Sanam mɛ Gusunɔ u handunia torua, u wɔllu ka tem taka kua.
Tem daa wãawa bitam. Gãanu kun wãa mɛ sɔɔ. Mɛn temɔ wɔru bɔkɔwa ɡa wãa mi, ma yam wɔ̃kura ɡu wukiri. Ma nim mu tɛrie tem mɛn wɔllu ɡia. Nim mɛn wɔllɔwa Gusunɔn Hunde ra n bɛllimɔ.
Yera Gusunɔ u nɛɛ, yam bururam mu kooro. Ye u ɡerua mɛ, ma mu koora.
Ma yam bururam mɛ, mu nùn wɛ̃re. Saa yera u mu wunana ka yam wɔ̃kuru.
Ma u yam bururam soka sɔ̃ɔ sɔɔ, yam wɔ̃kuru maa wɔ̃kuru. Ma sɔ̃ɔ sɔɔ ɡe ka wɔ̃ku te, n swĩina ma n kua tɔ̃ɔ ɡbiikiru.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, ɡãanu nu tɛrio wɔllɔ nɡe ɡɔna kpa mu n nim bɔnu sãa.
Ye u ɡerua mɛ, ma wom mu tɛria mu nim mɛ bɔnu kua. Sukum wãa nim wɔllɔ, sukum maa wãa temɔ.
Ma u ɡãa ni soka wɔllu. Saa ye u yeba mɔ̀, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru n swĩina ma n kua tɔ̃ru yiruse.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, nim mɛ mu wãa wom dirum temɔ mu subenu koowo kpa tem ɡbebum mu tera. Ye u ɡerua mɛ, ma n koora.
Ma u tem ɡbebum mɛ soka tem, ma u maa nim sube nin baatere soka nim wɔ̃ku. Ma n nùn wɛ̃re.
Yera u nɛɛ, tem mu ɡãa dabinu kpiiyo, ka yaka si su ko n binu marumɔ ka dãa binuɡii bwese bweseka ni nu nin bweseru mɔ nin marum sɔɔ. Ye u ɡerua mɛ, ma n koora.
Tem mu ɡãa dabinu kpia, ka yaka bwese bweseka si su binu marumɔ, ka dãa binuɡii bwese bweseka ni nu bweseru mɔ nin marum sɔɔ. Ma n nùn wɛ̃re.
Ye u yeba mɔ̀, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru n swĩina ma n kua tɔ̃ru itase.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, fitilanu nu kooro wom dirum sɔɔ kpa nu sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru wunana, kpa nu n sɔ̃ɔsimɔ saa ye wɔ̃su ka tɔ̃ɔ bakanu koo tore.
Kpa nu n sãa fitilanu wom dirum sɔɔ nu ka tem yam bururasia. Ye u ɡerua mɛ, ma n koora.
U fitila bakanu yiru kua, niya sɔ̃ɔ ka suru. U maa kperi kua. U sɔ̃ɔ kuawa u n ka bandu dii sɔ̃ɔ sɔɔ, ma u suru kua u n ka bandu dii wɔ̃kuru.
Ma u ni kpuro doke wɔllɔ nu n ka tem yam bururasie,
kpa nu n sãa sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kurun sunɔ, kpa nu n yam bururam ka yam wɔ̃kuru wunanɛ. Ma n nùn wɛ̃re.
Saa ye u yeba mɔ̀, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru n swĩina ma n kua tɔ̃ru nnɛse.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, nim mu de hunde koniba dabi dabinu nu koora mɛ sɔɔ, kpa ɡunɔsu su n yɔ̃ɔmɔ wom dirum sɔɔ.
Yera u swɛ̃ɛ bɛkɛ taka kua ka yɛɛ kpuro yi yi sĩimɔ yi yiba nim mɛ sɔɔ bwese bweseka. U maa ɡunɔsu kua bwese bweseka. Ma n nùn wɛ̃re.
Yen biru u yi domaru kua u nɛɛ, yi kɔwaro yi dabia yi yibu nim wɔ̃kun nim sɔɔ kpa ɡunɔsu su dabia handunia sɔɔ.
Saa ye u yeba mɔ̀, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru n swĩina ma n kua tɔ̃ru nɔɔbuse.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, yɛɛ bwese bweseka yi maruro tem sɔɔ. Yiya kpaaku yɛɛ ka ɡbeeku yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri, yi kpuro bwese bweseka. Ye u ɡerua mɛ, ma n koora.
U ɡbeeku yɛɛ kua bwese bweseka ka kpaaku yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri. Ma n nùn wɛ̃re.
Yen biru Gusunɔ u nɛɛ, kon tɔnu taka ko u n sãa nɛn weenasii mam mam, kpa u n sãa ye na taka kua kpuron wiruɡii. Yeya tem kpuro ka swɛ̃ɛ ka ɡunɔsu ka kpaaku yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri temɔ kpuro.
Ye u ɡerua mɛ, ma u tɔnu taka kua u ka nùn weenɛ mam mam. U bu kuawa durɔ ka kurɔ.
Ma u bu domaru kua u nɛɛ, i maruro i dabia i handunia yibu ya n sãa bɛɛɡia kpa i n yɛɛ kpuro nɔma sikerenɛ. Yiya swɛ̃ɛ ka ɡunɔsu ka yɛɛ yi yi sĩimɔ temɔ kpuro.
U maa nɛɛ, wee ye i ko n da di. Yeya yakɔ bweseru baatere tem sɔɔ kpuro te ta ra binu ma, ka dãa binuɡiru baatere te ta ten bweseru mɔ ten marum sɔɔ.
Ma u maa handunian yɛɛ kpuro yi yi hunde mɔ yi sĩimɔ temɔ ka ɡunɔsu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na bɛɛ yakɔ beku baaɡere wɛ̃ i n da di. Ye u ɡerua mɛ, ma n koora.
Yera u mɛɛra kpuro ye u kua, ma n nùn wɛ̃re ɡem ɡem. Saa ye u yeba mɔ̀, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru n swĩina ma n kua tɔ̃ru nɔɔba tiase.
Nɡe mɛya Gusunɔ u ka wɔllu ka tem ka kpuro ye ya wãa sɔɔ taka kua u wiru ɡo.
Tɔ̃ru nɔɔba tiase sɔɔra u win sɔma ye u kua kpuro wiru ɡo ma u wɛ̃ra tɔ̃ru nɔɔba yiruse.
Ma u nɔɔba yiruse te yi nɛnɛm win sɔ̃, u tu domaru kua yèn sɔ̃ te sɔɔra u wɛ̃ra ye u kpuro taka kua u kpa.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u wɔllu ka tem taka kua,
dãru ɡara kun ɡina kpia tem sɔɔ, yakasu ɡasu kun maa kpia domi Yinni Gusunɔ kun ɡina ɡura nɛɛsie sanam mɛ. Tɔnu maa sari wi u koo tem mɛ wuku.
Adama kakoru ɡaru ta ra se tem di tu tem mɛ nikererasia kpuro.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u tɔnu mɔma ka tem u nùn wãarun wom wɛ̃sie win wɛ̃rɔ, ma tɔnu kua waso.
Ma Yinni Gusunɔ u ɡbaaru kua Edɛniɔ sɔ̃ɔ yari yerun bera, ma u tɔnu wi u kua mi sua u doke sɔɔ.
Ma u dãa bwese bweseka kpiisia te sɔɔ, ni nu waabu wã ka ni nu dim do, ka sere dãa tèn binu nu koo tɔnu wãaru wɛ̃, ka maa tèn binu nu koo tɔnu ɡea ka kɔ̃sa ɡiasia. Dãnu yiru ye, nu wãawa ɡbaa ten suunu sɔɔ.
Daaru ɡara wãa ɡbaa te sɔɔ, te ta tu nike nikeru sãa. Min diya ta yara ma ta kɛri kua nnɛ.
Gbiikaan yĩsira Pisoni. Yeya ya tem mɛ ba mɔ̀ Hafila sikerenɛ.
Tem mɛ sɔɔra wura ɡea wãa. Turare nubu duroruɡia maa wãa mi, ka kpee ɡobiɡinu.
Kɛra yirusen yĩsira maa Gihoni. Yeya ya tem mɛ ba mɔ̀ Kusi sikerenɛ.
Kɛra itasewa maa Tiɡiri. Yeya ya kokumɔ tem mɛ ba mɔ̀ Asirin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Kɛra nnɛsewa maa Efarati.
Ye Yinni Gusunɔ u ɡbaa te sɔɔru kua u kpa Edɛniɔ, yera u tɔnu wi sua u doke sɔɔ u ka tu wuku kpa u n tu kɔ̃su.
Ma u nùn wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, kaa kpĩ a ɡbaa ten dãnu kpuron binu di.
Adama dãa tèn binu nu koo tɔnu ɡea ka kɔ̃sa ɡiasia, a ku ra ten binu di, domi dɔma te a nu di, kaa ɡbiwa.
Ka tema Yinni Gusunɔ u ɡbeeku yɛɛ kpuro kua ka ɡunɔsu kpuro, ma u ka ye kpuro na tɔnu win mi, u ka wa mɛ u koo ye yĩsiru kɛ̃. Ma tɔnu wi, u yaa sabenu kpuro ka ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ kpuro yĩsa kã. Yĩsi te tɔnu wi, u maa yaa baayere kã teya ba ka ye sokumɔ. Adama ye kpuro sɔɔ, sari ye ya ka nùn weenɛ ye ya koo nùn somi. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u nɛɛ, n ǹ wã tɔnu u n wãa wi turo. Kon nùn ɡoo kua u n sãa nɡe wi, wi u koo nùn somi.
<range>
<range>
Yera Yinni Gusunɔ u tɔnu wi dom mɔn bakaru kpɛ̃ɛ u dweeya. Ma u win yɛ̃san kuku teeru wuna ma u yɛ̃sa ye kɔrua ka yaa baasi.
Ma u tɔn kurɔ taka kua ka tɔn durɔn kuku te, te u wuna. Ma u ka nùn na tɔn durɔ win mi.
Yera durɔ wi, u nɛɛ, wee tɛ̃, wini u wasi mɔ nɡe nɛɡii mam mam. Ba koo nùn sokuwa tɔn kurɔ, domi tɔn durɔn min diya u yara.
Yen sɔ̃na durɔ u koo win tundo ka win mɛro deri kpa wi ka win kurɔ ba n maninɛ, kpa be yiru kpuro bu ko wasi tee.
Saa ye sɔɔ, durɔ wi ka win kurɔ terera ba wãa. Sekura kun maa ben ɡoo mɔ̀.
N deema waa ya bwisi bo ɡbeeku yɛɛ kpuro sɔɔ yi Yinni Gusunɔ u taka kua. Yera ya na kurɔ win mi, ya nùn bikia ya nɛɛ, ka ɡem Gusunɔ u nɛɛ, i ku ɡbaa tenin dãa binu kpuro di?
Ma kurɔ wi, u ye wisa u nɛɛ, sa ra ɡbaa ten dãa binu di ni,
ma n kun mɔ te ta wãa suunu sɔɔ. Tera u nɛɛ, su ku mam ten binu baba su sere di su ku ka ɡbin sɔ̃.
Yera waa ye, ya kurɔ wi wisa ya nɛɛ, i ǹ ɡbimɔ pai!
Domi Gusunɔ u yɛ̃ dɔma te i ten binu di, bɛɛn nɔni koo wukiarawa kpa i n sãa nɡe win tii, i n ɡea ka kɔ̃sa yɛ̃.
Ma kurɔ wi, u wa dãa te, ta ka dii dobu weenɛ ta waabu wã, ta koo maa kpĩ tu nùn ko bwisiɡii. Ma u ten bii ni sɔra u di. U maa win durɔ wɛ̃ ka wi ba wãasinɛ, ma wi, u maa di.
Yera be yiru kpuron nɔni wukiara ba ɡia ma terera ba wãa. Ma ba da ba dãa te ba mɔ̀ fiɡien wuru bakasu bura ba swɛɛna ba ka tii ɡandi.
Ye ba Yinni Gusunɔn nɔɔ nua u bɔsu ɡbaa te sɔɔ yoka, yera ba da ba nùn kukue ɡbaa ten dãnun suunu sɔɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u durɔ wi soka u nɛɛ, mana a wãa.
Durɔ wi, u wisa u nɛɛ, ye na wunɛn nɔɔ nua ɡbaaru sɔɔ, bɛrum man mwa domi terera na wãa, ma na kukua.
Gusunɔ u nɛɛ, wara nun sɔ̃ɔwa ma terera a wãa. Nɡe a dãa ten binu diwa te na nɛɛ, a ku di.
Durɔ wi, u nɛɛ, kurɔ wi a man wɛ̃ u n ka man wãa wiya man dãa ten binu wɛ̃ ma na di.
Ma Yinni Gusunɔ u kurɔ wi bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a kua mɛ. Ma u wisa u nɛɛ, waa ya man kɔkura na ka di.
Yinni Gusunɔ u waa ye sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yèn sɔ̃ a kua mɛ, a kua bɔ̃rura n yɛɛ kpuro kere. Wunɛn nukura kaa n da ka kabiri. Tema kaa n da di sere ka wunɛn wãarun nɔrɔ.
Na kon maa yibɛrɛ tɛɛru doke wunɛ ka kurɔ win baa sɔɔ, ka maa wunɛn bweseru ka win bweserun baa sɔɔ. Win bweserun ɡoo u koo nun wiru kɔra, kaa maa win naa tokuru mɛɛra ko.
Yera u maa kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon wunɛn ɡuran wahala sosi. Kaa n da mawa ka nɔni swãaru. Wunɛn kĩru kpuro ta ko n wãawa wunɛn durɔ sɔɔ, wiya ko n maa sãa wunɛn wiruɡii.
U maa durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yèn sɔ̃ a wunɛn kurɔn ɡari wura, ma a dãa ten binu di te na nɛɛ, a ku di, na tem bɔ̃rusi wunɛn sɔ̃. Sãkunu ka awĩiya mu koo nun kpiiya, wunɛn wãaru kpuro sɔɔ, nɔwiawa kaa n da ko kpa a wɛnya a sere wunɛn dĩanu wa ɡberɔ. Yen biru kaa ɡbi kpa bu nun sike temɔ, domi tema na ka nun kua. Kaa maa wura a ko tem mɛ.
<range>
<range>
Ma Adamu u win kurɔ yĩsiru kã Efa, domi wiya u sãa tɔmbu kpuron mɛro.
Ma Yinni Gusunɔ u Adamu ka win kurɔ yaa ɡɔnan yabenu kua u bu sebusia.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee tɔnu wi, u kua nɡe mɛ na sãa, u ɡea ka kɔ̃sa ɡia. Tɛ̃ na ǹ kon de u dãa bii ni nu koo nùn wãaru wɛ̃ sɔri u di u n ka wãa ka baadommaɔ.
Yera u nùn ɡira Edɛnin ɡbaa ten min di u da u tem wuku mɛ u ka nùn mɔma.
Nɡe mɛya u ka Adamu ɡira ma u wɔllun kɔ̃sobu doke Edɛnin ɡbaa ten kɔnnɔwɔ, ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yerun bera ɡia. Ba takobi nɛni ba ye fĩamɔ ma ya ballimɔ sɔ̃ɔ sɔɔ nɡe dɔ̃ɔ yara, ba ka dãa tèn binu nu koo tɔnu wãaru wɛ̃ kɔ̃su.
Yen biru Adamu ka win kurɔ Efa ba mɛnna ma Efa u ɡura sua u Kaɛni mara. Ma u nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn somira na tɔnu taka kua.
Ma u maa ɡura sua u Abɛli, Kaɛnin wɔnɔ mara. Abɛli wiya u ra yãanu kpare, Kaɛni maa kua ɡbee wuko.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru, Kaɛni u ka win kɛ̃ru na Yinni Gusunɔn mi, te ta sãa win ɡberun dĩanu.
Ma Abɛli maa ka wiɡiru na te u ɡɔsa saa win yaa sabenun bii ɡbiikinun di ni nu bɔɔru. Yinni Gusunɔ u ka Abɛli nɔni ɡeu mɛɛra ma u win kɛ̃ru mwa.
Adama u ǹ ka Kaɛni nɔnu ɡeu mɛɛra, u ǹ maa win kɛ̃ru mwɛ. Ma Kaɛni u mɔru bara sere win wuswaa burisina.
Yera Yinni Gusunɔ u Kaɛni bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a mɔru bare, mban sɔ̃na wunɛn wuswaa burisinɛ.
Geema, à n ɡea mɔ̀, wunɛn bwɛ̃ra ko n kpĩ. Ǹ n maa kɔ̃san na a mɔ̀, durum ya kpĩ wunɛn dii kɔnnɔwɔ nɡe yaa ɡɔba ya nun mara. Adama a de a ye kamia.
Sɔ̃ɔ teeru Kaɛni u win wɔnɔ Abɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su da ɡberɔ. Sanam mɛ ba wãa mi, yera u win wɔnɔ wi sɛ̃re u ɡo.
Ma Yinni Gusunɔ u da Kaɛnin mi, u nùn bikia u nɛɛ, mana wunɛn wɔnɔ Abɛli u wãa. U wisa u nɛɛ, na yɛ̃ ro? Nɛna na nɛn wɔnɔn kɔ̃so?
Ma Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ, mba a kua mi. Wunɛn wɔnɔn yɛm mɛ mu yari temɔ, mu nɛn laakari seeye.
Tɛ̃ kaa ko bɔ̃ruro n kere tem mɛ a dera mu wunɛn wɔnɔ win yɛm nɔra.
À n tem mɛ wuka, mu ǹ maa nun dĩanu kuammɛ sãa sãa. Kaa n sãawa kpiko ka yaayaare kowo handunia sɔɔ.
Yera Kaɛni u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, a man sɛɛyasiamɔ bi bu man kere.
A man ɡire ɡisɔ tem mɛn di. Na dɔɔ na n kukua mi n toma wunɛn min di, kpa na n sãa kpiko na n yaayaare mɔ̀ handunia sɔɔ. Wi u man wa kpuro, kpa u man ɡo.
Adama Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aawo, n ǹ mɛ. Goo ù n nun ɡo, kon yɛ̃ro mɔru kɔsiawa tia tian nɔn nɔɔba yiru. Ma u Kaɛni yĩreru koosi, wi u nùn wa u ku ka nùn ɡon sɔ̃.
Ma Kaɛni u doona n toma Yinni Gusunɔn min di, u da u sina Edɛnin sɔ̃ɔ yari yerun bera ɡia, Nɔduɔ. Yĩsi ten tubusiana yaayaaren tem.
Yen biru Kaɛni ka win kurɔ ba mɛnna ma kurɔ wi, u ɡura sua u Enɔku mara. Ma Kaɛni u wuu ɡaɡu bana u ɡu soka Enɔku nɡe win biin yĩsiru.
Enɔku wi, u Iradi mara, Iradi maa Mɛhuyaɛli mara. Mɛhuyaɛli u Mɛtusaɛli mara ma Mɛtusaɛli u Lemɛki mara.
Lemɛki wi, u kurɔbu yiru sua. Turon yĩsira Ada, turoɡira maa Sila.
Ada u Yabali mara. Wiya u sãa be ba wãa kunɔ ba yaa sabenu kparamɔn baaba.
Win wɔnɔn yĩsira Yubali. Wiya maa sãa be ba ra mɔrɔkunu ka ɡuunu so kpuron baaba.
Sila wi maa, u Tubali Kaɛni mara wi u ra dendi yãnu kpuro seku ye n sãa sisu ka sii ɡandu. Win sesun yĩsira Naama.
Yera Lemɛki u win kurɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man swaa dakio, bɛɛ nɛn kurɔbu, Ada ka Sila. Na tɔnu ɡo bɛɛn sɔ̃ yèn sɔ̃ u man mɛɛra kua.
Bà n wi u Kaɛni ɡo mɔru kɔsia nɔn nɔɔba yiru, ba koo nɛ Lemɛki mɔru kɔsia nɔn wata ka wɔkura nɔɔbu ka yiru.
Adamu ka win kurɔ Efa ba mɛnna kpam, ma Efa u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara u nùn yĩsiru kã Sɛti. U nɛɛ, domi Yinni Gusunɔ u kpam man bii tɔn durɔ kã u kua Abɛlin kɔsire, wi Kaɛni u ɡo.
Sɛtin tii, u bii tɔn durɔ mara ma u nùn yĩsiru kã Enɔsi. Sanam mɛ sɔɔra tɔmba Yinni Gusunɔ sãaru torua.
Wee nɡe mɛ ba Adamun bweserun yĩsa yorua. Dɔma te Gusunɔ u tɔn durɔ ka tɔn kurɔ taka kua u bu kuawa win weenasibu.
U bu soka tɔmbu ma u bu domaru kua.
Ye Adamu u kua wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkuru (130) u bii tɔn durɔ mara wi u ka nùn weenɛ mam mam. Ma u nùn yĩsiru kã Sɛti.
Sɛtin marubun biru Adamu wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ (800).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunaa teeru ka wɔkuru (930) ma u kpuna u ɡu.
Ye Sɛti u kua wɔ̃ɔ wunɔbu ka nɔɔbu (105), yera u Enɔsi mara.
Enɔsin marubun biru, Sɛti wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ ka nɔɔba yiru (807).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunɔbu ka wɔkura yiru (912) ma u kpuna u ɡu.
Ye Enɔsi u kua wɔ̃ɔ wɛnɛ ka wɔkuru, yera u Kenani mara.
Kenanin marubun biru Enɔsi wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu (815).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunɔbu ka nɔɔbu (905) ma u kpuna u ɡu.
Ye Kenani u kua wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru, yera u Mahalalɛɛli mara.
Mahalalɛɛlin marubun biru Kenani wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ ka weeru (840).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunɔbu ka wɔkuru (910) ma u kpuna u ɡu.
Ye Mahalalɛɛli u kua wɔ̃ɔ wata ka nɔɔbu, yera u Yerɛdi mara.
Yerɛdin marubun biru Mahalalɛɛli wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ ka tɛna (830).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu (895) ma u kpuna u ɡu.
Ye Yerɛdi u kua wɔ̃ɔ wunaa wata ka yiru (162), yera u Enɔku mara.
Enɔkun marubun biru Yerɛdi wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛnɛ (800).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunaa wata ka yiru (962) ma u kpuna u ɡu.
Ye Enɔku u kua wɔ̃ɔ wata ka nɔɔbu, yera u Mɛtusela mara.
Mɛtuselan marubun biru Enɔku wi, u ka Gusunɔ swĩina. U bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ ɡooba wunɔbu (300).
U kuawa wɔ̃ɔ ɡooba wunɔbu ka wata ka nɔɔbu (365).
U ka Gusunɔ swĩina, yen biru u doona wɔllɔ, domi Gusunɔ u nùn suawa wasiru.
Ye Mɛtusela u kua wɔ̃ɔ wunaa wɛnɛ ka nɔɔba yiru (187), yera u Lemɛki mara.
Lemɛkin marubun biru Mɛtusela wi, u bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nata ka wunaa wɛnɛ ka yiru (782).
U kuawa wɔ̃ɔ nɛnɛ ka wunaa wata ka nɔɔba nnɛ (969) ma u kpuna u ɡu.
Ye Lemɛki u kua wɔ̃ɔ wunaa wɛnɛ ka yiru (182), u bii tɔn durɔ mara.
Ma u nùn yĩsiru kã Nɔwɛ, u nɛɛ, winiwa koo sun somi bɛsɛn wasiraru ka bɛsɛn sɔm sɛ̃sɔɡia sɔɔ ye sa mɔ̀ yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u tem bɔ̃rusi.
Nɔwɛn marubun biru Lemɛki wi, u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛɛra wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu (595).
U kuawa wɔ̃ɔ nata ka wunaa wata ka wɔkura nɔɔbu ka yiru (777) ma u kpuna u ɡu.
Ye Nɔwɛ u kua wɔ̃ɔ nɛɛra wunɔbu (500), yera u Sɛmu ka Kamu ka Yafɛti mara.
Sanam mɛ tɔmba kɔwarabu torua handunia sɔɔ ma ba bii tɔn kurɔbu marumɔ,
Wɔllun tɔmbu ɡaba na ba wa ma tɔmbun bii tɔn kurɔbu ba wã ma ba tii kurɔbu ɡɔsia.
Ma ba ka bu mɛnna ba bibu mara. Bii beya ba kua durɔ ɡbebunu handunia sɔɔ, ni nu raa yĩsiru yara yellu. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn hunde kun ko n wãa tɔmbu sɔɔ ka baadommaɔ domi ba sãawa be ba koo ɡbi. Ka mɛ, kon de ba n ɡina wãa wɔ̃ɔ wunaa teeru.
<range>
Domi u wa tɔmbun daa kɔ̃sa kpɛ̃a handunia sɔɔ. Ben ɡɔ̃run bwisikunu nu ra n wãawa kɔ̃sa sɔɔ baadomma.
Ma win ɡɔ̃ru ɡa sankira yèn sɔ̃ u tɔmbu taka kua handuniaɔ. Ya nùn dua too sere win nukurɔ.
Ma u nɛɛ, wi, u koo kpuro kpeerasiawa handunia sɔɔn di, saa tɔnun min di n ka ɡirari yɛɛyɔ yi yi ra sĩ ka yi yi ra kabiri ka ɡunɔsu. Domi win nukura sankira yèn sɔ̃ u yeba kpuro taka kua.
Adama Gusunɔ u ka Nɔwɛ nɔnu ɡeu mɛɛra
domi u win woodaba mɛm nɔɔwa. U ǹ taarɛ mɔ win waati ye sɔɔ, ma u ka Gusunɔ swĩina. Bii tɔn durɔbu itawa u mara. Ben yĩsa wee, Sɛmu ka Kamu ka Yafɛti.
<range>
Saa ye sɔɔ, handunian kɔ̃sa kpɛ̃a Gusunɔn wuswaaɔ ma ya ɡɔba banda.
Yera u handunia mɛɛrima u wa yen kɔ̃sa kpɛ̃a domi hunde koni baayere ya yen daa sanka.
Ma u Nɔwɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ɡɔ̃ru doke n hunde koniba kpuro kpeerasia, domi ba dera handunian ɡɔba banda. Kon bu kpeerasia, be ka tem sannu.
Adama wunɛ Nɔwɛ, a tii kpakoro bakaru kuo ka dãa damɡia, ta n dii sɔsu mɔ, kpa a tu dãa fĩifĩinu tɛɛni ten sɔɔwɔ ka tɔɔwɔ.
Amɛniwa kaa tu koosina. A de ten dɛ̃ɛbu bu n sãa ɡɔm soonu ɡooba wunɔbu (300) kpa ten yasum mu n sãa ɡɔm soonu weeraakuru, kpa ten ɡunum mu n sãa ɡɔm soonu tɛna.
A de ta n kpɛɛru mɔ wɔllɔ. Kpɛɛ te sɔɔ, kpa a fɛnɛnti ko yen dɛ̃ɛbu ka yasum mu n sãa ɡɔm soo teeru. Kpa a kɔnnɔ yaba ten yɛ̃saɔ, a kɛnutiru doke. A de ta n sãa ɡidambisa ita.
Wee, kon de nim yibu bakaru tu na tem sɔɔ, tu hunde koni baayere kpeerasia handunia sɔɔ. Ye ya wãa tem sɔɔ kpuro ya koo ɡbiwa.
Adama wuna kon wure n ka nɛn arukawani bɔke. Kaa du kpakoro te sɔɔ, wunɛ ka wunɛn kurɔ ka wunɛn bibu ka ben kurɔbu sannu.
Hunde koni baayere, yen yiruwa kaa maa duusia dwaa ka nia kpakoro te sɔɔ ka wunɛ sannu.
Gunɔsu ka yɛɛ yi yi ra kabiri, ye kpuron bwese bweseka sɔɔ, yiru yiruwa ya koo na wunɛn mi, a ka ye faaba ko.
A maa dĩa ni ba ra di kpuro mɛnnɔ a yi kpa nu ko wunɛ ka yɛɛ yin dĩanu.
Ma Nɔwɛ u kua kpuro ye Gusunɔ u nùn yiire.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u Nɔwɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna na wa a man mɛm nɔɔwammɛ saa yenin tɔmbu sɔɔ. Yen sɔ̃, i duo kpakoro te sɔɔ, wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu kpuro.
Kpa a ka yɛɛ yi kaa ka yãkuru ko du yiru yirun wasi nɔɔba yiru dwaa ka nia, ka maa yɛɛ yi yi tien yiru yiru dwaa ka nia,
ka maa ɡunɔsu yiru yirun wasi nɔɔba yiru dɔɔ ka niu su ka wa su bweseru tiara handunia sɔɔ.
Domi sɔ̃ɔ nɔɔba yirun biru kon de ɡura yu nɛ sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru kpa n hunde koni baayere kam koosia ye na taka kua.
Ma Nɔwɛ u kua kpuro ye Yinni Gusunɔ u nùn yiire.
Sanam mɛ nim yibu bakara tunuma, Nɔwɛ u mɔwa wɔ̃ɔ nata (600).
Ma u dua kpakoro te sɔɔ ka win kurɔ ka win bibu ka ben kurɔbu bu ka wa bu nim yibu baka te suuri.
Yɛɛ yi ba koo ka yãkuru ko ka yi yi tie ka ɡunɔsu ka yɛɛ kpuro yi yi kabirimɔ temɔ,
yen baayere ya dua kpakoro te sɔɔ yiru yiru dwaa ka nia ka Nɔwɛ sannu nɡe mɛ Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yirun biru nim yibu baka te, ta tunuma tem sɔɔ.
Nɔwɛn wɔ̃ɔ natasen suru yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiruse sɔɔ, yera n sãare nɡe ba wɔru bɔkɔ kɔria ma nim mu kurama ka dam tem di, ma ɡura nɛmɔ nɡe wɔlla ɡɛ̃ɛra.
Gura ye, ya nawa tem sɔɔ sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru.
Tɔ̃ɔ te sɔɔra Nɔwɛ dua kpakoro te sɔɔ, wi ka win kurɔ ka win bibu ita be, Sɛmu ka Kamu ka Yafɛti, ka maa ben kurɔbu ita,
be ka ɡbeeku yɛɛ ka yaa sabenu ka yɛɛ yi yi ra kabiri ka ɡunɔsu ka sere ye ya kasa mɔ, ye kpuro bwese bweseka.
Hunde koni baayere kpuro ɡesi, ya duawa ka Nɔwɛ sannu ɡoo ɡe sɔɔ yiru yiru dwaa ka nia, nɡe mɛ Gusunɔ u Nɔwɛ sɔ̃ɔwa. Ma Yinni Gusunɔ u nùn kɛnusi.
<range>
Gura nɛmɔ ma nim mu kpɛ̃amɔ tem sɔɔ sere sɔ̃ɔ weeru, mu tɛriamɔ mu kpakoro te yĩiya ma ta seewa tem di ta ɡɛrua mɛn wɔllɔ.
<range>
Ma mu kpɛ̃amɔ mu sosimɔ sere mu ɡuu bakanu kpuro mwɛ tem sɔɔ.
Mu kpam ɡunia ɡuunun wɔllun di sere ɡɔm soonu wɔkura nɔɔbu.
Ma hunde koni baayere handunia sɔɔ ya ɡu, saa tɔmbu sere ka yaa sabenu ka ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu ka ye ya kabirimɔ temɔ kpuro.
Ye ya wɛ̃siamɔ tem dira sɔɔ kpuro ɡesi ya ɡuwa.
Hunde koniba kpuro handuniaɔ ba kam kuawa, saa tɔnu sere yɛɛ naasu nnɛɡii ka yi yi ra kabiri ka ɡunɔsu. Kpurowa n kam kua, ma n kun mɔ Nɔwɛ turo ka sere win tɔmbu ka yɛɛ yi yi wãa kpakoro te sɔɔ.
Ma nim mɛ, mu tɛrie handunia sɔɔ sɔ̃ɔ wunaa weeru ka wɔkuru.
Adama Gusunɔ kun Nɔwɛ duari ka ɡbeeku yɛɛ kpuro ka yaa sabe ni kpuro yi yi ka nùn wãa kpakoro te sɔɔ. Ma u dera woo ɡa kua tem sɔɔ ma nim mɛ, mu kaaram torua.
Nim mɛ mu kuramɔ tem di mu yɔ̃ra, wɔlla maa kɛnua, ɡura yɔ̃ra.
Nim mu doonamɔ fiiko fiiko. Sɔ̃ɔ wunaa weeru ka wɔkurun biru ma mu kaara.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiruse sɔɔ, yera kpakoro te, ta da ta yɔ̃ra ɡuu te ba mɔ̀ Araratin wɔllɔ.
Nim mu kaaramɔ sere n ka kua suru wɔkuruse. Suru win tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra ɡuunun wii wɔlla tera.
Ye n maa kua sɔ̃ɔ weeru, ma Nɔwɛ u kpakoro ten fɛnɛnti wukia.
U ɡbanamɡbaaru yɔ̃su ta n ka yaayaare mɔ̀ ta n daamɔ ta n wuramamɔ sere nim mu ka ɡbera temɔ.
Yen biru u totobɛrɛru yɔ̃su u ka wa nim mù n kaara temɔ.
Adama totobɛrɛ te, ta ǹ ayeru wa mi ta koo sura. Ma ta wura win mi, kpakoro te sɔɔ, yèn sɔ̃ nim ɡina tie tem sɔɔ kpuro. Ma Nɔwɛ u nɔmu dɛmia u tu mwa u doke kpakororu sɔɔ.
U maa mara n kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru u sere maa totobɛrɛ te yɔ̃su.
Ta wurama win mi yoka ta dãa wuru beku nɔɔ bɛri. Ma Nɔwɛ u ɡia ma nim mu kaarawa temɔ.
Ma u maa mara sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, u kpam totobɛrɛ te yɔ̃su. Ta ǹ maa wuramɛ win mi.
Yen dɔma tera n kua Nɔwɛn wɔ̃ɔ nata ka tiasen (601) suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru. Ma u kpakoro te kpɛɛya u deema wee, nim mu kpa tem mu ɡberama.
Ye n kua suru yirusen sɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka yiru, yera u deema wee, tem mu ɡbera mam mam.
Yera Gusunɔ u Nɔwɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i yario kpakororun di wunɛ ka wunɛn kurɔ ka wunɛn bibu ka ben kurɔbu.
I ka yɛɛ bwese bweseka kpuro yario saa ɡunɔsu sere yɛɛ naasu nnɛɡii ka yɛɛ yi yi ra kabiri temɔ, kpa yi marura yi dabia kpa yi tɛria temɔ.
Ma Nɔwɛ u yara wi ka win kurɔ ka win bibu ka ben kurɔbu.
Ma yɛɛ yi yi naasu nnɛ mɔ kpuro ka yi yi ra kabiri ka ɡunɔsu kpuro, yaa baayere ɡesi ye ya wãa temɔ kpurowa ya yara ɡoon di, baayere ka yen bweseru.
Saa yera Nɔwɛ u yãku yeru bana mi u koo Yinni Gusunɔ sã. Ma u yɛɛ ka ɡunɔsu ɡɔsa bweseru baatere sɔɔ te ba ra ka yãkuru ko. Ma u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua yãku yee ten wɔllɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u yãku ni mwa ma u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ kon maa tem bɔ̃rusi tɔnun sɔ̃. Domi tɔnun ɡɔ̃run bwisikunu sãawa kɔ̃sunu saa win birun di. Na ǹ maa hunde koniba kpuro kpeerasiamɔ nɡe mɛ na kua.
Sere dunia yu ka kpe, duurubu ka ɡɛ̃ɛbun saa ka wooru ka yam susurun saa ka sɔ̃ɔ sãreru ka wuburun saa, ka sere maa sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru, yen ɡaa kun kpeemɔ.
Yen biru Gusunɔ u Nɔwɛ ka win bibu domaru kua u nɛɛ, i maruro i dabia kpa i yibu tem sɔɔ.
Handunian yaa baayere ka ɡunɔ baaɡere ka ye ya kabirimɔ temɔ ka swãa baayere nim wɔ̃ku sɔɔ ya ko n bɛɛn bɛrum mɔ, domi na bɛɛ ye kpuro nɔmu sɔndia.
Ye ya sĩimɔ ya wasi kpuro, ya ko n sãawa bɛɛn dĩanu nɡe mɛ na raa bɛɛ dãa binu ka yaka bii wɛ̃, mɛya na maa bɛɛ ye kpuro wɛ̃ɛmɔ.
Adama i ku yaa tem ka yen yɛm sannu, i kun ye sake, domi yen yɛma mu dera ya wãa.
I n maa yɛ̃ ma hunde koni baayere ye ya tɔnu ɡo, kon ye win yɛm kɔsire bikia.
Wi u tɔnun yɛm yari, tɔnuwa koo maa yɛ̃ron yɛm yari, domi na tɔnu taka kuawa nɛn weenasii.
Adama i n maruramɔ i n dabiamɔ kpa i tɛria tem sɔɔ.
Gusunɔ u kpam Nɔwɛ ka win bibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee, na wure na ka bɛɛ nɛn arukawani bɔkumɔ ka bɛɛn bwese te ta koo marura bɛɛn min di,
ka sere hunde koni baayere ye ya ka bɛɛ wãa, saa ɡunɔsu sere yaa sabenu ka ɡbeeku yɛɛ yi yi ka bɛɛ yara kpakoro ten di kpuro ɡesi.
Arukawani yera, nim yiburu ta ǹ maa hunde koniba kpuro kam koosiamɔ, mɛya ta ǹ maa handunia kpeesiamɔ.
Arukawani ye na wure na bɔkumɔ ka bɛɛ ka hunde koni baayere sere ka baadommaɔ, yen yĩreru wee.
Tera ɡuru waa ye na dokemɔ wɔllɔ.
Nà n ɡuru winu doke wɔllɔ, ɡuru waa ye, ya koo sɔ̃ɔsira ni sɔɔ,
kpa n nɛn arukawani yaaya ye na ka bɛɛ bɔkua ka hunde koni baayere, kpa nim mu ku maa yibu mu sere baayere kam koosia ye ya wasi.
Guru waa ye, ya koo sɔ̃ɔsira ɡuru wiru sɔɔ. Nà n ye mɛɛra kpa n arukawani nɔru sariɡia ye yaaya ye ya wãa nɛ Gusunɔ ka hunde koni baayeren baa sɔɔ.
Nɛn arukawani yen yĩrera mi.
Nɔwɛn bibu ita be ba raa dua kpakoro te sɔɔ ba yara, bera Sɛmu ka Kamu ka Yafɛti. Kamu sãawa Kananin tundo.
Be ita beya ba sãa Nɔwɛn bibu. Ben min diya handuniaɡiba tɛriara kpuro.
Sanam mɛya Nɔwɛ u wukubu torua u dãa bii ni ba mɔ̀ resɛm duura.
Sɔ̃ɔ teeru u nin tam nɔra ya nùn ɡoomɔ, ma u da win kurɔ u kpuna tereru.
Ye Kamu Kananin tundo u win baan tere te wa u da tɔɔwɔ u win mɔɔ ka wɔnɔ, Sɛmu ka Yafɛti sɔ̃ɔwa.
Yera ba na ba kumbooro sua ba sɔndi ben senɔ ba ka birum birum sĩa ba ben tundon tereru wukiri. Ba ǹ tu wa yèn sɔ̃ ba ben wuswaa sĩiyɛ.
Sanam mɛ Nɔwɛn tam mu kpalla, yera u nua ye win bii yiruse u nùn kua.
Ma u nɛɛ, kam koorewa Kanani. U koo kowa win maabu ka win wɔnɔbun yoo.
U maa nɛɛ, bu Gusunɔ siaro wi u sãa Sɛmun Yinni. Wiya u koo Kanani ko Sɛmun yoo,
kpa u maa Yafɛti dukia sosia, u de wi ka Sɛmu ba n wãa sannu, kpa Kanani u ko ben yoo.
Nim yibu baka ten biru Nɔwɛ u kua wɔ̃ɔ ɡooba wunɔbu ka weeraakuru (350).
Win wɔ̃ɔ kpuro ɡa kuawa nɛnɛ ka wunaa weeru ka wɔkuru (950) ma u kpuna u ɡu.
Nɔwɛn bibu Sɛmu ka Kamu ka Yafɛti ben bweseru wee. Be ita kpuro ba bibu mara nim yibu baka ten biru.
Be Yafɛti u mara be wee, Gomɛɛ ka Maɡɔɡu ka Madai ka Yafani ka Tubali ka Mɛsɛki ka Tirasi.
Ma Gomɛɛ u seewa u maa Asikenasi ka Rifati ka Toɡaama mara.
Yafaniwa u maa Elisa ka Taasisi ka Kitimu ka Dodanimu mara.
Yafɛtin bwese tera ta da ta sina nim wɔ̃kun bɔkuɔ ka tem burenɔ. Miya ba marura ma ben baawure u da u sina yam tem ka win bwese kɛra, ba ben barum ɡerumɔ.
Be ba maa sãa Kamun bibu, be wee, Kusi ka Misiraimu ka Puti ka Kanani.
Kusi u seewa ma u Saba ka Hafila ka Sabuta mara ka Raema ka Sabuteka. Raema u maa seewa u Seba ka Dedani mara.
Kusi u maa bii mara wi ba sokumɔ Nimurodu. Wiya u ɡbia u kua wɔruɡɔ damɡii handunia sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u dera u kua taaso ɡeon tii tii. Yen sɔ̃na ba ra mɔndu ɡaru ko bu nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nun ko taaso ɡeo nɡe Nimurodu.
Nimurodu wi, u ɡina ɡbia u bandu di Babɛliɔ ka Erɛkiɔ ka Akadiɔ ka Kalinɛɔ Sinɛan temɔ.
Tem min diya u yara u da Asirin temɔ. Ma u wuu sini bana si ba mɔ̀ Ninifu ka Rehobɔtuhiro ka Kalasi,
ka maa Resɛni, Ninifu ka Kalasin baa sɔɔ. Wuu si kpuro su kuawa wuu bɔkɔ teu.
Misiraimu wiya u Ludiba mara ka Ananiba ka Lehabuba ka Nafituba
ka Paturusiɡibu ka Kafitoriɡibu ka Kasuluɡibu mìn di Filisitiban bwesera yarima.
Kanani u maa Sidoni mara. Wiya u sãa win bii ɡbiikoo. Ma u maa Hɛti mara.
Win bibun ɡaba ba kua Yebusiba ka Amɔreba ka Giriɡasiba
ka Hefiba ka Aakiba ka Siniba
ka maa Aafadiba ka Semariɡibu ka Hamatiba. Yen biru Kananin bwese kɛri yi, yi yarina.
Yi da da Sidoniɔ, Geran bera ɡia sere ka Gasaɔ ka maa Sodomuɔ ka Gomɔra ɡia ka Adima ka Seboimuɔ n ka ɡirari Lesaɔ.
Beya ba sãa Kamun bibu. Ma ben baawure u da u sina yam tem ka win bwese kɛra, ba ben barum ɡerumɔ.
Be ba maa sãa Sɛmu, Yafɛtin mɔɔn bibun bweseru beya Heberuba.
Ben yĩsa wee, Elamu ka Asuri ka Aapasadi ka Ludi ka Aramu.
Ma Aramu u seewa u maa Usi ka Uli mara ka Getɛɛ ka Masi.
Aapasadi u maa Sela mara. Ma Sela u maa Heberu mara.
Ma Heberu u bii tɔn durɔbu yiru mara. Turowa ba sokumɔ Pelɛɡi, yèn sɔ̃ win waati sɔɔra duniaɡiba tem bɔnu kua. Win wɔnɔn yĩsira maa Yokutani.
Ma Yokutani wi, u maa Alimɔdadi mara ka Selɛfu ka Hasamafɛti ka Yeraa
ka Hadoramu ka Usali ka Dikila
ka Obali ka Abimaɛli ka Saba
ka Ofiri ka Hafila ka Yobabu. Be kpurowa ba sãa Yokutanin bibu.
Ba sinawa saa Mɛsan di sere ka ɡuu te ta wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia te ba mɔ̀ Sefaa.
Be ba sãa Sɛmun bibu bera mi. Ma ben baawure u da u sina yam tem ka win bwese kɛra, ba ben barum ɡerumɔ.
Nɡe mɛ Nɔwɛn bibun bweserun kɛri yi sãa ka sere maa tem mi ba da ba wãa wãa ka barum mɛ kɛra baayere ya ra ɡere, mɛya mi. Ben min diya handunian bweseru baatere ta yara nim yibu baka ten biru.
N deema yellu handunia kpuro sɔɔ, barum tema ba ra ɡere mam mam.
Ma ba seewa ba doona saa sɔ̃ɔ yari yerun di ba batuma deema Sinɛan temɔ ma ba sin yeru kua mi.
Yera ba ɡeruna ba nɛɛ, too, i de su biriki mura su ye wɔ̃ yu ɡbera. Ma ba ka biriki ye bana kua yèn sɔ̃ ba ǹ kpenu mɔ. Ma ba kɔntaa kua ben simaa.
Ba kpam nɛɛ, i de su wuu swĩi kpa su ɡidambisa bani yèn wii kpiira koo wɔllu ɡirari, kpa su yĩsiru yari kpa su ku yarina handunia kpuro sɔɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u sarama u ka wuu ɡe ka ɡidambisa ye mɛɛri ye tɔmba banimɔ mi.
Ma u nɛɛ, be wee, ba sãa bwese teeru ba maa barum tem ɡerumɔ ma ba bwisika bu yeni ko. Saa tɛ̃n di ɡãanu kun bu yinarimɔ bu ka ko ye ba bwisika kpuro.
Yen sɔ̃, kon sara n da n ben barum burisina kpa bu ku maa nɔɔsina.
Yera Yinni Gusunɔ u bu yarinasia n toma min di, ba wuu ɡen bana deri ba da ba pusa tem kpuro sɔɔ.
Yen sɔ̃na ba wuu ɡe soka Babɛli, domi miya Yinni Gusunɔ u barum burisina. Min diya u maa tɔmbu kpuro yarinasia ba pusa handunia kpuro sɔɔ.
Sɛmun bibun bweseru wee. Nim yibu baka ten biru n kua wɔ̃ɔ yiru yera u Aapasadi mara. N deema saa ye sɔɔra u mɔ wɔ̃ɔ wunɔbu (100).
Aapasadin marubun biru Sɛmu u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛɛra wunɔbu (500).
Ye Aapasadi u kua wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbu ma u Sela mara.
Selan marubun biru Aapasadi u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛɛru ka ita (403).
Ye Sela u kua wɔ̃ɔ tɛna ma u Heberu mara.
Heberun marubun biru Sela u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛɛru ka ita (403).
Heberu u kua wɔ̃ɔ tɛna ka nnɛ ma u Pelɛɡi mara.
Pelɛɡin marubun biru Heberu u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ nɛɛru ka tɛna (430).
Pelɛɡi u kua wɔ̃ɔ tɛna ma u Rehu mara.
Rehun marubun biru Pelɛɡi u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ ɡoobu ka nɔɔba nnɛ (209).
Rehu u kua wɔ̃ɔ tɛna ka yiru ma u Seruɡu mara.
Seruɡun marubun biru Rehu u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ ɡoobu ka nɔɔba yiru (207).
Ye Seruɡu u kua wɔ̃ɔ tɛna ma u Nakori mara.
Nakorin marubun biru Seruɡu u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ ɡoobu (200).
Ye Nakori u kua wɔ̃ɔ tɛna tia sari ma u Tera mara.
Teran marubun biru Nakori u maa bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marumɔ sere n ka kua wɔ̃ɔ wunaa teeru tia sari (119).
Tera u kua wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru ma u Aburamu ka Nakori ka Harani mara.
Teran bibun bweseru wee. Tera u Aburamu mara ka Nakori ka Harani. Ma Harani u seewa u Lɔtu mara.
Harani wi, u ɡu ben wuu Uru sɔɔ, Kaladen temɔ mi ba nùn mara, win tundo Tera u sɔ̃.
Aburamu ka Nakori ba kurɔbu sua. Aburamun kurɔn yĩsira Saarai, Nakoriɡiin yĩsira maa Milika. Wi ka Yisika ba sãawa Haranin bibu.
Saarai u sãawa wĩro, u ǹ bii mara.
Yen biru Tera u win bii Aburamu sua ka Saarai Aburamun kurɔ ka Lɔtu Haranin bii, ba seewa ba yara sannu Urun di Kaladen temɔ ba dɔɔ Kananin temɔ. Ye ba tura wuu ɡe ba mɔ̀ Karaniɔ ma ba sina mi.
Ye Tera u kua wɔ̃ɔ ɡoobu ka nɔɔbu (205) ma u kpuna u ɡu Harani mi.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u Aburamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo wunɛn tem di a wunɛn wuu deri ka wunɛn tundon yɛnu a da tem ɡam mi kon nun sɔ̃ɔsi.
Wunɛn min diya kon de bwese bakaru tu yari. Kon nun domaru kua kpa wunɛn yĩsiru tu kpɛ̃a kpa a ko domarun nuuru.
Baawure wi u nun domaru kua, kon maa yɛ̃ro domaru kua. Wi u maa nun bɔ̃rusi, kon yɛ̃ro bɔ̃rusi. Wunɛn min diya handunian tɔmbu kpuro ba koo domaru wa.
Yera Aburamu u swaa wɔri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa ma ba da sannu ka Lɔtu. Sanam mɛ ba yara Haranin di, Aburamu u mɔwa wɔ̃ɔ wata ka wɔkura nɔɔbu.
U win kurɔ Saarai sua ka Lɔtu win wɔnɔn bii ka ben arumani ye ba mɔ kpuro ka sɔm kowo be ba wa Haraniɔ. Be kpurowa ba swaa wɔri ma ba tura Kananin temɔ.
Ye ba tura mi, ma Aburamu u tem mɛ bukiana sere u ka tura Sikɛmuɔ mi dãa sɔ̃ɔ ɡa wãa ɡe ba mɔ̀ Mɔre. Kananiba maa wãa tem mɛ sɔɔ, saa ye.
Sɔ̃ɔ teeru yera Yinni Gusunɔ u Aburamu kure u nɛɛ, wunɛn bibun bwesera kon tem mɛ wɛ̃. Ma u yãku yeru bana u ka Yinni Gusunɔ sã wi u nùn kure mi.
Yen biruwa u seewa min di u da ɡuuru ɡarun bera ɡia Betɛlin sɔ̃ɔ yari yerɔ u win dii bekuruɡinu ɡira. U Betɛli mɛɛra sɔ̃ɔ kpee yeru ɡia, Ayi maa sɔ̃ɔ yari yerɔ. Miya u maa yãku yeru bana u Yinni Gusunɔ sãwa.
Ma u maa seewa u win sanum wɔri u dɔɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia Nɛɡɛbuɔ.
Ye Aburamu u tura mi, yera ɡɔ̃ɔra tunuma tem mɛ sɔɔ. Ma u seewa u da Eɡibitin temɔ u sina mi, domi ɡɔ̃ɔ te, ta kpɛ̃a win tem mi.
Sanam mɛ ba Eɡibitin tem turuku kua, Aburamu u win kurɔ Saarai sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee wunɛ kurɔ burɔwa.
Eɡibitiɡibu bà n nun wa ba koo nɛɛ, a sãa nɛn kurɔ kpa bu man ɡo bu nun deri.
Na nun kanamɔ, a nɛɛ, wunɛ nɛn sesuwa kpa bu ku man wahala ko wunɛn sɔ̃, kpa a wa a nɛn wiru dwe.
Ye ba tura Eɡibitiɔ, Eɡibitiɡiba wa ma kurɔ wi, u wã ɡem ɡem.
Eɡibiti sunɔn bwãaba nùn wa ma ba na ba sunɔ kurɔ win buram ɡari saaria, ma sunɔ u dera ba ka nùn na win mi.
Ma u Aburamu ɡea kua ɡem ɡem kurɔ win sɔ̃. U nùn yãanu kã ka nɛɛ ka kɛtɛkunu ka kɛtɛku mɛrobu ka yooyoosu ka yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu.
Adama Yinni Gusunɔ u sunɔ wi ka win yɛnuɡibu kpuro wahala baka doke Saarai, Aburamun kurɔn sɔ̃.
Yera u Aburamu soka u nɛɛ, mban sɔ̃na a man kua mɛ. Mban sɔ̃na a ǹ man sɔ̃ɔwa ma wunɛn kurɔwa.
Ma a nɛɛ, wunɛn sesuwa, a dera na nùn sua kurɔ. Tɛ̃ wunɛn kurɔ wee, a nùn suo a ka doona.
Ma u wooda wɛ̃ bu de u doona ka win kurɔ ka win ye u mɔ kpuro.
Ma Aburamu u seewa Eɡibitin di u wura Nɛɡɛbu ɡia wi ka win kurɔ ka ye u mɔ kpuro ka Lɔtu sannu.
Aburamu u sãawa dukiaɡii. U yaa sabenu mɔ ka sii ɡeesu ka wura.
Ma u sanum so Nɛɡɛbun di u da Betɛli ɡia u tura mi u raa win dii bekuruɡinu ɡira Betɛli ka Ayin baa sɔɔ.
Miya u Yinni Gusunɔ sãwa mi u raa yãku yeru bana.
N deema Lɔtu u maa yãanu mɔ ka nɛɛ ka dii bekuruɡinu u ka Aburamu swĩi.
Ben arumani ye, ya kpã sere yam mi ba wãa mu ǹ tura ba n ka wãa mi sannu.
Yen sɔ̃na sannɔ ɡa dua Aburamun kparobu ka Lɔtuɡibun suunu sɔɔ. N deema Kananiba ka Feresiba ba wãa tem mɛ sɔɔ sanam mɛ.
Yera Aburamu u Lɔtu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a ku de sikirinɔ ɡa n wãa nɛ ka wunɛn suunu sɔɔ, ǹ kun mɛ nɛn kparobu ka wunɛɡibun suunu sɔɔ. Domi bɛsɛ dusina.
A ǹ tem waamɔ kpuro wunɛn wuswaaɔ? A de su kabana. À n da nɔm dwarɔ, kon da nɔm ɡeuɔ, ǹ n maa nɔm ɡeu ɡian na a da, kon da nɔm dwarɔ.
Ma Lɔtu u nɔni seeya u Yuudɛnin daarun bera mɛɛra sere n ka da wuu ɡe ba mɔ̀ Soari. U wa tem mu ɡea sãa mu nike nikeru mɔ nɡe ɡbaa te Yinni Gusunɔ u kua Edɛniɔ, ǹ kun mɛ Eɡibitin tem. N deema Yinni Gusunɔ kun ɡina Sodomu ka Gomɔra kpeerasie.
Yera Lɔtu u Yuudɛnin wɔwa ye kpuro tii ɡɔsia ma u da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Mɛya n kua ba ka karana.
Aburamu u sina Kananin temɔ, Lɔtu u maa da u sina wɔwa yen wusun bɔkuɔ ma u ka win dii bekuruɡinu susimɔ sere ka Sodomuɔ.
Sodomuɡibu wee, tɔn kɔ̃soba. Ba sãawa durumɡibu mam mam Gusunɔn wuswaaɔ.
Ye Lɔtu ka Aburamu ba karana ba kpa, yera Yinni Gusunɔ u Aburamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɔni seeyo kpa a sɔ̃ɔ yari yeru ka duu yeru mɛɛri n toma ka sɔ̃ɔ yɛ̃si yɛ̃sika.
Domi tem mɛ a waamɔ mi kpuro, wunɛ ka wunɛn bibun bwesera kon mu wɛ̃ ka baadommaɔ.
Kon wunɛn bibun bweseru dabiasia nɡe yanim. Wi u koo kpĩ u yanim ɡari wiya u koo maa kpĩ u wunɛn bibun bweseru ɡari.
A seewo a tem mɛ bɔsu kpa a mɛn kpãaru wa nɡe mɛ mu nɛ. Domi wuna kon mu wɛ̃.
Ma Aburamu u win dii bekuruɡinu kparenu kua u da u sina Manden sɔ̃ɔwɔ, wuu ɡe ba mɔ̀ Heboronin bɔkuɔ. Ma u yãku yeru bana u ka Yinni Gusunɔ sã mi.
Sanam mɛ Amurafɛli u sãa Sinɛan sunɔ, ma Ariɔku sãa Elasan sunɔ, ma Kedolamɛɛ sãa Elamun sunɔ, ma Tideali sãa Goyimun sunɔ,
sanam mɛya sinam be, ba tabu kua ka Bera, Sodomun sunɔ, ka Birisa, Gomɔran sunɔ, ka Sinɛabu, Adiman sunɔ, ka Semɛbɛɛ, Seboimun sunɔ, ka Belan sunɔ ye ba maa sokumɔ Soari.
Beni kpurowa ba mɛnna nim wɔ̃ku bɔruɡuu ɡe ba maa sokumɔ Sidimu, ɡen wɔwaɔ.
N deema wɔ̃ɔ wɔkura yiruwa ba Kedolamɛɛ yoru diiya, adama wɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔ ba seewa ba ka tii yina.
Yera wɔ̃ɔ wɔkura nnɛse, Kedolamɛɛ ka sinam be ba wãa ka wi, ba tabu da ma ba Refaba tabu di Asiterɔtu Kaanaimuɔ, ma ba Susiba tabu di Hamuɔ, ma ba Emiba tabu di Safe Kiriataimuɔ.
Ba maa Horiba tabu di ben ɡuu te ba mɔ̀ Seiriɔ sere Paranin sɔ̃ɔwɔ ɡe ɡa wãa ɡbaburun bera.
Yen biru ba ɡɔsirama ba da Eni Misipatiɔ, ye ba maa sokumɔ Kadɛsi. Miya ba Amalɛkiba tabu wɔri ba kamia ben tem kpuro sɔɔ ka Amɔreba be ba tɛrie Hasasɔntamaaɔ.
Yera Sodomun sunɔ seewa ka Gomɔran sunɔ ka Adiman sunɔ ka Seboimun sunɔ ka Belan sunɔ ye ba maa sokumɔ Soari, ba da ba ka sinam be tabu yinna Sidimun wɔwaɔ.
Sinam beya Kedolamɛɛ, Elamun sunɔ, ka Tideali, Goyimun sunɔ, ka Amurafɛli, Sinɛan sunɔ, ka Ariɔku, Elasan sunɔ. Sinambu nnɛ be, ba ka nɔɔbu be tabu mɔ̀.
Sidimun wɔwa miya kɔntaan wɔrusu wãa nɡe dɔkɔba. Yera Sodomun sunɔ ka Gomɔran sunɔ ba duki sua ba da ba wɔriki si sɔɔ. Be ba tie ba maa duki doona ɡuunu ɡia.
Be ba bu tabu di, ba Sodomu ka Gomɔraɡibun dukia ɡura ka ben dĩanu kpuro ba ka doona.
Ba maa Aburamun wɔnɔn bii Lɔtu mwa wi u wãa Sodomuɔ ka win dukia kpuro ba ka doona.
Yera durɔ ɡoo wi u kpikiru sua Sodomun di u na u Aburamu, Heberu wi sɔ̃ɔwa. N deema Aburamu u sɔ̃ Manden sɔ̃ɔwɔ. Mande sãawa Amɔren bweseru, Ɛsikoli ka Anɛɛn wɔnɔ, be ba arukawani bɔkua ka Aburamu.
Ye Aburamu u nua ma ba win wɔnɔn bii yoru mwa, yera u win sɔm kowo wɔruɡɔba ɡɔsa ɡooba wunɔbu ka wɔkura nɔɔbu ka ita (318) be ba mara win yɛnuɔ u bu tabu yãnu wɛ̃. Ma u ka sinam be naa ɡira sere Danuɔ.
Ma u win tɔmbu bɔnu kua u ka bu wɔri wɔ̃kuru, wi ka win sɔm kowobu. U bu tabu di ma u bu naa swĩi sere Kobaɔ, ye ya wãa Damasin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
U dukia ye kpuro wɔrama ma u win wɔnɔn bii Lɔtu wɔrama ka win ye u mɔ ka sere maa tɔn be ba raa mwɛɛra ka ben kurɔbu.
Ye Aburamu u Kedolamɛɛ ka sinam be ba wãa ka wi tabu diima u wee, Sodomun sunɔ u nùn sennɔ da Safen wɔwaɔ ye ba maa sokumɔ sunɔn wɔwa.
Ma Mɛɛkisidɛki, Salɛmun sunɔ u ka pɛ̃ɛ na mi ka tam. Durɔ wi sãawa Wɔrukoon yãku kowo.
U Aburamu domaru kua u nɛɛ, Gusunɔ, wi, wi u kpuro kere, u maa wɔllu ka tem taka kua, u koo nun domaru kua.
Wiɡia siarabu domi u nun wunɛn wɛrɔbu nɔmu bɛria. Ma Aburamu u ye u waama kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia sua u Mɛɛkisidɛki wi wɛ̃.
Yen biru Sodomun sunɔ u Aburamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man tɔmbu wɛ̃ɛyɔ kpa a dukia sua yu ko wunɛɡia.
Aburamu u Sodomun sunɔ wisa u nɛɛ, na nɔmu sua wɔllɔ na bɔ̃rua ka Gusunɔn yĩsiru, wi, wi u kpuro kere u maa wɔllu ka tem taka kua,
ma na ǹ ɡãanu ɡanu suamɔ ni nu sãa wunɛɡinu baa wɛ̃ɛ siira, baa bara wɛ̃ru kpa a ku ra ka nɛɛ, wuna a man kua dukiaɡii. Na ǹ ɡãanu ɡanu suamɔ,
ma n kun mɔ ye nɛn aluwaasiba ba di. Adama a de Anɛɛ ka Ɛsikoli ka Mande be ba ka man da bu ben bɔnu sua.
Yeniba kpuron biru Yinni Gusunɔ u ka Aburamu ɡari kua kãsiru sɔɔ u nɛɛ, Aburamu, a ku bɛrum ko, nɛna na wunɛn tɛrɛru, wunɛn are ko n kpã ɡem ɡem.
Aburamu nùn wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, mba kaa maa man wɛ̃. Wee na ɡɔɔ dɔɔ bii sari kpa Ɛliesɛɛ Damasiɡii u ko nɛn tubi dio.
Yèn sɔ̃ a ǹ man bii kã, nɛn yoo Ɛliesɛɛ wi ba mara nɛn yɛnuɔ wiya koo nɛn tubi di.
Yera Yinni Gusunɔ u Aburamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ wi, u koo ko wunɛn tubi dio. Wunɛn tii tiin biiwa u koo wunɛn tubi di.
Ma Gusunɔ u ka nùn da tɔɔwɔ u nɛɛ, a wɔllu mɛɛrio kpa a kperi ɡari, à n kaa kpĩ. Nɡe mɛya wunɛn bwesera koo dabiru nɛra.
Ma Aburamu u Yinni Gusunɔ naanɛ kua. Yen sɔ̃na Gusunɔ u nùn ɡarisi ɡemɡii.
Ma u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na Yinni Gusunɔ, nɛ wi na nun yarama saa Urun di Kaladen temɔ kpa n ka nun tem mɛni wɛ̃.
Adama u wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, amɔna ko na n ka yɛ̃ ma tem mɛni mu koo ko nɛɡim.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a naa ɡbiiba wɔ̃ɔ itaɡia tama ka boo niu wɔ̃ɔ itaɡuu, ka yãa kinɛru wɔ̃ɔ itaɡiru ka kparuko ka totobɛrɛ buu kpa a man ye ɡoowa a yi.
Yera Aburamu u yɛɛ yi kpuro mɛnna u yi ɡo u bɛrana yiru u yin bɛsi yi u karinasia, adama u ǹ ɡunɔsu bɛre si.
Yaberekunu nu sarama yaa ɡoo ni sɔɔ, ma Aburamu u nu ɡira.
Ye sɔ̃ɔ duɔ, dom mɔn bakara Aburamu wɔri ma bɛrum nùn mwa yam wɔ̃ku te sɔɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a n yɛ̃ ma wunɛn bibun bwesera ta koo tem tukumɔ sina mi ba koo bu yoru diisia kpa bu bu nɔni sɔ̃ sere wɔ̃ɔ nɛɛru (400).
Adama kon tem mɛn tɔmbu siri be ba koo bu yoo te diisia. Wɔ̃ɔ dabirun biru ba koo yari tem min di ka dukia baka kpa bu kpam ɡɔsirama mini, domi Amɔreban durum kun ɡina yiba n ka bu kpeerasia. Adama wunɛ kaa tɔkɔ kowa kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ kpa a da a wunɛn baababa deema ka alafia.
<range>
<range>
Ye sɔ̃ɔ kpa yam tĩra niki niki, yera Gusunɔ u kurama yaa bɛsi yin kpoo kpooka sɔɔ. U sãa nɡe dɔ̃ɔ bokon wiisu ka dɔ̃ɔ yari.
Nɡe mɛya u ka Aburamu arukawani bɔkua tɔ̃ɔ te sɔɔ u nɛɛ, wunɛn bwesera kon tem mɛni wɛ̃ saa daa piibu ɡe ɡa wãa Eɡibitin tem nɔɔ bura yerun di sere daa baka ten mi, te ba mɔ̀ Efarati.
Tem mɛ, mu sãawa Keniban tem ka Kenisibaɡim ka Kadimɔnibaɡim
ka Hɛtibaɡim ka Feresibaɡim ka Refaban tem,
ka Amɔreban tem ka Kananiban tem ka Giriɡasiban tem ka Yebusiban tem.
Aburamu ka win kurɔ Saarai ba ǹ bii mara. Wee Saarai wi, u yoo tɔn kurɔ ɡoo mɔ wi u sãa Eɡibitiɡii. Win yĩsira Aɡaa.
Ma Saarai u win durɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, Yinni Gusunɔ u man kua wĩro. Na nun kanamɔ, a ka nɛn yoo duo. Sɔrɔkudo kon bibu wa saa win min di. M a Aburamu u win kurɔn ɡari wura.
Saa ye sɔɔra Saarai u win yoo Aɡaa wi sua u win durɔ kã kurɔ. N deema ba wɔ̃ɔ wɔkuru kua kɔ Kananin temɔ.
Ma Aburamu u ka Aɡaa mɛnna ma Aɡaa u ɡura sua. Ye u wa u ɡura mɔ, yera u win yinni Saarai ɡɛndu wɔri.
Ma Saarai u Aburamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn wɔmburu tu wɔri wunɛ sɔɔ. Na nun nɛn yoo kã kurɔ, adama ye u wa ma u ɡura mɔ, yera u man ɡɛndu wɔri. Yinni Gusunɔwa koo sun siria nɛ ka wunɛ.
Aburamu u Saarai wisa u nɛɛ, wuna a wunɛn yoo mɔ, a ka nùn koowo nɡe mɛ a kĩ. Saa yera u Aɡaa nɔni mɛni ma Aɡaa u duka sua win min di.
Yinni Gusunɔn ɡɔrado u nùn wa ɡbaburɔ bwia ɡaan bɔkuɔ Surin swaaɔ.
U nɛɛ, Aɡaa, Saarain yoo, man diya a wee. Mana a dɔɔ. Aɡaa u nɛɛ, na duka suɔwa nɛn yinni Saarain min di.
Ma ɡɔrado wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɔsiro wunɛn yinnin mi, kpa a nùn wiru kpĩiya.
Kon wunɛn bweseru dabiasia sere ɡoo kun kpɛ̃ u tu ɡari.
Wee a ɡura mɔ, kaa bii tɔn durɔ ma kpa a nùn yĩsiru kɛ̃ Isimɛɛli. Domi Yinni Gusunɔ u wunɛn nɔɔ nua nɔni swãa te sɔɔ.
Bii wi, u ko n sãawa nɡe kɛtɛku ɡbeeku. U ko n ka tɔmbu kpuro nɔɔ ɡɔmunu mɔ̀. Tɔmbu kpuro ba koo maa ka nùn nɔɔ ɡɔmunu ko. U ko n ka win dusibu tondinɛ.
Ye Yinni Gusunɔ u ka Aɡaa ɡari yi kua u kpa, ma Aɡaa u nùn yĩsiru kã u nɛɛ, wuna Yinni wi u waamɔ. Domi u tii bikia u nɛɛ, ka ɡem na Gusunɔ wa ka nɔni, ma na wãa na ǹ ɡu?
Yen sɔ̃na ba dɔkɔ ye soka Gusunɔ u man waamɔ. Dɔkɔ ye, ya wãawa Kadɛsi ka Barɛdin baa sɔɔ.
Yen biru Aɡaa u Aburamu bii tɔn durɔ marua, ma Aburamu u bii wi yĩsiru kã Isimɛɛli.
Aburamun wɔ̃ɔ ɡa sãawa wɛnɛ ka nɔɔba tia sanam mɛ ba Isimɛɛli mara.
Ye Aburamu kua wɔ̃ɔ wunɔbu tia sari yera Yinni Gusunɔ u nùn kure u nɛɛ, nɛna na Gusunɔ Dam kpuroɡii. A n sĩimɔ nɛn wuswaaɔ kpa a kun taarɛ mɔ.
Kon ka nun arukawani bɔke kpa n wunɛn bweseru dabiasia ɡem ɡem.
Yera Aburamu u yiira mii mii u wuswaa tem ɡirari. Ma Gusunɔ u kpam ka nùn ɡari kua u nɛɛ,
nɛn arukawani wee, ye na ka nun bɔkumɔ. Kon nun kowa bwese dabinun baaba.
Ba ǹ koo maa nun soku Aburamu, ba koo nun sokuwa Aburahamu, ye ya ɡerumɔ bwese dabinun baaba.
Kon de wunɛn bibu bu marura bu sosi sere ba ǹ ɡarirɔ, kpa bwesenu ka sinambu bu kɔwara wunɛn min di.
Kon wure n ka bɛɛ nɛn arukawani bɔke, wunɛ ka wunɛn bibu ka ben bweseru kpuro kpa na n sãa wunɛn Yinni ka wunɛn bweserun Yinni sere ka baadommaɔ.
Kpa n wunɛ ka wunɛn bibun bweseru Kananin tem mɛ wɛ̃, mɛ̀ sɔɔ a wãa mi, a sɔru dimɔ. Mɛ kpuro mu koo ko beɡim sere ka baadommaɔ kpa na n sãa ben Yinni.
Ma u kpam Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nɛn arukawani nɛnuɔ, wunɛ ka wunɛn bibun bweseru. A ku de bu ye duari wunɛn bweserɔ.
Arukawani ye wee, ye na ka bɛɛ bɔkumɔ, ye i ko nɛnɛ wunɛ ka wunɛn bibun bweseru. I ko i tɔn durɔ baawure banɡo kua wi u wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Kpa ya n sãa arukawani yen yĩreru ye ya wãa nɛ ka bɛɛn suunu sɔɔ.
I n da bii tɔn durɔ baawure banɡo kue ù n sɔ̃ɔ nɔɔba ita tura. N ǹ mɔ be ba mara bɛɛn yɛnuɔ tɔna, ka maa be i ka ɡobi dwawa tɔn tukobun mi.
I ko be kpuro banɡo kuawa kpa nɛn arukawani yen yĩreru ta n wãa bɛɛn wasi sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Tɔn durɔ wi ba ǹ banɡo kue, i ko i nùn wunawa wiɡibun min di i ɡo. Domi u nɛn arukawani sanka.
Gusunɔ u kpam Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku maa wunɛn kurɔ soku Saarai. Saaraawa kaa n da nùn soku.
Kon nùn domaru kua kpa u nun bii tɔn durɔ marua. Nɛn doma ten saabu bwese dabinu ka sinambu ba koo kɔwara win min di.
Yera Aburahamu u Gusunɔ yiira mii mii u siriru tem ɡirari u yɛ̃ɛ ma u ɡerua win tii sɔɔ u nɛɛ, ba koo maa tɔnu wɔ̃ɔ wunɔbuɡii bii marua? Saaraa wi u kua wɔ̃ɔ wɛnɛ ka wɔkuru mini, u koo bii ma?
Yera u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de Isimɛɛlin sanu sanusu su nun wɛ̃re kpa u nɛn tubi di.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, aawo, wunɛn kurɔ Saaraawa koo nun bii tɔn durɔ marua kam kam, kpa a nùn yĩsiru kɛ̃ Isaki. Wiya kon wure n ka nɛn arukawani bɔke ye ya ǹ kpeemɔ win bweserɔ.
Mɛya na wunɛn kanaru nua te a kua Isimɛɛlin sɔ̃. Wee, kon maa nùn domaru kua kpa u marura, win bibu bu dabia sere ba ǹ ɡarirɔ. U koo bibu wɔkura yiru ma, kpa bii be, bu ko bwese bakarun kɛri wɔkura yirun nuuru.
Adama nɛn arukawani ye, ya ko n wãawa Isakin mi, wi Saaraa koo nun marua ɡasɔku amadaare.
Ye Gusunɔ u ka Aburahamu ɡari kua u kpa, u nùn deri u doona wɔllɔ.
Yen biru Aburahamu u Isimɛɛli sua ka yobu kpuro be ba mara win yɛnuɔ ka be u ka ɡobi dwa, tɔn durɔ be ba wãa win yɛnuɔ kpuro ɡesi, ma u bu banɡo kua dɔma te, nɡe mɛ Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Aburahamu u mɔwa wɔ̃ɔ wunɔbu tia sari sanam mɛ u banɡo kua.
Win bii Isimɛɛli u maa mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura ita.
Sɔ̃ɔ tee tera ba Aburahamu ka win bii Isimɛɛli banɡo kua.
Tɔn durɔbu kpuro be ba mara win yɛnuɔ ka be u dwa tɔn tukobun mi, ba bu banɡo kuawa ka wi sannu.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u Aburahamu kure Manden sɔ̃ɔwɔ ye u sɔ̃ win dii bekuruɡirun kɔnnɔwɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara.
U nɔni seeya u mɛɛra. Wee tɔn durɔbu ita ba yɔ̃ saruɔ. Ye u bu wa yera u seewa u duka da ben mi, u yiira ben wuswaaɔ.
Ma u ben tɔnwero sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, à n wura, a yɔ̃ro, a ku man sarari a doona.
I de bu nim tama i ka bɛɛn kɔ̃ri kpakia kpa i wɛ̃ra dãa saaru mini.
Kon da n dĩanu tama fiiko kpa i di i ka dam wa. Yen biru kpa i sere swaa wɔri i doona. Bɛɛn naa te, ta bɛɛrɛ kua. Yen sɔ̃, i de i nɛn yaarɛ di. Ma ba nɛɛ, a koowo nɡe mɛ a ɡerua.
Yera Aburahamu u ɡɔsira ka sɛndaru win dii bekuruɡirɔ Saaraan mi. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wasi suo a som sakakun nɔɔ ita sua a buri kpa a kiraru sɔmɛ.
Ma Aburahamu u duka da win naa ɡɔ̃ɔwɔ u naa kinɛ kpɛmbu ɡe ɡa wã mwa u win sɔm kowo turo wɛ̃. Ma u ɡu ɡo u sawa fuuku.
Aburahamu u naa boɡum sua ka bom ka yaa saara ye, u ka da u yi tɔn ben wuswaaɔ. Win tii u da u sina bee tia dãa ten saarɔ sanam mɛ ba dimɔ nɡe mɛ ben komaru.
Yera ba nùn bikia ba nɛɛ, mana wunɛn kurɔ Saaraa u wãa. Ma u nɛɛ, u wãa dirɔ.
Ma ben turon min di Gusunɔ u nɛɛ, ɡasɔku amadaare kon wurama wunɛn mi. Saa ye sɔɔ, wee, wunɛn kurɔ Saaraa u koo bii tɔn durɔ ma. N deema Saaraa u yɔ̃ u ɡari yi swaa daki dii kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔɔ win biruɔ.
Aburahamu ka Saaraa ba maa bukura ɡem ɡem. Saaraa kun sãa wi u koo bii ma.
Ma u tii yɛ̃ɛ u nɛɛ, tɛ̃ ye na tɔkɔ kua na kpa, nɛn durɔn tii maa tɔkɔ kua, yera sa ko maa kpĩ su mɛnnabun nuku dobu wa?
Ma Yinni Gusunɔ u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na Saaraa u yɛ̃ɛ u nɛɛ, u koo bii mawa mi ka ɡem? Wi, wi u tɔkɔ kua u kpa?
Gãanu ɡanu wãa ni nu ka man sɛ̃? Nɡe mɛ na yi, suru nɔɔba nnɛn biru kon wurama kpa Saaraa u bii tɔn durɔ ma.
Ma Saaraa u siki u nɛɛ, na ǹ yɛ̃ɛ. Domi bɛrum nùn mwa. Adama Yinni Gusunɔ u nɛɛ, weesa, a yɛ̃ɛ.
Ma tɔn be, ba seewa ba doonɔ. Ba wuswaa tĩi Sodomun bera ɡia. Ma Aburahamu u bu swaa yɔ̃ra.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ye kon ko, n weenɛ n ye Aburahamu berua?
N ǹ ɡãanun sɔ̃, Aburahamun bwesera koo kpɛ̃a kpa ta n dam mɔ. Win min diya handunian bwesenu kpuro nu koo domaru wa.
Domi wiya na ɡɔsa u ka win bibu ka ben bweseru wooda wɛ̃ bu nɛn swaa swĩi kpa ba n sĩimɔ dee dee ba n nɛn kĩru mɔ̀, kpa n nɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ni na nùn kua.
Ma u nɛɛ, tɔmbun weeweenu kpɛ̃a Sodomu ka Gomɔraɡibun daa kɔ̃san sɔ̃. Ben durum ya banda.
Yen sɔ̃na kon sara kpa n wa bà n mɔ̀ ka ɡem nɡe mɛ na nɔɔmɔ. Ǹ kun mɛ, kpa na n yɛ̃.
Tɔn ben yiru ba ben swaa wɔri ba doonɔ Sodomun bera ɡia. Adama Yinni Gusunɔ u ɡina yɔ̃ra ka Aburahamu.
Ma Aburahamu u nùn susi u nɛɛ, ka ɡem kaa tɔn ɡeobu ka tɔn kɔ̃sobu ɡo sannu?
Sɔrɔkudo tɔn ɡeobu weeraakuru ba ko n wãa wuu ɡe sɔɔ, be ba wunɛn kĩru mɔ̀. Ǹ n man na, kaa maa bu ɡowa? A ǹ wuu ɡen tɔmbu suuru kuammɛ tɔmbu weeraaku ten sɔ̃?
N ǹ weenɛ a tɔn ɡeobu ka tɔn kɔ̃sobu kpeerasia sannu kpa be kpuro bu are tee wa. Yen bwesera kun ka nun weenɛ. Wunɛ wi kaa handunia kpuro siri, a ǹ kaa ko ye n wã?
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nà n tɔn ɡeobu weeraakuru wa Sodomun nukuru sɔɔ, kon wuu ɡe kpuro suuru kua ben sɔ̃.
Aburahamu u kpam ɡari sua u nɛɛ, wee, na kãka na ka nɛn Yinni ɡari kua, nɛ wi na sãa tua ka torom dirum.
Sɔrɔkudo tɔnu weeraaku te sɔɔ, nɔɔbu koo kaara. Nɔɔbu yen sarirun sɔ̃ kaa wuu ɡe kpeerasia? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ǹ ɡu kpeerasiamɔ nà n tɔn ɡeobu weeru ka nɔɔbu wa ɡe sɔɔ.
Aburahamu u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sɔrɔkudo tɔn ɡeobu weeruwa ba ko n wãa mi. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon wuu ɡe deri ɡen tɔnu weeru yen sɔ̃.
Aburahamu u nɛɛ, a ku ka man wasira. Kon kpam ɡari ɡere. Ǹ n tɔn ɡeobu tɛnan na ya wãa mi maa ni? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ǹ ɡu kam koosiamɔ nà n tɛna ye wa mi.
Ma Aburahamu u nɛɛ, Yinni, wee na kãka na ka nun ɡari mɔ̀. Ǹ n tɔn ɡeobu yɛndun na ta maa wãa mi ni? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ǹ ɡu kpeerasiamɔ nà n yɛn te wa.
Aburahamu u kpam nɛɛ, a suuru koowo, nɔn tee teniwa kon ɡari ɡere. Baa ǹ n wɔkurun na ta wãa mi ni? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ǹ ɡu kpeerasiamɔ nà n wɔku te wa.
Yen biru Yinni Gusunɔ u doona ye u ka Aburahamu ɡari kua u kpa. Aburahamu u maa ɡɔsira u da win yɛnuɔ.
Tɔmbu yiru be ba raa Sodomun swaa wɔri ba tura mi yoka. N deema ba sãawa Gusunɔn ɡɔradoba. Wee, saa ye sɔɔ, Lɔtu u sɔ̃ wuun ɡbãra kɔnnɔwɔ mi wuun wiruɡibu ba ra sinɛ. Ye u bu wa u seewa
u bu sennɔ da u yiira ben wuswaaɔ u nɛɛ, i dam kooma nɛn yinnibu, i de su da nɛn yɛnuɔ i bɛɛn kɔ̃ri kpakia i kpuna mi. Bururu kpa i yellu se i bɛɛn swaa wɔri. Ba nɛɛ, aawo, tɔɔwɔwa sa ko kpuna.
Adama Lɔtu u bu nɔɔ ɡɛ̃ɛ ba sere wura ba dua win yɛnuɔ. U tɔ̃ɔ baka dim kua ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doke ma ba di.
Ba ǹ ɡina kpunam kpa Sodomuɡibu ba ka yɛnu ɡe tarusi saa bukurobun di sere ka aluwaasi yãkaminɔ, wuu ɡen tɔn durɔbu kpuro ɡesi.
Ma ba Lɔtu soka ba nɛɛ, mana durɔ be, ba wãa be ba sɔbia wunɛn yɛnuɔ yoka ye. A bu yarama su ka bu kpuna nɡe tɔn kurɔbu.
Ma Lɔtu u yara u bu deema yɛnu kɔnnɔwɔ, u ɡambo kɛnua birum birum.
U nɛɛ, kpaasibu, i suuru koowo i ku daa kɔ̃sa ko mɛ.
Wee, na bii wɔndiaba yiru mɔ be ba kun ɡina durɔ yɛ̃. I de n bɛɛ bu yarama kpa i ka bu ko nɡe mɛ n bɛɛ wɛ̃re. Adama durɔ beni, i man bu derio domi sɔba.
Ba nɛɛ, wunɛ sɔɔwa, ma a kĩ a sun siri? A tii ɡawo min di, ǹ kun mɛ, ye sa ko nun kua ya koo beɡia kera. Ma ba Lɔtu bɔrikia ka dam sere ba kĩ bu win ɡambo kɔra.
Saa yera sɔɔ be, ba Lɔtu ɡawa ba sure yɛnuɔ ba ɡambo kɛnua.
Ma ba tɔn be kpuro wɔ̃koru kpɛ̃ɛ be ba yɔ̃ yɛnu ɡen kɔnnɔwɔ saa aluwaasi yãkaminun di sere ka bukurobɔ. Yera ba babi babi ba ǹ kɔnnɔ ɡe wa.
Sɔɔ be, ba Lɔtu bikia ba nɛɛ, wara a mɔ mini maa. Wunɛn bibun durɔbu ka wunɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu. Be ba sãa wunɛɡibu kpuro ɡesi, a bu mɛnnɔ i yari minin di.
Domi sa ko wuu ɡe kpeerasia tɛ̃ yèn sɔ̃ tɔmbun weeweenu kpɛ̃a ni ba Gusunɔ koosimɔ ɡen tɔmbun daa kɔ̃san sɔ̃. Yen sɔ̃na u sun ɡɔrima su ka ɡu kam koosia.
Ma Lɔtu u yara u da u win bibun durɔ kɛ̃ɛrobu sɔ̃ɔwa bu seewo bu yari min di domi Yinni Gusunɔ u koo wuu ɡe kam koosia. Adama ba ɡari yi atafiiru kua.
Buru buru yam sãreru ɡɔrado be, ba Lɔtu nɔɔ ɡɛ̃ɛ ba mɔ̀, a seewo a wunɛn kurɔ sua ka wunɛn bii wɔndiaba yiru be ba wãa mini kpa i ku ra kam ko bà n wuu ɡe kpeerasiamɔ.
Ye ba wa ma Lɔtu u tɛɛmɔ, ba wi ka win kurɔ ka win bii wɔndiaba yiru yen nɔmu nɛnua ba ɡawa ba ka yara sere wuun biruɔ, domi Yinni Gusunɔ u ben wɔnwɔndu wa.
Ye ba bu yara ba kpa ben turo u nɛɛ, a ka wunɛn hunde dukao, a ku ra sĩira, a ku ra maa yɔ̃ra batuma mi. A duka doo ɡuunun bera ɡia kpa a ku ra kam ko.
Ma Lɔtu u nɛɛ, aawo, yinni.
Wee, a man durom kua, a maa man wunɛn wɔnwɔndun kpãaru sɔ̃ɔsi ye a ka nɛn hunde faaba kua. Adama na ǹ kpɛ̃ n duka turi ɡuu ten mi, wahala ye, ya kun ka man babe kpa n kam ko.
Wuu ɡeni wee, ɡa wãa turuku, ɡa ǹ maa kpã. A de n da n kuke mi, kpa n faaba wa. Ye u wa ɡɔrado wi, u ǹ wisa, ma u nɛɛ, nɡe ɡa ǹ piibu sãa ro?
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, kon kpam nun durom kua. Wuu ɡèn ɡari a mɔ̀ mi, na ǹ ɡu kpeerasiamɔ.
A hania koowo a da a kuke mi, domi na ǹ kpɛ̃ n ɡãanu ɡanu ko ma n kun mɔ a tura mi. Yen sɔ̃na ba wuu ɡe yĩsiru kã Soari. Yen tubusiana wuu piibu.
N deema sɔ̃ɔ yarima Lɔtu u sere dua Soariɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u sɔ̃ɔ bisu ka dɔ̃ɔ nɛɛsia saa wɔllun di Sodomu ka Gomɔra sɔɔ.
U wuu si kpeerasia ka sin tɔmbu kpuro ka sin batuma ka ye ya kpia mi kpuro.
Adama suaru sɔɔ Lɔtun kurɔ u sĩira, ma u ɡɔsira bɔɔ kperu.
Ye n kua buru buru yellu, yera Aburahamu u da u yɔ̃ra mi u raa ka Yinni Gusunɔ ɡari kua.
Ye u mɛɛra Sodomu ka Gomɔran bera ka batuma yen mi ɡia, u wa wee, dɔ̃ɔ wiira seemɔ nɡe ɡbee burɔn dɔ̃ɔ wiiru.
Sanam mɛ Gusunɔ u batuma yen wusu kpeerasiamɔ, u Aburahamu yaaye ma u Lɔtu yara kam koo bin min di.
Yen biru Lɔtu u yara Soarin di u da u sina ɡuuru ɡarun kpee wɔru sɔɔ ka win bii wɔndiaba yiru ye sannu, domi u bɛrum bara u sina Soariɔ.
Yera win bii yeruma u win wɔnɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛsɛn tundo wee, u tɔkɔ kua. Tɔn durɔ ɡoo maa sari bera mi, wi u koo sun sua nɡe mɛ siba mɔ̀ tem baama.
A na su bɛsɛn tundo tam nɔrusia mu n kpã kpa su de u ka sun kpuna kpa win bweseru tu ku ɡbi.
Wɔ̃ku te, ba ben tundo tam nɔrusia, ma yeruma u da u win tundo kpunɛ, adama Lɔtu kun yɛ̃ saa ye bii wi, u na u kpuna ka saa ye u seewa.
Yen sisiru yeruma wi, u win wɔnɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, ɡĩa wɔ̃kuru na dera bɛsɛn tundo ka man kpuna. Su kpam nùn tam nɔrusia wɔ̃ku te, kpa wunɛ a maa da u ka nun kpuna kpa win bweseru tu ku ɡbi.
Ma ba wure ba ben tundo tam nɔrusia wɔ̃ku te, ma wɔnɔ da u nùn kpunɛ. Tundo kun yɛ̃ saa ye bii wi, u na u kpuna ka saa ye u seewa.
Ma Lɔtun bii tɔn kurɔbu yiru ye, ba win ɡuri sua.
Bii yeruma wi, u mara tɔn durɔ ma u nùn yĩsiru kã Mɔabu. Yen tubusiana nɛn tundon bii. Win min diya Mɔabuban bwesera yara.
Wɔnɔ wi, u maa mara tɔn durɔ, ma u nùn yĩsiru kã Bɛni Ami. Yen tubusiana nɛn dusin bii. Win min diya Amɔniban bwesera maa yara.
Yeniban biru Aburahamu u seewa Manden di, ma u da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia Nɛɡɛbuɔ Kadɛsi ka Surin baa sɔɔ, u da u wãa wuu ɡe ba mɔ̀ Geraɔ.
Gera miya u ra n win kurɔ Saaraa sokumɔ win sesu. Ye Geran sunɔ Abimɛlɛki u nua mɛ, yera u Saaraa sua kurɔ u yɛnu doke.
Adama Yinni Gusunɔ u Abimɛlɛki sɔ̃ɔwa dosu sɔɔ wɔ̃kuru u nɛɛ, wee, kaa ɡbi tɛ̃ kurɔ win sɔ̃ wi a sua mi, domi wi ka win durɔwa ba wãa mi.
N deema Abimɛlɛki u ǹ ɡina ka Saaraa mɛnnare. Yera u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa tɔnu ɡo wi u kun taarɛ ɡaa mɔ?
N ǹ win tiiwa u man sɔ̃ɔwa ma win sesuwa? Ma kurɔ win tii u maa ɡerua mɛ. Ǹ n mɛn na, na ǹ kɔ̃sa bwisika nɛn ɡɔ̃ruɔ n sere mam nɛɛ, na durum kua ka nɛn nɔma.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, ɡeema na yɛ̃ ma a ǹ taarɛ ɡaa mɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ sanam mɛ a yeni kua. Yen sɔ̃na na ǹ dere a nùn baba kpa a ku ra durum ko.
Ǹ n mɛn na, a durɔ wi nùn win kurɔ wesio tɛ̃, domi nɛn sɔmɔwa u sãa. U koo maa nun kanaru kua kpa a ku ɡbi. À n maa yina a nùn kurɔ wi wesia, i ko ɡbiwa wunɛ ka wunɛn tɔmbu kpuro.
Yera Abimɛlɛki u seewa buru buru yellu u win bwãabu kpuro mɛnna u bu Yinni Gusunɔn ɡari yi saaria. Ma bɛrum bwãa be mwa ɡem ɡem.
Saa ye sɔɔra Abimɛlɛki u Aburahamu bikia u nɛɛ, amɔna a ka sun kua mɛ. Mba na nun torari a ka sun durum baka yenin bweseru sɔbi nɛ ka nɛn tɔmbu. A man ɡãanu kua ni nu ǹ weenɛ bu tɔnu kua.
Mba a bwisika a ka yenin bweseru kua.
Ma Aburahamu u wisa u nɛɛ, na raa tamaa ba ǹ Gusunɔn bɛrum mɔwa tem mini, kpa bu man ɡo nɛn kurɔn sɔ̃.
Adama ka yen de kpuro u sãawa nɛn sesu tundo turosi, sa ǹ sãa mɛro turo. Ma na nùn sua kurɔ.
Yen sɔ̃, saa mìn di Gusunɔ u man yara nɛn yɛnun di na bɔsu, na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u man biru wukirio. Mi sa dua kpuro u n da nɛɛ, u sãawa nɛn sesu.
Yera Abimɛlɛki u nùn win kurɔ Saaraa wesia. Ma u maa nùn yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu wɛ̃ ka yãanu ka kɛtɛba.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na tem mɛ mɔ. A ɡɔsio mɛ sɔɔ, bera mi a kĩ a n wãa.
Ma u maa Saaraa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee wi a sokumɔ wunɛn sesu mi, na nùn sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu (1.000) wɛ̃ɛmɔ. Yeni ya koo wunɛn tɔmbu sɔ̃ɔsi ma a dɛɛre, kpa ba n yɛ̃ ma a ǹ kɔ̃sa ɡaa kue.
N deema Gusunɔ u raa Abimɛlɛki ka win kurɔ ka win yobu bararu kpɛ̃ɛ te ta ǹ derimɔ bu ma, ye u ka Saaraa mwan sɔ̃. Yen sɔ̃na ye u Saaraa wesia, Aburahamu u Gusunɔ kana, ma u bu bɛkia bu ka kpĩ bu ma.
<range>
Yinni Gusunɔ u yaaye ye u raa Saaraa sɔ̃ɔwa. U maa win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Saaraa u ɡura sua ma u Aburahamu bii tɔn durɔ marua win tɔkɔru sɔɔ, saa ye Gusunɔ u raa nùn bura.
Aburahamu u bii wi yĩsiru kã Isaki.
Ye Isaki kua sɔ̃ɔ nɔɔba ita u nùn banɡo kua nɡe mɛ Gusunɔ u raa nùn wooda wɛ̃.
Aburahamu mɔwa wɔ̃ɔ wunɔbu (100) sanam mɛ ba win bii Isaki mara.
Saa ye sɔɔra Saaraa nɛɛ, Gusunɔ u man yɛ̃ɛsu ɡo. Be ba maa nua kpuro ba koo ka man yɛ̃ɛwa.
U kpam nɛɛ, wara koo raa Aburahamu sɔ̃ ma nɛ Saaraa kon bii bɔm kɛ̃. Wee tɛ̃ na nùn bii tɔn durɔ marua win tɔkɔru sɔɔ.
Bii wi, u kpɛ̃a ma ba nùn bɔm kara. Yera Aburahamu u yaa dii bakabu kua dɔma te.
Ye Saaraa wa ma bii wi Aɡaa Eɡibitiɡii wi, u Aburahamu marua u Isaki yɛ̃ɛmɔ,
yera u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yoo wi ɡiro ka win bii, domi win bii kun tubi dimɔ ka nɛn bii sannu.
Gari yi, yi Aburahamu dua ɡem ɡem win bii Isimɛɛlin sɔ̃.
Adama Gusunɔ u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ɡari yi ɡɔburu wa wunɛn yoo wi ka win biin sɔ̃. A Saaraa kuo ye u nun bikia kpuro. Domi Isakin min diya bwese baka tèn nɔɔ mwɛɛru na nun kua ta koo yari.
Kon maa de wunɛn yoo win bii u ko bweseru ɡarun nuuru, domi wunɛn biiwa u sãa.
Ye n kua sisiru Aburahamu u seewa buru buru yellu u dĩanu ka nim bwãaru sua u Aɡaa wɛ̃. U maa nùn bii wi nɔmu bɛria u nɛɛ, bu doo. Ma ba doona ba da ba tora ɡbaburɔ te ba ra soku Beri Seba.
Ye bwãa ten nim mu kpa, yera u bii wi deri dãa piibu ɡaɡun saarɔ.
Ma u da u sina n dɛsire n tura mi bà n sɛ̃u toba ɡa koo wen saka. Domi u nɛɛ, u ǹ kpɛ̃ u n win bii mɛɛra u n ɡbimɔ. Mi u sɔ̃ mi, ma u wura takana u swĩ.
Gusunɔ u bii win nɔɔ nua ma win ɡɔrado u Aɡaa soka wɔllun di u nɛɛ, mba n nun mɔ̀, Aɡaa. A ku nanda, domi Gusunɔ u bii win nɔɔ nua mi u wãa.
A seewo a da a nùn sua a kɔkiri domi kon nùn ko bwese bakarun nuuru.
Saa yera Gusunɔ u kurɔ win nɔni wukia ma u dɔkɔ ɡaa wa mi. U da u bwãa te nim yibia u bii wɛ̃ u nɔra.
Gusunɔ u wãa ka bii wi, sanam mɛ u kpɛ̃amɔ. U wãa ɡbaburɔ te ba mɔ̀ Parani, ma u kua tɛn towo. Win mɛro maa nùn kurɔ sua Eɡibitin tem di.
<range>
Saa ye sɔɔra Abimɛlɛki ka win tabu sunɔ wi ba mɔ̀ Pikoli ba na Aburahamun mi. Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa wa ma Gusunɔ u wãa ka wunɛ ye a mɔ̀ kpuro sɔɔ.
Yen sɔ̃, a bɔ̃ruo ka win yĩsiru ma a ǹ nɛ ka nɛn bibu ka nɛn debuminu bɔrɔ kɔ̃ɔ kom kuammɛ, kpa a nɛ ka nɛn tem mɛɡibu durom kua nɡe mɛ na nun kua.
Ma Aburahamu u nɛɛ, na wura, kon bɔ̃re.
Adama u Abimɛlɛki ɡerusi dɔkɔ ɡaan sɔ̃ ye Abimɛlɛkin yobu ba nùn mwaari.
Abimɛlɛki u nɛɛ, na ǹ yɛ̃ wi u yen bweseru kua. Mɛya wunɛn tii, a ǹ maa man sɔ̃ɔre ma n kun mɔ ɡisɔ.
Ma Aburahamu u yãanu ka kɛtɛba sua u Abimɛlɛki wɛ̃, be yiru ba ka arukawani bɔkua.
Ma Aburahamu u maa yãa ɡbiibi ɡɔsa nɔɔba yiru u yi nɛnɛm.
Yera Abimɛlɛki u nùn bikia u nɛɛ, mba kaa ka yãa ɡbiibi nɔɔba yiru yeni ko.
Aburahamu u nùn wisa u nɛɛ, a nu mɔɔ kpa nu n sãa seeda ma nɛna na dɔkɔ yeni ɡba.
Yen sɔ̃na ba yam mi soka Beri Seba domi miya ba arukawani bɔkua ka bɔ̃ri. Yĩsi ten tubusiana dɔkɔ yèn nuurɔ ba bɔ̃rua.
Ye ba arukawani bɔkua ba kpa, yera Abimɛlɛki ka win tabu sunɔ Pikoli ba ɡɔsira ba wura ben wuuɔ Filisitiban temɔ.
Yen biru Aburahamu u dãru ɡaru duura Beri Seba mi, ni nu ra saa bakaru ko. Ma u Yinni Gusunɔ sãwa mi. Yinni Gusunɔ wi, u ko n wãawa ka baadommaɔ.
Aburahamu u sina Filisitiban tem mi, u tɛ.
Yeniba kpuron biruwa Gusunɔ u Aburahamun laakari mɛɛra u nùn soka u nɛɛ, Aburahamu. Ma Aburahamu u wura u nɛɛ, nɛ wee, Yinni.
Ma u nɛɛ, a Isaki wunɛn bii teere te suo wi a kĩ mi, a ka da Mɔriyan temɔ kpa a ka nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko ɡuuru ɡarun wɔllɔ te kon nun sɔ̃ɔsi.
Yera Aburahamu u seewa buru buru yellu u win kɛtɛku ɡaari bɔkua ma u win sɔm kowo aluwaasiba yiru sua ka win bii Isaki sannu. U yãku dãa bɛsuka. Yen biru ba swaa wɔri ba dɔɔ mi Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ba sanum so sɔ̃ɔ yiru, yen itasera Aburahamu u yam mi wa sarun di ye u nɔni seeya.
Ma u win sɔm kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yɔ̃ro mini ka kɛtɛku. Nɛ ka nɛn bii sa dɔɔ ɡuu teɔnɔn mi, su sãaru ko kpa su wurama su bɛɛ deema.
Ma Aburahamu u yãku dãa ye sua u win bii Isaki sɔbi. Win tii u dɔ̃ɔ ka woburu sua u nɛni ma be yiru ba swĩinɛ.
Yera Isaki u nùn bikia u nɛɛ, baaba. Aburahamu u nɛɛ, nɛ wee, nɛn bii. Isaki nɛɛ, dɔ̃ɔ ka dãa wee, adama mana yãku yãara wãa.
Aburahamu nùn wisa u nɛɛ, nɛn bii, Gusunɔ u koo tii win yãku yãaru waawa. Ma be yiru ye, ba n dɔɔ.
Ye ba tura mi Gusunɔ u raa nùn yĩreru kua, Aburahamu u yãku yeru kua u yãku dãa ye tɛria ten wɔllɔ, ma u win bii Isaki bɔkua u sɔndi mi.
Yen biru Aburahamu u woburu sua u ka win bii Isaki saka.
Yera Yinni Gusunɔn ɡɔrado u nùn soka wɔllun di u nɛɛ, Aburahamu, Aburahamu. Ma u nɛɛ, nɛ wee, Yinni.
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, a ku ra bii wi baba, a ku nùn ɡãanu ɡanu kua. Domi na ɡia tɛ̃ ma a man nasie, a ǹ maa ka man wunɛn bii teere te yinari.
Yera Aburahamu u nɔni seeya u sĩira u yãa kinɛru wa tèn kɔba tɔ̃ki tɛ̃ke ta yɔ̃. Ma u da u tu mwa u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te kua win biin ayerɔ.
Ma u yam mi yĩsiru kã, Yinni Gusunɔ u koo bukata wunana. Yen sɔ̃na ba ra mɔndu ko ka ɡisɔ bu nɛɛ, Yinni Gusunɔn ɡuurɔ bukata ya koo wunanara.
Yinni Gusunɔ u kpam Aburahamu soka nɔn mɛɛruse wɔllun di u nɛɛ,
yèn sɔ̃ a kua mɛ, ma a ǹ ka man wunɛn bii teere te yinari, nɛ, Yinni Gusunɔ na bɔ̃rumɔ ka nɛn tiin yĩsiru
kon nun domaru kua ka ɡem kpa n wunɛn bweseru dabiasia nɡe wɔllun kperi, ǹ kun mɛ nɡe yani sɛɛri yi yi wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ, kpa ba n ben yibɛrɛba taare.
Bwesenu kpuro handunia sɔɔ nu koo domaru wa saa wunɛn bweserun min di, yèn sɔ̃ a nɛn ɡari mɛm nɔɔwa.
Ma Aburahamu u ɡɔsirama u na u win sɔm kowo be deema ba wɔma yɛnuɔ Beri Sebaɔ.
Yeniban biruwa Aburahamu u nua ma Milika u maa ka win wɔnɔ Nakori bibu mara.
Win bii ɡbiikoon yĩsira Usi. Usin wɔnɔba Busi ka Kemuɛli wi u sãa Aramun tundo,
ka Kesɛdi ka Haso ka Pilidasi ka Yidilafu ka Bɛtuɛli.
Bɛtuɛliwa u Rebeka mara. Bibu nɔɔba ita ye Milika u Aburahamun wɔnɔ Nakori marua, bera mi.
Nakorin kurɔ ɡoo wi ba mɔ̀ Reuma u maa nùn bibu marua. Bera Tebaki ka Gahamu ka Tahasi ka Maaka.
Saaraa u kuawa wɔ̃ɔ wunaa teeru ka nɔɔba yiru (127) u sere ɡu.
Heboroniɔwa u ɡu Kananin temɔ ma Aburahamu u na u win ɡɔɔ swĩ.
N deema u ǹ win ɡoo te sikum kpa. Yera u seewa u da Hɛtiban mi, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bɛɛn tii i yɛ̃ ma nɛ sɔɔwa bɛɛn tem mi. Yen sɔ̃, i man tem dɔreo mi ko na n da nɛn tɔmbu sike kpa n da n nɛn kurɔ sike mi tɛ̃, na kun win ɡoru mɛɛra mɛ.
Ma Hɛti be, ba Aburahamu wisa ba nɛɛ,
yinni, a bɛsɛn ɡari swaa dakio. Gusunɔ u nun kuawa sina bii bɛsɛn suunu sɔɔ. A wunɛn kurɔ sikuo bɛsɛn wìn siki wɔru ɡa nun wɛ̃re sɔɔ. Goo kun ka nun ɡu yinarimɔ.
Yera Aburahamu u tɔn be yiira u bu bɛɛrɛ wɛ̃.
U nɛɛ, ì n kĩ n nɛn kurɔ sike kpa na kun win ɡoru mɛɛra, i Eforoni Sokaan bii sɔ̃ɔwɔ yèn bukata na mɔ,
kpa u man Makpelan kpee wɔru ɡe ɡa wãa win ɡbee ɡoorɔ deria kpa n nùn ɡobi kɔsia nɡe mɛ̀n nɔɔ u ɡerua, kpa ɡu ko nɛn siku yeru bɛɛn suunu sɔɔ.
N deema Eforoni Hɛti wi, u sɔ̃ ka wuun wiruɡibu ɡbãra kɔnnɔwɔ mi ba ra sinɛ. Ma u Aburahamu wisa Hɛti be ka be ba dumɔ min nɔni biru u nɛɛ,
aawo, nɛn yinni, na nun ɡbee te kãwa ka kpee wɔru ɡe ɡa wãa mi. A ɡu mɔɔ nɛn tɔmbu kpuron nɔni birɔ. A doo a wunɛn kurɔ sike mi.
Ma Aburahamu u yiira tɔn ben wuswaaɔ
u Eforoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a maa nɛɡii swaa dakio. Kon nun ɡbee ten ɡobi kɔsiawa. A yi mɔɔ kpa n nɛn kurɔ sike mi.
Adama Eforoni u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛn yinni, a swaa dakio a nɔ. Mba sii ɡeesun ɡobi nɛɛru (400) ya tura nɛ ka wunɛn baa sɔɔ. A wunɛn kurɔ sikuo kperu mi.
Aburahamu u Eforonin ɡari yi wura, ma u sii ɡeesun ɡobi nɛɛ te sua u Eforoni wɛ̃ Hɛtiba kpuron nɔni biru. Sii ɡeesun ɡobi yira tenkuba ba ra ka kiaru dwe saa ye sɔɔ.
Nɡe mɛya Eforonin ɡbee te ka ten kpee wɔru ɡe ka ten dãa ni nu wãa mi kpuro
ya kua Aburahamuɡia Hɛtiba kpuron nɔni biru ka sere be ba maa dumɔ ɡbãra kɔnnɔn min di.
Yen biruwa Aburahamu u win kurɔ Saaraa sikua Makpelan kpee wɔru ɡe sɔɔ Manden deedeeru Heboroniɔ Kananin temɔ.
Nɡe mɛya ɡbee te Aburahamu u dwa Hɛti win mi, ka kpee wɔru ɡe, n ka kua win tɔmbun siku yeru.
Aburahamu wee, u tɔkɔ kua ɡem ɡem. Yinni Gusunɔ u maa nùn domaru kua yabu baayere kpuro sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru u win yobun tɔnwero wi u win yɛnun dukia kpuro nɔmu sɔndia sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a wunɛn nɔma dokeo nɛn tɔbuɔ,
kpa a bɔ̃re ka Yinni Gusunɔn yĩsiru wi u sãa wɔllu ka tem Yinni, ma a ǹ kaa nɛn bii kurɔ sua Kananin bii wɔndiaba sɔɔ bèn suunu sɔɔ sa wãa mini.
Adama kaa da nɛn temɔ sere nɛn wuuɔ a nɛn bii Isaki kurɔ kasuama.
Yoo wi, u nùn wisa u nɛɛ, à ku tuba kurɔ wi, u ǹ ko n kĩ u man swĩima sere tem mini. N weenɛ n ka wunɛn bii da tem mìn di a yarima?
Aburahamu u nɛɛ, aawo, a laakari ko a ku ra ka nɛn bii da mi.
Gusunɔ, wɔllun Yinni, wi u man yarama nɛn baan yɛnu ka nɛn tem di, u ka man ɡari kua u bɔ̃rua u nɛɛ, nɛn bibun bwesera u koo tem mɛ wɛ̃. Wiya u koo de win ɡɔrado u nun ɡbiiya kpa a ka nɛn bii kurɔ kasuama min di.
Kurɔ wi, ù kun kĩ u nun swĩima a dibu yara bɔ̃ri yin min di. Adama a ku ra ka nɛn bii da tem mi.
Yera yoo wi, u win nɔma doke win yinni Aburahamun tɔbuɔ u ka bɔ̃rua ma u koo ye kpuro ko mam mam.
Yen biru u yooyoosu wɔkuru wuna saa win yinnin yooyoosu sɔɔn di, domi win yinnin arumani kpuro wãawa win nɔmaɔ. Ma u seewa u swaa wɔri u da Aburahamun wɔnɔ Nakorin wuuɔ Mɛsopotamin temɔ.
Ye u tura wuu ɡen bɔkuɔ u win yooyoosu yiirasia su ka wɛ̃ra dɔkɔ ɡaan bɔkuɔ yoka, saa ye tɔn kurɔba ra nim takam nɛ.
Yera u nɛɛ, Gusunɔ, wunɛ wi a sãa nɛn yinni Aburahamu Yinni, na nun kanamɔ, a Aburahamu durom kuo, a de ye na kaso na n ye wa ɡisɔ.
Wee na wãa dɔkɔ yèn bɔkuɔ mi wuu ɡen wɔndiaba ba koo yarima bu nim takiri.
Ben wi kon nim nɔruram kana n nɔ, kpa u win tooru sika u nɛɛ, n nɔruo, kpa u maa nɛn yooyoosu kɛ̃, a de wɔndia wi, u n sãa wi a wunɛn bɔ̃ɔ Isaki ɡɔsia. À n kua mɛ, ko na n yɛ̃ ma a nɛn yinni durom kuawa.
U ka ɡari yi ɡere u kpe, wee Rebeka u yarima ka tooru. Rebeka wi, win tundowa Bɛtuɛli, Nakorin bii wi Milika u nùn marua.
Wɔndia wi, kurɔ burɔn tii tiiwa. Mɛya u ǹ durɔ yɛ̃. U dua bwiaɔ u nim taka ma u kpam makama.
Yera yoo wi, u duka da u ka nùn yinna u nùn bikia u nɛɛ, kaa wura a man nim kɛ̃ n nɔ fiiko wunɛn tooru min di?
U nɛɛ, oo. Ma u too te sɔbia u nùn mu kã.
Sanam mɛ u durɔ wi nim mɛ kã u kpa u nɛɛ, kon maa wunɛn yooyoosu takiriama su nɔ su debu.
Yera u nim mɛ mu tie wisi ka sɛndaru mi yɛɛ ra nim nɔ ma u duka wura bwiaɔ u yooyoo si kpuro takiria.
Durɔ wi, u nùn mɛɛra ka biti, adama u mari u ka wa Yinni Gusunɔ ù n win sanum mɛ dorasiamɔn na.
Sanam mɛ yooyoo si, su nim nɔra su kpa, durɔ wi, u wuran taabu yarama ɡe ɡa ɡea sãa ka wuran sum bɛkɛ yiru yi yi bunu u nùn wɛ̃.
Ma u nɛɛ, waran biiwa a sãa. A ɡem mɔ, a man sɔ̃ɔwɔ, ayera wãa wunɛn baan yɛnuɔ n ka sɔbia mi?
Rebeka u nùn wisa u nɛɛ, nɛn baawa Bɛtuɛli wi Milika u Nakori marua.
Bɛsɛn yɛnuɔ yakasu ka taka kpuro yibawa, ayera maa wãa mi kaa sɔbia.
Ma durɔ wi, u yiira u Yinni Gusunɔ siara u nɛɛ,
Gusunɔɡia siarabu wi u sãa nɛn yinni Aburahamun Yinni, wi u kun dere win wɔnwɔndu ka win bɔrɔkiniru tu nùn dɛsirari. Ma u man kpara u ka da sere win wɔnɔbun yɛnuɔ.
Ma Rebeka u duka da u win mɛron yɛnuɡibu ye kpuro saaria.
N deema u sesu ɡoo mɔ, win yĩsira Labani.
Labani wi, u taabu ɡe ka sumi yi wa win sesu Rebekan nɔmaɔ, u maa win ɡere kpuro nua ye u nɛɛ, mɛsuma durɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa. Yera u yara ka duka u durɔ wi sennɔ da mi u wãa ka win yooyoosu bwian bɔkuɔ.
Ye u tura mi, u nɛɛ, a seewo su da yɛnuɔ, wunɛ wi Yinni Gusunɔ u domaru kua. Mban sɔ̃na kaa n yɔ̃ tɔɔwɔ. Wɔɔ, na nun ayeru kua yɛnuɔ ka wunɛn yooyoosuɡiru kpuro.
Ye durɔ wi, u tura yɛnu mi, Labani u dera ba yooyoosun sɔmunu kusia ma u su yakasu ka taka wɛ̃ su di. Ma u nim tama mɛ durɔ wi ka wiɡibu ba koo ka kɔ̃ri kpakia.
Ma ba nùn dĩanu yiiya. Adama u nɛɛ, na ǹ ɡina dimɔ ma n kun mɔ na ɡari yi na ka sĩimɔ ɡerua na kpa. Ma Labani u nɛɛ, a ɡeruo.
Yera u nɛɛ, na sãawa Aburahamun yoo.
Yinni Gusunɔ u nɛn yinni wi domaru kua ɡem ɡem ma u kua ɡobiɡii kpoko. U nùn yãanu kã ka kɛtɛba ka yooyoosu ka kɛtɛkunu ka sii ɡeesu ka wura ka yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu.
Win kurɔ Saaraa u maa nùn bii tɔn durɔ marua win tɔkɔru sɔɔ, ma u bii wi ye u mɔ kpuro wɛ̃.
U maa man bɔ̃rusia sanam mɛ u nɛɛ, n ku ra win bii wi kurɔ sua Kananin wɔndiaba sɔɔ, bèn temɔ u wãa mi.
Adama n doo win dusibun mi, n nùn kurɔ kasua.
Na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, kurɔ wi, ù kun kĩ u man swĩima maa ni?
Ma u man wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ wi u sãamɔ u koo win ɡɔrado ɡɔrima u ka man da kpa u nɛn sanum dorasia kpa n win bii kurɔ suama win dusibun min di.
Nà n wura na da win dusibun mi, na dibu yara nɛn bɔ̃rin di. Nà n maa tura mi, ma ba kun man ɡoo wɛ̃, ka mɛ, na dibu yara nɛn bɔ̃rin di.
Ye na tunuma bwiaɔ ɡisɔ na nɛɛ, Gusunɔ, wunɛ wi a sãa nɛn yinni Aburahamun Yinni, a man nɛn sanum mɛ dorasio.
Wee, na wãa bwia yen bɔkuɔ. Bii wɔndia wi u koo nim takam na, ma na nùn kana na nɛɛ, u man nim kɛ̃ n nɔ win toorun di,
kpa u man wisi u nɛɛ, n nɔruo kpa u maa nɛn yooyoosu taka, a de wɔndia wi, u n sãa kurɔ wi a nɛn yinnin bii ɡɔsia.
N ka nɛn ɡɔ̃ruɔ ɡari yi ɡere n kpe, ma Rebeka u yarima ka win tooru. Ma u dua bwiaɔ u nim takama. Ma na nùn kana na nɛɛ, u man nim kɛ̃ n nɔ.
U win tooru sɔbia fuuku u nɛɛ, n nɔruo. Yen biru u koo maa nɛn yooyoosu takiriama su nɔ. Na nɔra ma u maa su kã su nɔra.
Na nùn bikia na nɛɛ, waran biiwa u sãa. U wisa u nɛɛ, Bɛtuɛliwa u sãa win tundo wi Nakori ka Milika ba mara. Ma na nùn taabu dokea wɛ̃rɔ. Ma na sumi doke win nɔmaɔ.
Yera na Yinni Gusunɔ kpuna wi u sãa nɛn yinni Aburahamun Yinni. Ma na nùn siara yèn sɔ̃ u man kpara ka bɔrɔkiniru n ka na n nɛn yinnin wɔnɔn debubu win bii sua.
Tɛ̃, ì n kĩ i nɛn yinni durom ka bɔrɔkiniru kua, i man sɔ̃ɔwɔ. Ì kun maa mɔ̀, i man sɔ̃ɔwɔ, kpa n da ɡam.
Labani ka Bɛtuɛli ba wisa ba nɛɛ, Yinni Gusunɔn min diya yeni kpuro ya wee. Sa ǹ kpɛ̃ su yen ɡea ǹ kun mɛ yen kɔ̃sa ɡere.
Rebeka wee wunɛn wuswaaɔ. A nùn suo a ka da u n sãa wunɛn yinnin biin kurɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ye Aburahamun yoo wi, u ben ɡari yi nua, ma u Yinni Gusunɔ kpuna.
Yen biru u sii ɡeesu ka wuraba yarama ka beka u Rebeka kã. U maa win sesu ka win mɛro ɡãa ɡeenu kã.
Yenin biru durɔ wi ka win tɔmbu ba di ba nɔra ma ba kpuna. Ye ba seewa bururu, yoo wi, u nɛɛ, i de n ɡɔsira n wura nɛn yinnin mi.
Adama Rebekan sesu ka win mɛro ba nɛɛ, a de wɔndia wi, u ka sun sina saa fiiko nɡe sɔ̃ɔ wɔkurun saka kpa a sere doona.
U bu wisa u nɛɛ, i ku maa de n tɛ, domi Yinni Gusunɔ u nɛn sanum dorasia. Yen sɔ̃, i man karo n da nɛn yinnin mi.
Yera ba nɛɛ, su wɔndia win tii soku su nɔ ye u koo ɡere.
Ma ba Rebeka soka ba nùn bikia ba nɛɛ, a wura a ka durɔ wi da? Ma u nɛɛ, oo, kon da.
Ma ba ben sesu Rebeka ka yoo wi u nùn nɔɔri win birun di nɔɔ kana ba doona ka Aburahamun yoo wi ka tɔn be ba nùn yɔ̃sirima.
Ba Rebeka domaru kua ba nɛɛ, wuna bɛsɛn sesu, Gusunɔ u de a ko tɔn dabinun mɛro, kpa wunɛn bibun bweseru tu ten yibɛrɛba taare tu ben wusu mwɛɛri.
Rebeka ka win yoo tɔn kurɔbu ba seewa ba yooyoosu sɔni ba durɔ wi swĩi ba n doonɔ.
N deema Isaki u wurama dɔkɔn di ye ba mɔ̀ Gusunɔ u man waamɔ, ma u da u wãa ɡbaburɔ Nɛɡɛbuɔ.
Sɔ̃ɔ teeru u yara yoka u swaa ɡawa u ka bwisiku. Yera u nɔni seeya u mɛɛra saruɔ u yooyoosu wa su wee.
Rebekan tii u maa nɔni seeya u mɛɛra u Isaki wa ma u sara yooyoon di
u yoo wi bikia u nɛɛ, durɔ wara u sisi yakasun di u ka sun yinna mini. Yoo wi, u nɛɛ, nɛn yinniwa. Yera Rebeka u sɔnditia sua u tii wukiri nɡe mɛ ben komaru.
Ye ba ka Isaki yinna, yoo wi, u nùn ɡari yi kpuro saaria ye u kua.
Ma Isaki u ka Rebeka da win mɛro Saaraan kuu bekuruɡirɔ. Ma u nùn sua win kurɔ. U nùn kĩa ɡem ɡem. Nɡe mɛya Isakin nukura ka yɛmia win mɛron ɡɔɔn biru.
Saaraan ɡɔɔn biru Aburahamu u maa kurɔ sua. Kurɔ win yĩsira Ketura.
Kurɔ wi, u Aburahamu bibu nɔɔba tia marua. Bera Simurani ka Yokusani ka Mɛdani ka Madiani ka Yisibaku ka Sua.
Ma Yokusani u seewa u Seba ka Dedani mara. Dedanin bibun bwesera Asuriba ka Letusiba ka Lumiba.
Madiani u maa seewa u bibu mara. Bera Efa ka Efɛɛ ka Enɔku ka Abida ka Ɛlida. Beni kpurowa ba sãa Keturan bibu ka win nikurɔminu.
Adama ye Aburahamu u mɔ kpuro, Isaki turowa u wɛ̃.
Ma u win kurɔ be ba tien bibu kɛ̃nu kã kã. Yen biru u bu ɡira Isakin min di, ba da sɔ̃ɔ yari yerun bera ɡia.
Aburahamu u tɔkɔ kua kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ, u kuawa wɔ̃ɔ wunaa wata ka wɔkura nɔɔbu (175) ma u kpuna u ɡu.
<range>
Yera win bibu Isaki ka Isimɛɛli ba na ba nùn sikua Makpelan kpee wɔruɔ Eforoni Sokaan biin ɡberɔ, Manden deedeeru. Eforoni wi, u sãawa Hɛti.
Aburahamun tiiwa u ɡbee te dwa Hɛtiban mi. N deema miya ba raa win kurɔ Saaraa sikua.
Aburahamun ɡɔɔn biru Gusunɔ u win bii Isaki domaru kua. Saa ye sɔɔ, u wãawa dɔkɔn bɔkuɔ ye ba mɔ̀ Gusunɔ u man waamɔ.
Isimɛɛlin bibun bweseru wee. Isimɛɛli u sãawa Aburahamun bii wi u ka Aɡaa Eɡibitiɡii mara. Aɡaa wi, u sãawa Saaraan yoo wi u Aburahamu wɛ̃ kurɔ.
Isimɛɛli wiya u seewa u bibu mara. Ben yĩsa wee nɡe mɛ ba bɔm wɛ̃ɛna. Nɛbayɔtuwa u sãa win bii ɡbiikoo. Nɛbayɔtun wɔnɔba Kedaa ka Adibɛli ka Mibusamu
ka Mikima ka Duma ka Masa
ka Hadadi ka Tema ka Yeturi ka Nafisi ka Kɛdima.
Ma be wɔkura yiru yen baawure u kua win bwese kɛran wiruɡii. Ben tiin yĩsa ba ben wusu kã ka ben ɡberu kpaanɛba.
Isimɛɛli u kuawa wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkura nɔɔbu ka yiru. Yen biru u kpuna u ɡu u win baababa deema ɡɔriɔ.
Win bibu ba wãawa nɛnɛm ba ka Aburahamun bii be ba tie tondinɛ. Ba da ba sina Hafila ka Surin tem baa sɔɔ Eɡibitin tem sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, Asirin swaaɔ.
Aburahamun bii Isakin bibun bweseru wee.
Ye Isaki u kua wɔ̃ɔ weeru yera u Rebeka sua kurɔ. Rebeka u sãawa Labanin sesu. Ben baawa Bɛtuɛli Aramuɡii. Ben wuuwa maa Padanaramu.
Isaki u Yinni Gusunɔ kana win kurɔn sɔ̃ domi u kua wĩro. Gusunɔ u win kanaru mwa, ma win kurɔ Rebeka u ɡura sua.
Yera biba kuru karanamɔ win nukurɔ. Ma u nɛɛ, mban sɔ̃na yenin bwesera man deema. Ma u Gusunɔ bikia, mba yenin tubusianu.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwesenu yiruwa nu wãa wunɛn nukurɔ. Bwese ni, nu koo kabana sanam mɛ nu yara wunɛn nukurun di. Nin teera koo tensim dam kera. Mɔɔ wiya u koo win wɔnɔ wiru kpĩiya.
Ye kurɔ win maru suru yiba, wee sikabara ba wãa win nukurɔ.
Gbiikoo u yara ma win wasi sansu yiba, ma ba nùn yĩsiru kã Esau .
Yen biru yiruse maa yarima. Win nɔma Esaun naa tokuru nɛni. Ma ba nùn yĩsiru kã Yakɔbu . Isaki u mɔwa wɔ̃ɔ wata sanam mɛ ba bu mara.
Bii be, ba seewa ba kpɛ̃a. Esau u kua taaso ɡeo, u ra n wãawa yakasɔ. Adama Yakɔbu u kuawa tɔn sɛ̃ɛ wi u ra n wãa yɛnuɔ.
Isaki u Esau kĩru bo, domi u ra win taasorun yaa tem. Ma Rebeka u maa Yakɔbu kĩru bo.
Sɔ̃ɔ teeru nɡe mɛ Yakɔbu u aɡbaara ye ya swɛ̃ri mɔ̀, yera Esau u wurama taaso ɡberun di ka wasira bakaru.
Yera u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man yabu swãa ye sɔko n nɔ, domi na wasira too. Yen sɔ̃na ba Esau soka Edɔmu. Yen tubusiana tɔn swãɔ.
Ma Yakɔbu u nɛɛ, a ɡina man wunɛn bii yerumarun tubi dɔreo.
Esau u nɛɛ, n wee na ɡɔɔ dɔɔ. Mba nɛn yerumarun arufaani.
Ma Yakɔbu nɛɛ, a bɔ̃ruo ɡina. Ma u bɔ̃rua ma u win yerumaru Yakɔbu dɔre.
Saa yera Yakɔbu u pɛ̃ɛ ka aɡbaara yè sɔɔ u swii doke sua u Esau wɛ̃. Esau u di u nɔra ma u wiɡiru doona. Nɡe mɛya n kua u ka win yerumaru ɡɛma.
Gɔ̃ɔra kpam dua tem mɛ sɔɔ, nɡe mɛ ta raa kua Aburahamun waati. Ma Isaki u da u wãa Abimɛlɛki Filisitiban sina bokon mi Geraɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u Isaki kure u ka nùn ɡari kua u nɛɛ, a ku ra da Eɡibitiɔ. A de a sina tem mɛ kon nun sɔ̃ɔsi sɔɔ.
A ku doona tem minin di. Ko na n wãa ka wunɛ kpa n nun domaru kua. Domi wunɛn bibun bwesera kon tem mɛ wɛ̃. Mɛsuma kon ka nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te na wunɛn tundo Aburahamu kua.
Kon de wunɛn bibun bweseru tu dabia nɡe wɔllun kperi. Beya kon maa tem mɛ kpuro wɛ̃. Ben min diya handunian bwesenu nu koo domaru wa.
Domi Aburahamu u nɛn ɡere mɛm nɔɔwa, u maa nɛn woodaba swĩi ye na nùn sɔ̃ɔwa kpuro.
Yera n dera Isaki u sina Geraɔ.
Ye u wãa mi, tɔmbu bà n nùn win kurɔn ɡari bikia, u ra nɛɛ, win sesuwa yèn sɔ̃ u bɛrum mɔ̀ bu ku raa nùn ɡo ù n nɛɛ win kurɔwa. Domi Rebeka u sãawa kurɔ burɔ.
Nɡe mɛ u tɛɛmɔ wuu mi, yera sɔ̃ɔ teeru Abimɛlɛki Filisitiban sunɔ wi, u mɛɛrima saa win dirun fɛnɛntin di u wa wee, Isaki ka Rebeka ba bɔnda mɔ̀.
Ma u Isaki sokusia. Ye u na, u nùn bikia u nɛɛ, ase wunɛn kurɔwa Rebeka. Ma a sun weesu kua a nɛɛ, wunɛn sesuwa? Isaki u nùn wisa u nɛɛ, na ǹ kĩ bu man ɡowa. Yen sɔ̃na na ka ɡerua mɛ.
Abimɛlɛki u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban bwesera a sun kua mɛ. Wee, n daa tie fiiko ɡoo u ka wunɛn kurɔ wi kpuna, kpa a ra de sa n sãa taarɛɡibu.
Saa yera u kpara u nɛɛ, wi u Isaki ǹ kun mɛ win kurɔ baba ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Yeniba kpuron biru Isaki u ɡberu kua tem mi. Ma win dĩanu ɡea kua wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ. Nu kuawa ye u duuran nɔn wunɔbu (100) yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u nùn domaru kua.
Nɡe mɛya Isakin dukia ya ka kuuramɔ ya dɔɔ. Ma u kua ɡobiɡii kpoko.
U yãanu ka kɛtɛba mɔ ka yoo dabinu. Yera n dera Filisitiba ba ka nùn nisinu seewa.
Ma ba dɔkɔ be win tundo Aburahamun yoba raa ɡba kpuro kɔrua ka tem.
Yera Abimɛlɛki u nɛɛ, a doonɔ bɛsɛn min di, domi a sun dam kere.
Ma Isaki u doona ben min di u da u wãa daru wɔwa ɡaan mi, Geran tem mɛ sɔɔ.
U win tundo Aburahamun dɔkɔba wia ye Filisitiba ba raa kɔrua win ɡɔɔn biru. Ma u dɔkɔ be yĩsa kã kã nɡe mɛ win tundo u ra raa bu soku.
Ma Isakin yoo be, ba dɔkɔ ɡba wɔwa ye sɔɔ, ba nim ɡem kamɛ.
Ka mɛ, Geraɡibun naa kparoba na ba Isakin naa kparobu sannɔ nɔɔ kuura ba nɛɛ, ben dɔkɔwa. Ma Isaki u dɔkɔ ye yĩsiru kã Sikirinɔsu.
Yera Isakin yoo be, ba kpam dɔkɔ ɡaa ɡba, ma Geraɡibun naa kparo be, ba kpam na ba ka bu sanna dɔkɔ yen sɔ̃. Ma Isaki u dɔkɔ ye yĩsiru kã Yibɛrɛ.
Ma u win kuru wuka saa min di u da u sina ɡam ɡia. Ma u kpam dɔkɔ ɡba mi. Adama ba ǹ maa ka nùn sannɛ. Ma u yam mi yĩsiru kã Tii mɔru.
Yen biru Isaki u doona saa min di ma u da Beri Sebaɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn kure wɔ̃ku te, u nɛɛ, nɛna na Gusunɔ wunɛn tundo Aburahamun Yinni. A ku bɛrum ko. Ko na n wãa ka wunɛ. Kon nun domaru kua kpa n de wunɛn bweseru tu dabia nɛn bɔ̃ɔ Aburahamun sɔ̃.
Ma Isaki u yãku yeru bana Beri Seba mi, u Yinni Gusunɔ sãwa. U win kuu bekuruɡinu ɡira, ma win yoba dɔkɔ ɡba mi.
Saa yera Abimɛlɛki ka win bɔrɔ Ahusati ka sere maa win tabu sunɔ Pikoli ba seewa Geran di ba Isaki beram da.
Ye ba tura mi, yera u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i maa man naa swĩi. Domi bɛɛya i man tusa i ɡira bɛɛn suunu sɔɔn di.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, sa yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u wãa ka wunɛ. Yen sɔ̃na sa na a ka sun arukawani bɔke.
Ǹ n mɛn na, a bɔ̃ruo ma a ǹ kaa sun kɔ̃sa ɡaa kua nɡe mɛ sa nun ɡea kua sa dera a doona ka bɔri yɛndu bɛsɛn min di. Wee tɛ̃ Yinni Gusunɔ u nun domaru kua.
Ma Isaki u bu yaarɛ kua, ba di ba nɔra ma ba kpuna mi.
Yera ba seewa buru buru yellu ba arukawani ye bɔkua ka bɔ̃ri. Ma Isaki u dera ba doona ka alafia.
Yen tɔ̃ɔ tera Isakin yobu ba na ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ ba nim wa dɔkɔ ye ba ɡba sɔɔ.
Ma u dɔkɔ ye yĩsiru kã Seba. Yen tubusiana Nɔɔ mwɛɛru. Yen sɔ̃na ba ka wuu ɡe sokumɔ Beri Seba sere ka ɡisɔn ɡisɔ. Yen tubusiana nɔɔ mwɛɛrun dɔkɔ.
Esau u mɔwa wɔ̃ɔ weeru u ka kurɔbu yiru sua. Bera Yuditi, Berin bii, ka Basimati, Elonin bii. Be kpuro ba sãawa Hɛtiba.
Adama kurɔ be, ba Isaki ka Rebeka nuki sanka to.
Sanam mɛ Isaki u tɔkɔ kua, win nɔni dam dwiiya, u ǹ maa yam waamɔ, ma u win bii yeruma soka u nɛɛ, Esau. Esau u nɛɛ, nɛ wee.
Ma Isaki u nɛɛ, wee na tɔkɔ kua, na ǹ maa nɛn ɡɔɔn tɔ̃ru yɛ̃.
Yen sɔ̃, na nun kanamɔ tɛ̃, a seewo a wunɛn sɛ̃ɛ bwãaru ka wunɛn tɛndu sua a da yakasɔ a man yaa ɡoowama.
Kpa a ka man ye yaa dibu kua nɡe mɛ na ra kã a ka man naawa n di kpa n nun domaru kua n sere ɡbi.
Ma Esau u seewa u da yakasɔ u ka ɡbeeku yaa ye ɡooma. N deema Rebeka u nɔɔmɔ ye Isaki u win bii Esau sɔ̃ɔmɔ.
Yera u win bii Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na nua wunɛn baa u wunɛn mɔɔ Esau sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
u doo u nùn yaa ɡoowama kpa u ka nùn ye yaa dibu kua u di kpa u nùn domaru kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ u sere ɡbi.
Tɛ̃ nɛn bii, a nɛn ɡari nɔɔwɔ yi kon nun sɔ̃.
A doo boo ɡɔ̃rɔ a man boo binu yiru tama ni nu wã kpa n nu wunɛn baaba kua nɡe mɛ u ra kã,
kpa a ka nùn daawa u di, kpa u nun domaru kua u sere ɡbi.
Yakɔbu u win mɛro wisa u nɛɛ, wee, nɛn mɔɔ u sansu mɔ adama nɛna kun mɔ.
À ku tuba, nɛn baaba koo man baba kpa n ko wee kowo win mi. Kpa doma te na kĩ mi, tu ko bɔ̃ri.
Win mɛro nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii, a de bɔ̃ri yi, yi wɔri nɛn wirɔ. A ɡesi nɛn ɡari nɔɔwɔ kpa a man boo ni tama.
Ma Yakɔbu u da u ka boo ni na u win mɛro wɛ̃. U ka yaa dibu kua bi Isaki u ra kã.
Yen biru u win bii ɡbiikoo Esaun tɔ̃ɔ baka yãnu sua ni nu wãa dirɔ u nu Yakɔbu sebusia.
Ma u nùn boo bii nin ɡɔni tɛ̃kusi win nɔmaɔ ka win wĩirɔ, domi u ǹ sansu mɔ.
Ma u dĩa duro ni ka pɛ̃ɛ ye u kua win bii Yakɔbu nɔmu bɛria.
Saa yera Yakɔbu u ka nu da win tundon mi, u nɛɛ, baaba. Ma tundo u wura u nɛɛ, nɛ wee, wuna were nɛn bii.
Yakɔbu u win tundo wisa u nɛɛ, nɛna Esau, wunɛn bii yeruma. Wee, na kua nɡe mɛ a ɡerua. A seewo a sina a nɛn taasorun yaa tem, kpa a man doma te kua.
Ma Isaki u nùn bikia u nɛɛ, amɔna a ka ye wa fuuku mɛ, nɛn bii. Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinniwa u man ye ɡawama.
Ma Isaki u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a susima nɛn bii, n nun baba n wa à n sãa Esaun na ka ɡem.
Yakɔbu u susi win baaba Isakin mi, ma u nùn baba u nɛɛ, Yakɔbun nɔɔwa na nɔɔmɔ, adama Esaun nɔma na baba.
U ǹ nùn tuba yèn sɔ̃ win nɔma sansu mɔ nɡe Esauɡia. Adama ye u kĩ u nùn domaru kua,
u ɡina nɛɛ, wuna nɛn bii Esau ka ɡem? U wisa u nɛɛ, oo, nɛna.
Isaki u nɛɛ, a ka susima n wunɛn taasorun yaa tem kpa n nun domaru kua. Yakɔbu u ka susi win mi, ma u di. U maa tam sua u nùn wɛ̃ ma u nɔra.
Yen biru Isaki u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a susima a man sɔ̃su, nɛn bii.
Yakɔbu u susi u nùn sɔ̃su. Isaki u win yãnun nuburu nua ma u nùn domaru kua u nɛɛ, wee nɛn biin nubura ka ɡberun nuburu weenɛ te Yinni Gusunɔ u domaru kua.
Gusunɔ u de ɡura ya n da nun nɛɛyɛ tem barukaɡim sɔɔ, kpa a alikama ka resɛm wa n kpɛ̃a n banda.
Tɔn dabinu nu nun wiru kpĩiya, kpa bwese dabinu nu nun yiira. Kpa a ko wunɛn mɛro bisibun yinni, kpa ben tii bu nun yiira. Wi u nun bɔ̃rusi u koo bɔ̃ri wa. Wi u maa nun domaru kua, yɛ̃ro koo domaru wa.
Ye Isaki u Yakɔbu domaru kua u kpa, sanam mɛ Yakɔbu u doona kese, yera win mɔɔ Esau u wurama taasorun di.
Ma u dĩanu kua u ka da win tundon mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baaba, a seewo a nɛn taasorun yaa tem kpa a man doma te kua.
Win tundo Isaki u nùn bikia u nɛɛ, wuna were. U nɛɛ, nɛna Esau wunɛn bii yeruma.
Ma Isaki u diira ɡem ɡem u nɛɛ, ǹ n mɛn na, wara u man ɡbeeku yaa tama na tema a sere tunuma, na maa nùn domaru kua. Yɛ̃ro koo maa baruka ko.
Ye Esau u ɡari yi nua win tundon nɔɔn di, yera u wura kua ka nuku sankira bakanu, ma u win tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baaba, a maa nɛn tii domaru kuo.
Isaki u nɛɛ, wunɛn wɔnɔ u na u wunɛn domaru mwa ka bwisi.
Esau u nɛɛ, wee u man taki di nɔn yiru nɡe mɛ win yĩsiru. U man nɛn yerumaru mwaari. Gisɔ u maa nɛn domaru mwa. A ǹ maa domaru ɡaru mɔ a man kua?
Isaki u nùn wisa u nɛɛ, wee na nùn kua wunɛn yinni, na maa nùn win mɛro bisibu kpuro wɛ̃ bu ko win yobu. Na maa sii dĩanu ka dãa bii ni ba ra ka tam ko kpuron domaru kua. Ǹ n mɛn na, mba kon kpĩ n maa nun kua, nɛn bii.
Esau u nɛɛ, ǹ n mɛn na, doma teni tɔnawa a mɔ, baaba? A maa man domaru kuo. Ma u wura nɔɔ kpɛ̃ɛ u swĩ.
Win tundo Isaki u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye kon nun sɔ̃. Wunɛn tem kun baruka wasi. Mɛya ɡura kun maa nɛmɔ wunɛn mi. Wunɛn takobin areya kaa n dimɔ a n ka wãa.
Kaa maa ko wunɛn wɔnɔn yoo. Adama à n da ka tii yina, kaa win yoru yari nɡe mɛ kɛtɛ ya ra yen suɡu fɛ̃re yu kɔ̃.
Saa dɔma ten diya Esau u Yakɔbu tusa doma te ben tundo nùn kuan sɔ̃. Ma u ɡerua win tii sɔɔ u nɛɛ, nɛn baaban ɡɔɔ turuku kua. Win ɡɔɔ ɡbabu sindun biruwa kon nɛn wɔnɔ ɡo.
Ba Rebeka ɡari yi dɔmɛya yi win bii ɡbiikoo Esau u ɡerua. Ma u win bii dãako Yakɔbu sokusia u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee, wunɛn mɔɔ u kĩ u win mɔru kɔsia u nun ɡo.
Tɛ̃ nɛn bii, a nɛn ɡari swaa dakio. A seewo a kpikiru da nɛn sesu Labanin mi Haraniɔ.
Kpa a sina mi sɔ̃ɔ mɛɛru ɡaa sere wunɛn mɔɔn bwɛ̃ra yà n kpuna.
Win mɔru yà n sara wunɛn min di, u koo duari ye a nùn kua. Sanam mɛya kon de a ɡɔsirama. Domi na ǹ kĩ n bɛɛ yiru kpuro bia sɔ̃ɔ teeru.
Yera Rebeka u da u Isaki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ka nɛn wãaru wasira Esaun kurɔ benin daan sɔ̃, be ba sãa Hɛtiba. Yakɔbu ù n maa kurɔ sua tem mini nɡe be, mban wãara ko na n maa wãa.
Yera Isaki u Yakɔbu soka u nùn domaru kua, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ra ko a Kanani minin kurɔ sua.
Yen sɔ̃, a seewo a da Padanaramuɔ, Bɛtuɛli wunɛn mɛron baaban yɛnuɔ kpa a kurɔ sua mi, Labani wunɛn dwaanin bibu sɔɔ.
Kpa Gusunɔ Dam kpuroɡii u nun domaru kua, a marura a tɛria a ka ko bwese dabinun nuuru.
Kpa u nun domaru kua wunɛ ka wunɛn bibun bweseru nɡe mɛ u Aburahamu kua, kpa tem mɛ, mu ko wunɛɡim mi a sɔru dimɔ, mɛ Gusunɔ u Aburahamu kã.
Isaki u dera Yakɔbu u da Padanaramu ɡia Labanin mi, wi u sãa Bɛtuɛli Aramuɡiin bii, Yakɔbu ka Esaun dwaani.
Esau u wa ma Isaki u Yakɔbu domaru kua ma u nùn ɡɔra Padanaramu ɡia u win kurɔ kasu. U maa nua ma saa ye u nùn domaru kuammɛ u nɛɛ, u ku raa kurɔ sue Kananin bii tɔn kurɔbu sɔɔ.
U maa wa ma Yakɔbu u win baa ka win mɛron ɡari nua ma u doona Padanaramu ɡia.
Yera u ɡia ma Kananin bii tɔn kurɔbun daa ya ǹ win baa wɛ̃remɔ.
Ma u seewa u da Isimɛɛlin mi, u win bii Mahalati, Nɛbayɔtun sesu sua kurɔ u doke kurɔ be u raa mɔ sɔɔ. Isimɛɛli wi, u sãawa Aburahamun bii.
Yakɔbu u seewa saa Beri Seban di u doona Harani ɡia.
U tura yam ɡam. Miya u sĩ domi sɔ̃ɔ u dua. Ye u kpunamɔ u kperu ɡaru sua u tu wiru kpĩiri.
Yera u dosa u wa wee, sɛra ɡaa ya yɔ̃ temɔ ma yen wira wɔllu ɡirari, ma u Gusunɔn ɡɔradoba wa ba yɔɔmɔ ba saramamɔ ka sɛra ye.
Yinni Gusunɔn tii u yɔ̃ yen wɔllɔ ma u ka nùn ɡari kua u nɛɛ, nɛna Gusunɔ, Aburahamu wunɛn debun Yinni ka Isakin Yinni. Tem mi a kpĩ mi, wuna kon mu wɛ̃ ka sere maa wunɛn bibun bweseru.
Wunɛn bibun bwese te, ta koo kowa nɡe yani sɛɛri kpa tu tɛria tem mɛn ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ. Wunɛ ka wunɛn bibun bweserun min diya handunian bwesenu kpuro nu koo domaru wa.
Wee na wãa ka wunɛ, ko na n maa nun kɔ̃su yam kpuro mi a dɔɔ kpa n maa ka nun wurama tem mɛ sɔɔ. Domi na ǹ nun derimɔ sere n ka ko nɡe mɛ na nun sɔ̃ɔwa.
Yakɔbu u dom yanda ma u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u wãa mini ka ɡem. Na ǹ daa maa yɛ̃ mɛ.
Yera bɛrum nùn mwa ma u nɛɛ, n wã bu suunu mi nasia. Gusunɔn yɛnuwa mini ka maa wɔllun duu yeru.
Ma u seewa buru buru yellu u kpee te sua te u wiru kpĩiri mi, u ɡira temɔ tu ka ko yĩreru. Ma u ten wɔllɔ ɡum wisi.
U yam mi yĩsiru kã Betɛli. Yen tubusiana Gusunɔn wãa yeru. Adama wuu ɡe ɡa wãa mi, ba ra raa ɡu sokuwa Lusi.
Yen biru u nɔɔ mwɛɛru kara u nɛɛ, Gusunɔ ù n ka man wãa, ma u man kɔ̃su nɛn sanum mɛ sɔɔ, ma u man dĩanu wɛ̃ ka yãa ni kon sebe,
kpa n ɡɔsira nɛn baaban yɛnuɔ ka alafia, wiya ko n sãa nɛn Yinni.
Kpee te na ɡira mini, ta kua yĩreru ma miya n ko n ko win wãa yeru. Ye u maa man wɛ̃ kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ kon nùn tia tia wesia.
Ma Yakɔbu u seewa u win sanum wɔri u da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ye u Harani turuku tia, yera u mɛɛra u dɔkɔ ɡaa wa yakasɔ. U wa wee, yãa ɡɔ̃su ɡasu ita ya kpĩ ya wɛ̃ramɔ dɔkɔ yen bɔkuɔ, domi miya ba ra yaa sabenu nim kɛ̃ nu nɔ. Kpee te ba maa ka dɔkɔ yen nɔɔ wukiri ta kpã.
Miya yaa sabenu kpuro ra mɛnnɛ, kpa bu kpee te swɛnya dɔkɔn nɔɔn di bu nu nim kɛ̃, kpa bu kpam wure bu dɔkɔ ye wukiri ka kpee te.
Yakɔbu u yãa nin kparobu bikia u nɛɛ, kpaasibu, saa man diya i na. Ba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛ Haraniɡiba.
U bu bikia u nɛɛ, i Labani Nakorin bii yɛ̃? Ba nɛɛ, oo, sa nùn yɛ̃.
Ma u nɛɛ, u sere bwãa do? Ba nɛɛ, oo, u alafia mɔ. A ǹ mam win bii Rasɛli wa u wee mini ka win yãanu?
Yakɔbu u nɛɛ, wee sɔ̃ɔ kpã, saa kun tura ɡina i ka yaa sabenu mɛnna. I nu nim kɛ̃ɛyɔ kpa i kpam da i nu kpara.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ kpɛ̃ sere yãa ɡɔ̃su kpuro sù n mɛnna. Sanam mɛya sa ra kpee te swɛnyɛ dɔkɔn nɔɔn di su sere yãanu nim kɛ̃.
Saa ye u ka bu ɡari mɔ̀ mi, yera Rasɛli u tunuma ka win tundon yãanu, domi wiya u sãa nin kparo.
Ye Yakɔbu u win dwaani Labanin bii Rasɛli wa ka win yãa ɡɔ̃ɔ, u susi u kpee te swɛnya dɔkɔn nɔɔn di ma u yãa ni nim kã.
Ma u Rasɛli tɔbura u nùn sɔ̃su. Ma durɔ wura nɔɔ kpɛ̃ɛ u swĩ nuku dobun sɔ̃.
U Rasɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa sãawa dusinu. Domi nɛ Rebekan biiwa. Ma Rasɛli u duka da u win tundo ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Ye Labani u win dwaanibu Yakɔbun labaari nua, u duka na u nùn senna. U nùn tɔbura u nùn bɔkasi u sɔ̃su, ma u ka nùn da yɛnuɔ. Ma Yakɔbu u Labani sɔ̃ɔwa kpuro ye u ka sĩimɔ.
Yera Labani u nɛɛ, ka ɡem nɛ ka wunɛ yɛm tema. Ma Yakɔbu u sina Labanin mi suru tia.
Yen biru Labani u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa man sɔmburu kua kam yèn sɔ̃ a sãa nɛn dusi? A man sɔ̃ɔwɔ nyen na kaa man mwaari.
N deema Labani u bii tɔn kurɔbu yiru mɔ. Gbiikoon yĩsira Lea, wɔnɔɡira maa Rasɛli.
Lean nɔni kun dam mɔ, adama Rasɛli kurɔ burɔwa, win wasi ka win wuswaa ya ɡirima mɔ.
Yakɔbu u Rasɛli kĩ. Ma u Labani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon nun sɔmburu kua sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru wunɛn bii Rasɛlin sɔ̃.
Ma Labani u nɛɛ, ya wã. N buram bo n nun wi kɛ̃, ye kon ka nùn durɔ ɡoo kɛ̃. Ǹ n mɛn na, a ka man sinɔ.
Yera n dera Yakɔbu u sɔmburu kua wɔ̃ɔ nɔɔba yiru Labanin mi. Ma n nùn kua nɡe sɔ̃ɔ yiru yèn sɔ̃ u Rasɛli kĩ.
Yen biru u Labani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man nɛn kurɔ wɛ̃ɛyɔ kpa n nùn yɛnu doke, domi nɛn tɔ̃ra yiba.
Yera Labani u win wɔɔ beran tɔmbu mɛnna kpuro ma u tɔ̃ɔ baka dim kua.
Ye n kua yoka, u win bii Lea sua u Yakɔbu duusia ma ba mɛnna.
Ma u win yoo tɔn kurɔ Silipa sua u win bii Lea wɛ̃.
Sisiru bururu, wee Yakɔbu deema Leawa. Ma u Labani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban bwesera a man kua mɛni. N ǹ Rasɛlin sɔ̃na na nun sãwa ro? Mban sɔ̃na a man weesu kua.
Labani u nɛɛ, n ǹ bɛsɛn komaru bu wɔnɔ kurɔ kpaaru sua kpa mɔɔ u n wãa.
A ɡina kurɔ kpaarun sɔ̃ɔ nɔɔba yiru dakuro ka Lea. Yen biru sa ko maa nun wiɔnɔ wɛ̃. Kpa a kpam man sɔmburu kua wɔ̃ɔ nɔɔba yiru win sɔ̃.
Ma Yakɔbu u kua nɡe mɛ. U sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye dakura ka Lea. Yen biru Labani u nùn win bii Rasɛli kã kurɔ.
Ma u maa win yoo tɔn kurɔ Biliha sua u win bii Rasɛli wɛ̃.
Yakɔbu u ka Rasɛli mɛnna, u nùn kĩa n kere Lea. Ma u kpam Labani sɔmburu kua wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ye Yinni Gusunɔ u wa ma Yakɔbu u ǹ Lea kĩ, ma u dera Rasɛli u kua wĩro ma u Lea kua bii mɛro.
U ɡura sua u bii tɔn durɔ mara ma u nùn yĩsiru kã Rubɛni, u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u wa ma ba man ɡɛma. Tɛ̃ nɛn durɔ u koo man kĩa.
Yen biru u maa ɡura sua u bii tɔn durɔ mara ma u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nua ma ba ǹ man kĩ. Yera u ka kpam man wini kã. Yera ba nùn yĩsiru kã Simɛɔ.
Simɛɔn biru u maa ɡura sua u bii tɔn durɔ mara, ma ba nùn yĩsiru kã Lefi. Yera u nɛɛ, tɛ̃ra nɛn durɔ u koo man tii ɡawe, domi na nùn bii tɔn durɔbu ita marua.
Lefin biru u maa ɡura sua u bii tɔn durɔ mara, ma u nɛɛ, tɛ̃ kon Yinni Gusunɔ siara. Yen sɔ̃na u bii wi yĩsiru kã Yuda. Yen biru u ɡina marubu yɔ̃ra.
Ye Rasɛli u deema u ǹ ka Yakɔbu marumɔ, yera u ka win mɔɔ nisinu seewa. Ma u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n ka nun ma. Ma n kun mɛ, kon ɡbi.
Yera Yakɔbu u ka Rasɛli mɔru bɛsira u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna Gusunɔ n ka nun yinari a ma?
Rasɛli u nɛɛ, too, ya ǹ taarɛ, nɛn yoo Biliha wee, a ka duo kpa n bibu wa saa win min di n taaru sɔndi, kpa sa n wãasinɛ.
Ma u win yoo Biliha sua u Yakɔbu wɛ̃ kurɔ. Yakɔbu u ka nùn mɛnna,
yera u ɡura sua u Yakɔbu bii tɔn durɔ marua.
Rasɛli u nɛɛ, Gusunɔ u nɛn kanaru nua ma u man siria ma u man bii tɔn durɔ kã. Yen sɔ̃na u bii wi yĩsiru kã Danu.
Danun biru Biliha u maa ɡura sua ma u Yakɔbu bii tɔn durɔ marua.
Rasɛli u nɛɛ, na ka nɛn mɔɔ ɡabirina ɡem ɡem na nùn kamia. Ma u bii wi yĩsiru kã Nɛfitali.
Saa ye Lea u deema u marubu yɔ̃ra, yera u win yoo Silipa sua u Yakɔbu wɛ̃ kurɔ.
Ma Silipa u ɡura sua u Yakɔbu bii tɔn durɔ marua.
Lea u nɛɛ, anna a nɛn wii dobu wa! Ma u nùn yĩsiru kã Gadi.
Gadin biru Silipa u kpam ɡura sua u Yakɔbu bii tɔn durɔ marua.
Yera Lea u nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa na sãa, domi tɔn kurɔbu ba koo man soku doo nɔɔruɡii. Ma u nùn yĩsiru kã Asɛɛ.
Sɔ̃ɔ teeru doo ɡɛ̃ɛrun saa sɔɔ, yera Rubɛni u seewa u da yakasɔ u dãa te ba sokumɔ mandaraɡoren binu sɔrima u ka win mɛro Lea wɔma. Saa yera Rasɛli u Lea sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a suuru koowo, a man wunɛn biin dãa bii ni sɔko.
Lea u nùn wisa u nɛɛ, ye a man nɛn durɔ mwaari n ǹ nun tura? Yera a kpam kĩ a man nɛn biin dãa binu mwaari? Rasɛli nɛɛ, a suuru koowo, kon de bɛsɛn durɔ u ka nun du yoka ye, wunɛn biin dãa bii nin sɔ̃.
Ye n kua yoka Yakɔbu u ɡberun di wee, yera Lea u seewa u da u ka nùn yinna ma u nɛɛ, nɛna kaa ka du ɡisɔ, domi nɛn biin mandaraɡoren bina na ka nun dwa. Ma Yakɔbu u ka nùn dua dɔma te.
Ma Gusunɔ u Lean kanaru mwa, u ɡura sua u Yakɔbu bii tɔn durɔ nɔɔbuse marua.
Yera u nɛɛ, Gusunɔ u man nɛn are wɛ̃, yèn sɔ̃ na dera nɛn durɔ u nɛn yoo sua kurɔ. Ma u bii wi yĩsiru kã Isakari.
Isakarin biru Lea u kpam ɡura sua u Yakɔbu bii tɔn durɔ nɔɔba tiase marua.
Ma u nɛɛ, Gusunɔ u man kɛ̃ɛ ɡeeru kã. Tɛ̃ nɛn durɔ u koo man tii ɡawe u man bɛɛrɛ doke yèn sɔ̃ na nùn bii tɔn durɔbu nɔɔba tia marua. Ma u bii wi yĩsiru kã Sabuloni.
Yen biru u bii tɔn kurɔ mara ma u nùn soka Dina.
Gusunɔ u maa Rasɛlin tii yaaye u win kanaru mwa ma u nùn kua bii mɛro.
U ɡura sua u bii tɔn durɔ mara ma u nɛɛ, Gusunɔ u man sekuru yara.
Yera u bii wi yĩsiru kã Yosɛfu. U nɛɛ, kpa Yinni Gusunɔ u kpam man bii tɔn durɔ sosia.
Saa ye Rasɛli u Yosɛfu mara, yen biruwa Yakɔbu u Labani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a den man karo mɛ, n we nɛn temɔ.
Kpa a de n ka nɛn kurɔbu ka nɛn bibu da bèn sɔ̃ na nun sãwa. A maa yɛ̃ kɔ mɛ̀n nɔɔ na nun sɔmburu kua.
Ma Labani u nùn wisa u nɛɛ, a suuru koowo, a de a yɔ̃ra ɡina. Domi na wa ma wunɛn sɔ̃na Gusunɔ u man domaru kua.
Yen sɔ̃, a man sɔ̃ɔwɔ nyen na n weenɛ n nun kɔsia, kpa n nun wɛ̃.
Yera Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, wunɛn tii a yɛ̃ nɡe mɛ̀n nɔɔ na nun sãwa. A maa wa nɡe mɛ̀n nɔɔ wunɛn yãa ɡɔ̃ɔ ɡa kuura nɛn nɔmaɔ.
Domi yãa ɡɔ̃ɔ piibuwa a raa mɔ n sere tunuma wunɛn mi. Adama ye na tunuma, Yinni Gusunɔ u nun domaru kua ma ɡa kpɛ̃a. Ǹ n mɛn na, saa yerà kaa den man yɔ̃su n nɛn tiin sɔmburu ko.
Ma Labani u nùn wisa u nɛɛ, mba kon nun wɛ̃. Yakɔbu u nɛɛ, na ǹ kĩ a man ɡãanu ɡanu wɛ̃. Ye kon nun sɔ̃ wee. À n wura, a de n kpam wunɛn yãa ɡɔ̃ɔ ɡe sua n kpara.
Gisɔ kon du wunɛn sabenu sɔɔ n mɛɛri mɛɛri n wa yãanu ka bonu ni nu bausu mɔ ka yãa nìn sansu tĩri. Niya kon ɡɔsi nɛnɛm nu n sãa nɛn kɔsiaru.
Siara ɡem mu koo sɔ̃ɔsira sanam mɛ a na a ka nɛn kɔsiaru wa. Domi boo ni nu ǹ bausu mɔ ka yãa ni nu ǹ tĩri nù n wãa nɛɡinu sɔɔ, a man ɡarisio ɡbɛnɔ.
Labani u nùn wisa u nɛɛ, n kooro nɡe mɛ a ɡerua.
Yen tɔ̃ɔ te, Labani wi, u bonu ka yãa ni nu bausu mɔ ka ni nu tĩri wuna u yi nɛnɛm ma u nu win bibu nɔmu bɛria.
Yen biru u dera ba ka sabe ni tonda saa Yakɔbun min di nɡe sɔ̃ɔ itan sanum saka. Ma Yakɔbu u ni nu tie kparamɔ.
Sanam mɛ u nu kparamɔ, yera u dãnu ɡanun kãasi beki bura u yin koro wɔrukisu yorua yorua nɡe mɛ ba ra kaaru yore.
Ma u dãa kãasi yi sua u doke mi sabenu ra nim nɔ, domi miya nu ra n yɔɔnamɔ.
Sanam mɛ, nù n yɔɔna dãa kãasi yin bɔkuɔ, nu ra binu mawa ni nu bausu mɔ.
Yen biru Yakɔbu u ni nu tĩri ka ni nu bausu mɔ wunamɔ nɛnɛm u yiimɔ bee tia nu ko wiɡinu.
Ù n deema yãa damɡina nu yɔɔnamɔ, u ra dãa kãasi yi kɔ̃wa nin wuswaaɔ.
Adama ù n wa ni nu ǹ ɡea sãa, niya nu yɔɔnamɔ, u ra yi suewa min di kpa ni, nu n sãa Labaniɡinu.
Mɛya Yakɔbu u kua u ka dukia wa ya kpã. U yãanu ka bonu ka yooyoosu ka kɛtɛkunu ka yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu mɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yakɔbu u nua Labanin bibu ba ɡerumɔ ba mɔ̀, Yakɔbu u bɛsɛn tundon arumani kpuro ɡura ma u kua dukiaɡii.
Yen biru u wa ma Labani kun maa nùn mɛɛra nɡe yellu.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɔsiro wunɛn baaban temɔ mi ba nùn mara. Ko na n ka nun wãa.
Ma Yakɔbu u win kurɔbu Lea ka Rasɛli sokusia bu na win mi kpara ɡberɔ.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wa bɛɛn baaba kun maa man mɛɛra nɡe yellu. Adama Gusunɔ, nɛn baaban Yinni, u ka man wãa.
Bɛɛn tii i maa wa nɡe mɛ na bɛɛn baaba sɔmburu kua ka nɛn dam kpuro.
Wee tɛ̃, u man kam mɛɛra, u nɛn kɔsiarun ɡari kɔsa sere nɔn wɔkuru. Adama Gusunɔ kun dere u man kɔ̃sa kua.
Domi bɛɛn tundo wi, ù n nɛɛ, sabe ni nu bau bakasu mɔ niya nu ko n sãa nɛɡinu, ni kpurowa nu ra bau si ko. Ù n maa nɛɛ, ni nu bau piiminu mɔ, ni kpurowa nu ra ko mɛ.
Nɡe mɛya Gusunɔ u ka bɛɛn tundon yãa ɡɔ̃ɔ wɔra u man wɛ̃.
Saa ye sabe ni, nu yɔɔnamɔ na dosa. Dosu ɡe sɔɔ, na nɔni seeya wɔllɔ na wa nin dwanu kpuro bausu mɔwa.
Ma Yinni Gusunɔn ɡɔrado u man soka u nɛɛ, Yakɔbu! Yera na wura na nɛɛ, nɛ wee.
Ma u nɛɛ, wiya Gusunɔ, wi, wi u man kure Betɛliɔ mi na kperu ɡira na ɡum wisi ta n ka sãa yĩreru. Miya na maa nùn nɔɔ mwɛɛru kua. Tɛ̃, n nɔni seeyo kpa n wa ma sabe nin dwanu kpuro bausu mɔwa. Domi u wa ye Labani u man kua. Kpa n se tem minin di n wura tem mi ba man mara.
<range>
Rasɛli ka Lea ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ maa bɔnu ɡaa mɔ bɛsɛn tundon mi.
U sun mɛɛra nɡe sɔbu domi u sun dɔra u bɛsɛn ɡobi di.
Arumani ye Gusunɔ u nùn wɔrari ya maa kua bɛsɛ ka bɛsɛn bibuɡia. Ǹ n mɛn na, a koowo ye Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa.
Yen biru Yakɔbu u seewa u win kurɔbu ka win bibu yooyoosu sɔndi.
Ma u win dukia kpuro sua ka win sabe ni u wa Padanaramuɔ. U swaa wɔri u dɔɔ win tundo Isakin mi, Kananin temɔ.
Ye ba doonɔ, yera Rasɛli u da u win tundo Labanin bũu wi ba mɔ̀ Terafimu ɡbɛna. N deema saa ye sɔɔ, Labani u win yãanun sansu bɔɔrimɔ.
Nɡe mɛya Yakɔbu u ka Labani nɔni wɔ̃kua u doona, u ǹ maa nùn ɡãanu sɔ̃ɔwa.
U win ye u mɔ kpuro ɡura. Ma u da u daa te ba mɔ̀ Efarati tɔbura u doona Galadin ɡuunu ɡia.
Ye Yakɔbu u doona, yen sɔ̃ɔ itasera ba na ba Labani sɔ̃ɔwa ma Yakɔbu u duka sua.
Ma Labani u win tɔmbu sua ba Yakɔbu naa ɡira. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa ba kua swaa sɔɔ ba sere nùn naamwɛ Galadin ɡuunɔ.
N deema Gusunɔ u Labani sɔ̃ɔwa dosu sɔɔ wɔ̃kuru u nɛɛ, a tii laakari ko, a ku ra Yakɔbu ɡãanu ɡanu sɔ̃.
Ye u Yakɔbu naamwɛ mɛ, u deema wee, u win kuu bekuruɡinu ɡire Galadin ɡuu nin mi. Yera ba maa beɡinu ɡira mi, wi ka win tɔmbu.
Yen biruwa u Yakɔbu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a man kua mɛ. A man kam mɛɛra a ka nɛn bibu doonama nɡe yoo be a mwɛɛrima tabu ɡberun di.
Mban sɔ̃na a duka sua asiri sɔɔ, a ǹ man nɔɔ kanɛ. À n daa man sɔ̃ɔwa, kon de a doona ka nuku dobu ba n womusu mɔ̀, kpa ba n mɔrɔkunu ka ɡãasu soomɔ.
Wee, a yina n nɛn bibu ka nɛn debuminu nɔɔ kana n bu bɔkasi a sere doona. Anna a ka ɡari bakaru kua mɛ!
Na yiiko mɔ n ka nun kɔ̃sa kua, adama Gusunɔ, wunɛn baaban Yinni, u man sɔ̃ɔwa ɡĩa u nɛɛ, n laakari ko n ku ra nun ɡãanu ɡanu sɔ̃.
Wee a doonɔ wunɛn baaban yɛnuɔ ɡèn bɛkɛ a ra n mɔ̀, a ǹ maa wee mini. Adama mban sɔ̃na a nɛn bũu kpɛɛru ɡbɛna.
Ma Yakɔbu u Labani wisa u nɛɛ, na ǹ yɛ̃ à n kaa ra man wunɛn bibu wɔrari. Yen sɔ̃na na kua mɛ.
Adama a bũurio bɛsɛn sɔmunu sɔɔ tɔn beni kpuron wuswaaɔ. À n wunɛn ɡãanu wa mi, kpa a sua. Wìn mi a wunɛn bũu kpɛɛru wa, kpa bu yɛ̃ro ɡo. N deema Yakɔbu kun yɛ̃ ma win kurɔ Rasɛliwa u bũu kpɛɛ te ɡbɛna u nɛni.
Ma Labani u dua Yakɔbun kuu bekuruɡirɔ ka Bilihaɡirɔ ka Silipaɡirɔ ka sere maa Leaɡirɔ, adama u ǹ ɡãanu wa. Ye u yara Lean kurun di, ma u dua Rasɛliɡirɔ.
Ma u kuu te bũura u ǹ ɡãanu wa. N deema Rasɛli u bũu kpɛɛ te sua u doke win yooyoon ɡaarin kɔkɔrɔ u sinari.
Yera u win tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ka man mɔru ko, na ǹ kpɛ̃ n se domi na nɔma nɛni. Labani u win bũu kpɛɛ te kasu kuu te sɔɔ kpuro u ǹ wa.
Saa yera Yakɔbu u mɔru bɛsira ma u ka Labani sannɔ wɔri u nɛɛ, toraru mba na nun torari mɛ, ǹ kun mɛ kɔ̃sa yerà na nun kua mɛ, a ka man naa ɡire ka dam.
Sanam mɛ a bɛsɛn yãnu bũura mba a wa mi, ye ya sãa wunɛn yɛnun ɡãanu. A man ye sɔ̃ɔsio nɛn tɔmbu ka wunɛɡibun wuswaaɔ, kpa ba n sãa bɛsɛn seeda.
Wee wɔ̃ɔ yɛnda na kua wunɛn mi. Wunɛn yãanu ǹ kun mɛ wunɛn bonu yen ɡaa kun nukuru yarire nɛn nɔma sɔɔ. Mɛya na ǹ maa wunɛn yãa ɡɔ̃ɔn di yãa kinɛru ɡaru suare n tem.
Gbeeku yaa yà n wunɛn saberu ɡaru ɡo, na ku ra ka nun tu naawɛ. Nɛna na ra ten kɔsire wɛ̃. Ten te ba maa ɡbɛna wɔ̃kuru ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ sɔɔ, a ra man ten kɔsire bikiewa.
Mɛya na ra n sɔ̃ɔ soore kpara ɡberɔ, kpa wɔ̃kuru na n wooru nɔrure, na ǹ dweeyamɔ.
Nɡe mɛya na kua sere wɔ̃ɔ yɛndu, na nun sɔmburu kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nnɛ wunɛn bii tɔn kurɔbun sɔ̃, ma na maa kua wɔ̃ɔ nɔɔba tia yãa ni ka boo nin sɔ̃. Ka mɛ, a nɛn kɔsiarun ɡari ɡɔsiawa sere nɔn wɔkuru.
Gusunɔ, wi, wi Aburahamu ka nɛn baaba Isaki ba nasie ù kun daa ka man wãa, kaa man deriwa nɔm dira. Wee, u nɛn wɔnwɔndu wa ka nɛn wahala ye na kua. Yen sɔ̃na u man siria ɡĩa.
Yera Labani u nùn wisa u nɛɛ, wunɛn kurɔ be, ba sãawa nɛn bibu. Bii beni ba maa sãawa nɛn debuminu. Yãa ɡɔ̃ɔ sini, su maa sãawa nɛɡisu. Ye a ɡesi wa mini kpuro nɛɡia. Adama na ǹ kpɛ̃ n nɛn bibu ka nɛn debumii ni nɛnɛ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a de nɛ ka wunɛ su arukawani bɔke kpa su yĩreru doke ta n sãa yen seeda.
Ma Yakɔbu u kperu sua u ɡira yam mi, ta n ka sãa yĩreru.
Ma u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kpenu ɡurama. Ma ba nu ɡurama ba suba. Yen biru ba sina ba di nin bɔkuɔ.
Labani u nɛɛ, kpee sube teni, ta sãawa bɛsɛn seeda nɛ ka wunɛ. Yen sɔ̃na ben baawure u yam mi yĩsiru kã ka win barum, Seeda yeru.
<range>
Ba maa yam mi soka Misipa domi Labani u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u bɛsɛn baawure ɡbara su ku ka wɔrina sà n yarina minin di.
À n nɛn bibu nɔni sɔ̃ɔmɔ, ǹ kun mɛ à n kurɔ kpao sua, n ǹ tɔnu koo sun siria, Gusunɔwa koo sun siria nɛ ka wunɛ. Yen sɔ̃, a laakari ko.
Kpee sube teni ka kpee te a ɡira mi, nu kua seeda nɛ ka wunɛn baa sɔɔ. Mɛya na ǹ kpee ni saramɔ n nun wɔri. A ku ra maa nu sara a man wɔrima.
<range>
Sà n kua mɛ, Gusunɔ, Aburahamu ka Nakorin Yinni, u koo sun siria. Ma Yakɔbu u maa bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru, wi, wi win tundo Isaki u nasie.
Saa yera u yãkuru kua ɡuuru wɔllu mi, ma u win tɔmbu mɛnna ba di sannu. Yen biru ba kpuna mi wɔ̃ku te.
Ye n kua buru buru yellu, Labani u seewa u win bibu ka win debuminu nɔɔ kana u bu bɔkasi, ma u ben baawure domaru kua. Yen biru u ɡɔsira u wura win yɛnuɔ.
Yakɔbu u swaa mɔ̀ u doonɔ, yera Gusunɔn ɡɔradoba ba ka nùn yinna.
Ye Yakɔbu u ɡɔrado be wa, yera u nɛɛ, Gusunɔn tabu kowoba beni. Ma u yam mi yĩsiru kã Mahanaimu. Yĩsi ten tubusiana, sansani yiru.
Yera u sɔmɔbu ɡɔra win mɔɔ Esaun mi, Edɔmun temɔ mɛ ba maa mɔ̀ Seiri.
U bu wooda wɛ̃ u nɛɛ, amɛniwa i ko nɛn tɔnwero Esau sɔ̃ i nɛɛ, nɛ Yakɔbu win bɔ̃ɔ, na da na sina Labanin mi sere n ka kua ɡisɔ.
Na nɛɛ mɔ ka kɛtɛkunu ka yãanu ka yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu. Yera na nùn nɔɔsiamɔ u ka man nɔnu ɡeu mɛɛri, wi, wi u sãa nɛn tɔnwero.
Sɔmɔ be, ba da ba wurama Yakɔbun mi, ba nɛɛ, sa tura wunɛn mɔɔ Esaun mi, u maa sun sennɔ sisi ka tabu kowobu tɔmbu nɛɛru (400).
Yera bɛrum Yakɔbu mwa u nanda ɡem ɡem. Ma u tɔn be ba wãa ka wi bɔnu kua wuunu yiru ka win yãanu ka kɛtɛba ka yooyoosu.
Ma u nɛɛ, baa Esau ù n na u sube teeru wɔri u tu kamia, te ta tie ta koo yari baani.
Ma u kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, nɛn baaba Aburahamu ka nɛn tundo Isakin Yinni, a man sɔ̃ɔwa n wuro nɛn temɔ mi ba man mara. Gea tɔnawa kaa man kua.
Na ǹ tura n ka wunɛn durom bakam ka wunɛn bɔrɔkiniru kpuro wa te a man sɔ̃ɔsi, nɛ wi na sãa wunɛn bɔ̃ɔ. Domi na Yuudɛni yeni tɔburawa ka nɛn dɛka tɔna. Adama tɛ̃ nɛn tɔmbu ka nɛn sabenu kua wuunu yiru.
Na nun kanamɔ a man wɔro saa nɛn mɔɔ Esaun nɔmun di. Domi na bɛrum mɔ̀ u ku raa sun wɔrima u ɡo ka nɛn kurɔbu ka bibu sannu.
Wuna a maa ɡerua kaa man durom kua kpa a nɛn bibun bweseru dabiasia nɡe nim wɔ̃kun yanim mɛ ɡoo kun kpɛ̃ u ɡari.
Yam miya Yakɔbu u sɔbia u kpuna. Ma u win yaa sabenun sukum sua u ka win mɔɔ Esau kɛ̃.
Sabe niya boo ninu ɡoobu (200) ka boo kinɛnu yɛndu ka yãa ninu ɡoobu ka yãa kinɛnu yɛndu
ka naa mɛrobu weeru ka naa kinɛnu wɔkuru ka kɛtɛku mɛrobu yɛndu ka kɛtɛku dwanu wɔkuru, ka mam yooyoo mɛrobu tɛna ka sin bii ni nu bom nɔrumɔ.
U ye kpuro sua u win yobu nɔmu bɛria ɡɔ̃ɔ ka ɡɔ̃ɔ nɛnnɛnka. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n ɡbia nɛn wuswaaɔ kpa i de ɡɔ̃ɔ si, su n swĩinɛ dandankuru.
Ma u ɡbiikoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Esau nɛn mɔɔ ù n ka nun yinna, ù n nun bikia weren min diya a wee, mana a dɔɔ, weren sabena a ɡbiisie,
a nùn wisio a nɛɛ, win bɔ̃ɔ Yakɔbuɡina. Nu sãawa kɛ̃ɛ te na wi, nɛn tɔnwero mɔrisiama. Nɛn tii na wee biruɔ.
Gari teeya u yiruse sɔ̃ɔwa ka itase. Mɛya u be kpuro sɔ̃ɔwa be ba sabe ni kpare ɡesi.
Ma Yakɔbu u maa nɛɛ, i ɡeruo i nɛɛ, wee, nɛ win bɔ̃ɔ na wee bɛɛn biruɔ. Domi u bwisika win tii sɔɔ u nɛɛ, Esau ù n kɛ̃ɛ te na ɡbiisie wa, win mɔru koo sure. Yen biru nɛ ka wi sa ko waana nɔni ka nɔni. Sɔrɔkudo u koo man dam koosia ka nuku dobu.
Kɛ̃ɛ te, ta ɡbia ma u yɔ̃ra u kpuna mi, wɔ̃ku te.
Yakɔbu u seewa wɔ̃ku te, u win kurɔbu yiru ka win yoo tɔn kurɔbu yiru ka win bibu wɔkura tia sua u da u ka bu Yabɔkun daaru tɔbura.
Ye u bu tɔburasia u kpa, ma u wura u maa ye u mɔ kpuro tɔburasia.
Yakɔbu u tia wi turo. Yera durɔ ɡoo u na u ka nùn ɡabirina sere yam ka sãra.
Ye durɔ wi, u wa ma u ǹ kpɛ̃ u Yakɔbu sura, ma u win ɡãa kpɔɔ so, ɡa sɔsiara ye ba wɔri mɔ̀.
Yen biru durɔ wi, u nɛɛ, a de n doona, domi yam sãrera wee. Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, na ǹ nun derimɔ a doona ma n kun mɔ a man domaru kua.
Yera durɔ wi, u bikia u nɛɛ, amɔna wunɛn yĩsiru. U wisa u nɛɛ, Yakɔbu.
Durɔ wi, u maa nɛɛ, ba ǹ maa nun sokumɔ Yakɔbu. Isireliwa ba koo nun soku yèn sɔ̃ a ka Gusunɔ ɡabirina ka maa tɔnu, ma a kamia.
Yera Yakɔbu u nɛɛ, a ɡem mɔ, a man wunɛn yĩsiru sɔ̃ɔwɔ. U nùn wisa u nɛɛ, mban sɔ̃na a nɛn yĩsiru bikiamɔ. Ma u nùn domaru kua.
Yakɔbu u yam mi yĩsiru kã Peniɛli. Yĩsi ten tubusiana, Gusunɔn wuswaa. U nɛɛ, na Gusunɔ wa nɔni ka nɔni, nɛn hunde maa faaba waara.
Ye u Peniɛli tɔbura, ma sɔ̃ɔ u n yarimɔ. Saa dɔma ten diya u killimɔ ka ɡãa te.
Yen sɔ̃na sere ka ɡisɔ Isireliba ba ku ra yaan sĩiru tem te ta ka ɡãaru sɔrinɛ, yèn sɔ̃ sĩiru miya Gusunɔ u Yakɔbu so u ka kua ɡãaruɡii.
Yeniban biru Yakɔbu u nɔni seeya u wa wee, Esau u wee ka win tabu kowobu tɔnu nɛɛ te. Yera Yakɔbu u win bibu bɔnu kua u Lea nùn wiɡibu wɛ̃. Ma u maa Rasɛli wiɡii wɛ̃. Ma u maa win yoo tɔn kurɔbu yiru beɡibu wɛ̃.
Ma u win yoo tɔn kurɔ be ɡbiisia ka ben bibu, ma u dera Lea ka win bibu ba bu swĩi, yen biru Rasɛli ka win bii Yosɛfu ba swĩi.
Ma Yakɔbu u besira u bu ɡbiiya u da u yiira nɔn nɔɔba yiru win mɔɔn wuswaaɔ.
Yera Esaun tii u maa duka na u Yakɔbu ɡaba wĩirɔ ba bɔkasina ba sɔ̃suna. Ma be yiru kpuro ba swĩ.
Ye Esau u nɔni seeya u Yakɔbun kurɔ be ka bii be wa, yera u nɛɛ, berà beni. Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, bii be Gusunɔ u man kã win durom saabu, bera mi.
Yera yoo be, ba na Esaun wuswaaɔ ba yiira.
Ma Lea ka wiɡibu ba na ba yiira. Yen biru Rasɛli ka Yosɛfu ba maa na ba yiira.
Ma Esau u maa Yakɔbu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a tɔn be ka sabe ni ɡbiisiama nɛn mi. Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, na nun ye kpuro mɔrisiawa kpa a ka man nɔnu ɡeu mɛɛrin sɔ̃.
Ma Esau u nɛɛ, nɛn wɔnɔ, sabe ni na mɔ nɛn tii nu man tura, a wunɛɡinu nɛnuɔ.
Yera Yakɔbu u nɛɛ, aawo, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, a nɛn kɛ̃ɛ te mɔɔ. Domi ye a man dam koosia ka nuku dobu na wunɛn wuswaa waasinawa nɡe Gusunɔɡia.
Ǹ n mɛn na, a nɛn kɛ̃ɛ te mɔɔ. Domi Gusunɔ u man durom kua u man wɛ̃ kpuro yèn bukata na mɔ. Ma u Esau suuru kana ɡem ɡem u sere kɛ̃ɛ te mwa.
Ma u nɛɛ, a seewo su doona kpa na n nun swaa ɡbiiye.
Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, nɛn tɔnwero, a yɛ̃ ma na bibu mɔ be ba kun ɡina dam mɔ, ka yãa binu ka kɛtɛ binu ni nu bom nɔrumɔ. Yen sɔ̃, sà n dera ba sĩa too baa sɔ̃ɔ teeru, sabe ni kpuro nu koo ɡbisuku.
Yen sɔ̃, a n ɡbia, kpa nɛ ka bii be ka sabe ni, sa n wunɛn yira swĩi kpurɛ kpurɛ sere su ka tunuma Seiriɔ mi a wãa.
Ma Esau u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, to, kon nun nɛn tɔmbu ɡabu deria. Yakɔbu u nɛɛ, aawo, tɔnwero, n de ɡesi durom wa wunɛn min di.
Yen dɔma tera Esau u ɡɔsira u doona Seiriɔ.
Adama Yakɔbu u da Sukɔtuɔ. Ye u tura mi, u diru bana ma u win sabenu kunu kua. Yen sɔ̃na ba yam mi soka Sukɔtu. Yen tubusiana, kunu.
Yen biru u seewa min di u tura ka alafia Kananin temɔ mìn di u raa da Padanaramuɔ. Ma u win kunu ɡira wuu ɡe ba mɔ̀ Sikɛmun bɔkuɔ.
Tem mi u nu ɡira mi, ma u mu dwa ka sii ɡeesun ɡobi wunɔbu (100) Hamɔrin bibun mi. Ben turon yĩsira Sikɛmu.
Yera u yãku yeru kua mi, u tu yĩsiru kã u nɛɛ, Gusunɔwa u sãa Isirelin Yinni.
Sanam mɛ ba wãa Sikɛmu mi, yera Dina, Lean bii tɔn kurɔ, wi u Yakɔbu marua, u da win wɔndia kpaasibun mi, be ba sãa tem miɡibu.
Ma Sikɛmu wi u sãa Hamɔri, tem min sunɔn bii u Dina wa. Ma u nùn ɡaba u sɛ̃re u ka kpuna. N deema Hamɔri wi, u sãawa Hefi.
Sikɛmu wi, u Dina kĩa ɡem ɡem sere u ka nùn ɡari kua u wa u ka win ɡɔ̃ru sĩiyɛ win mi.
Yen biruwa u win tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man wɔndia wini kasuo n sua kurɔ.
Saa ye sɔɔra Yakɔbu u maa nua ma ba ka win bii Dina kpuna ka dam. Yera u mari u ǹ ɡãanu ɡerua sere ye win biba wɔma kpara ɡberun di.
Ye ba ɡari yi nua, ma be kpuro ba mɔru bɛsira ye Sikɛmu u ka Isirelin bweserun yĩsiru sanka u ka ben sesu Dina kpuna. Domi n ǹ weenɛ bu yen bweseru ko ben suunu sɔɔ. Yen biru Hamɔri, Sikɛmun tundo wi, u seewa u da Yakɔbun mi, u ka nùn ɡari yi ko.
<range>
Sanam mɛ u tunuma u nɛɛ, nɛn bii Sikɛmu u wunɛn bii wɔndia wi ba mɔ̀ Dinan ɡɔɔ ɡbimɔ kĩrun sɔ̃. Yen sɔ̃, a suuru koowo a nùn wɔndia wi kɛ̃ɛyɔ u sua kurɔ.
Domi bɛsɛn bibu bà n suana sa ko ko tia bɛsɛ ka bɛɛ. Yen sɔ̃, i sun bɛɛn wɔndiaba wɛ̃ɛma kpa su maa bɛsɛɡibu bɛɛ wɛ̃.
Yen biru i ko n wãa bɛsɛn tem mɛ sɔɔ, i n mɔ̀ ye i kĩ, i n tenkuru mɔ̀ kpa i dukia wa.
Yera Sikɛmun tii u maa Yakɔbu ka win bii be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon ko kpuro ye i man sɔ̃ɔwa kpa i ka man nɔnu ɡeu mɛɛri.
Yen sɔ̃, i man dokiri ɡobi bɛkɛ bureo ka kɛ̃ɛ dabinu nɡe mɛ̀n nɔɔ i kĩ. Kon ye kpuro wɛ̃ ì n ko ɡesi man bii wi kɛ̃ n sua kurɔ.
Adama yèn sɔ̃ Sikɛmu u Dina sanka, yen sɔ̃na Yakɔbun bii be, ba wi ka win tundo Hamɔri wisa ka bwisi ba nɛɛ,
n ǹ koorɔ su bɛsɛn sesu banɡo sari wɛ̃, domi bɛsɛn mi, seku bakara.
Ye sa bikiamɔ tɔna, yera bɛɛn tɔn durɔ baawure u banɡo ko nɡe bɛsɛ.
Saa yera sa ko bɛsɛn wɔndiaba bɛɛ kɛ̃ kurɔbu kpa i maa sun bɛɛɡibu wɛ̃ kurɔbu kpa sa n wãa sannu su ko bwese teeru.
Adama ì n yina i banɡo ye ko, sa ko bɛsɛn wɔndia mwawa kpa su doona minin di.
Gari yi, yi ka Sikɛmu ka win tundo naawa.
N ǹ maa tɛ Sikɛmu ka yi mɛm nɔɔwa domi u Yakɔbun bii wɔndia wi kĩ too. N deema wiya u bɛɛrɛ bo win baaban yɛnuɔ.
Ma wi ka win tundo Hamɔri ba da wuun ɡbãra kɔnnɔwɔ mi bukurobu ba ra siri, ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
tɔn beni ba ka sun do. Yen sɔ̃, su de ba n wãa bɛsɛn tem mɛ sɔɔ ba n tenkuru mɔ̀. Domi tem mɛ, mu kpã. Kpa su ben wɔndiaba sua kurɔbu, kpa be, bu maa bɛsɛɡibu sua kurɔbu
kpa su ko bwese teeru. Yu ka koora mɛ, sere bɛsɛn tɔn durɔ baawure u banɡo ko nɡe mɛ ben tii ba sãa.
Yà n koora mɛ, berà ba ben sabe ni mɔ ka ben dukia. I de su ko mɛ kpa bu wa bu sina ka bɛsɛ sannu.
Be ba wãa ɡbãra kɔnnɔwɔ kpuro ba Hamɔri ka win biin ɡari yi nɔɔmɔ, ma tɔn durɔbu be ba yi nua ba da ba banɡo ye kua.
Ye tɔn be, ba banɡo ye kua ba wãa wahala sɔɔ ɡina, ba tamaa ɡoo kun bu wɔrimɔ, yen sɔ̃ɔ itasera Yakɔbun bibu Simɛɔ ka Lefi, Dinan sesubu, ba ben takobiba sua ba wuu ɡe wɔri ba ɡen tɔn durɔbu kpuro ɡo.
Mɛya ba maa Hamɔri ka win bii Sikɛmu ɡo. Ma ba ben sesu Dina yara Sikɛmun yɛnun di.
Ma Yakɔbun bii be ba tie ba da ba wuu ɡe wɔri ba ɡen yãnu ɡurama yèn sɔ̃ ba ben sesu sanka.
Ba ben yãanu ka kɛtɛba ɡura ka ben kɛtɛkunu ka yaa sabe ni nu wãa ben ɡberu kpaanɛɔ
ka ben arumani kpuro ka ben bibu ka ben kurɔbu. Ye tɔn be, ba mɔ ɡesi yɛnusɔ kpuro ba ɡurawa.
Yera Yakɔbu u win bibu Lefi ka Simɛɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wahala baka i ka man kasu mi. I dera nɛn bwɛ̃ra kun kpĩ. Domi Kananiba ka Feresiba ba koo man tusi. Yen biru bà n da nɔɔ tia kua ba man wɔrima ba koo sun kpeerasiawa mam mam, domi nɛn tɔmba kun dabi.
Ma ba Yakɔbu wisa ba nɛɛ, sa ko dewa ba n bɛsɛn sesu ɡarisi kurɔ tanɔ?
Yeniban biru Gusunɔ u Yakɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a da Betɛliɔ kpa a n wãa mi, kpa a man yãku yeru kua mi na raa nun kure sanam mɛ a wunɛn mɔɔ duka suurimɔ.
Yakɔbu u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bũu ni i raa mɔ, i nu wunɔ bɛɛn suunu sɔɔn di, kpa i tii dɛɛrasia i bɛɛn yãnu tea.
Domi sa ko se su da Betɛliɔ. Miya kon Gusunɔ yãku yeru kua domi wiya u man somi sanam mɛ na wãa wahala sɔɔ. Mɛya u maa ka man wãa nɛn sanum kpuro sɔɔ.
Ma be kpuro ba ben bũu kpɛɛ ni ba wa saa tɔn tukobun min di ɡura ba Yakɔbu wɛ̃ ka maa ben swaa tonkunu. Ma u ye kpuro sua u sikua dãa bakaru ɡarun nuurɔ Sikɛmu mi.
Yen biru ba seewa ba doona min di. Ma Gusunɔ u dera tɔn be ba ka bu sikerenɛ mi, ba bɛrum soora. Yen sɔ̃na ba ǹ bu swaa naamwɛ.
Yakɔbu u tunuma, wi ka win tɔn be, Lusiɔ ye ba maa sokumɔ Betɛli, Kananin temɔ.
Yera u Yinni Gusunɔ yãku yee te bania ma u tu yĩsiru kã Gusunɔ u wãa Betɛliɔ. Domi miya u nùn kure sanam mɛ u win mɔɔ duka suurimɔ.
Yam miya Debora wi u Rebeka nɔɔri birun di u ɡu. Ma ba nùn sikua Betɛlin ɡuurun nuurɔ dãa bakaru ɡarun korɔ. Yen sɔ̃na ba dãa te soka ɡɔɔ wurin dãru.
Yen biru Gusunɔ u kpam Yakɔbu kure Betɛliɔ ma u nùn domaru kua, sanam mɛ u wurama Padanaramun di.
U nɛɛ, wunɛn yĩsira Yakɔbu, adama ba ǹ koo maa ka nun tu soku. Isireliwa ba ko n da nun soku.
U maa nɛɛ, nɛ Gusunɔ na sãawa Dam kpuroɡii. A maruro kpa wunɛn bibu bu kɔwara kpa bwese dabinu ka sinambu bu marura wunɛn min di.
Wunɛ ka wunɛn bibun bwesera i ko n tem mɛ mɔ mɛ na Aburahamu ka Isaki wɛ̃.
Ye Gusunɔ u ɡari yi ɡerua u kpa, u doona wɔllɔ u Yakɔbu deri.
Ma Yakɔbu u kperu sua u ɡira ba n ka yaaye ma miya Yinni Gusunɔ u ka nùn ɡari kua. Ma u tu tam ka ɡum wisi kpa ta n ka sãa Gusunɔɡiru.
Yera u yam mi soka Betɛli, domi miya Gusunɔ u ka nùn ɡari kua.
Yen biru Yakɔbu ka win tɔmbu ba seewa Betɛlin di ba dɔɔ Efarataɔ. Ye ba Efarata turuku kua, yera Rasɛli u yiira u mara swaa ye sɔɔ. Kurɔ wi, u wahala kua win maru bi sɔɔ.
Sanam mɛ u wahala mɔ̀, yera marusio u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku nanda, bii tɔn durɔwa a maa wa.
Ye u mara u kpa u ɡɔɔ dɔɔ, yera u win bii wi yĩsiru kã Bɛni Oni. Yen tubusiana, bii wi na mara ka wahala. Adama win tundo u nùn soka Bɛnyamɛɛ. Yen tubusiana maa, nɛn nɔm ɡeun bii .
Ma Rasɛli u kpuna u ɡu. Ba nùn sika Efaratan swaaɔ ye ba maa sokumɔ Bɛtelehɛmu.
Yera Yakɔbu u kperu ɡaru sua u ɡira Rasɛlin siki ten mi, ba n ka nùn yaaye. Kpee te, ta wãa mi sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Min diya u seewa u da u win kuu bekuruɡiru ɡira Miɡidali Edɛɛɔ.
Sanam mɛ ba wãa Miɡidali Edɛɛ mi, yera ben turo Rubɛni u da u ka win tundon kurɔ Biliha kpuna. Ma tundo wi, u ye nua. Yakɔbun bii tɔn durɔbu ba sãawa wɔkura yiru.
Bibu wɔkura yiru ye sɔɔ, Leaɡiba Rubɛni wi, wi u sãa Yakɔbun bii ɡbiikoo, ka Simɛɔ ka Lefi ka Yuda ka Isakari ka Sabuloni.
Be ba maa sãa Rasɛliɡibu, bera Yosɛfu ka Bɛnyamɛɛ.
Be ba sãa Biliha, Rasɛlin yoon bibu, bera Danu ka Nɛfitali.
Silipa wi u sãa Lean yoo, wiɡiba maa Gadi ka Asɛɛ. Bii be ba Yakɔbu marua Padanaramuɔ bera mi.
Yen biru Yakɔbu u tura win tundo Isakin mi, Mandeɔ, Kiriati Ariban bɔkuɔ ye ba maa mɔ̀ Heboroni. Miya Aburahamu ka Isaki ba sɔru di.
Isaki u tɔkɔ kua ɡem ɡem u kuawa wɔ̃ɔ wunɔbu ka wɛnɛ (180), ma u kpuna u ɡu u da u win baababa deema. Win bibu Esau ka Yakɔbu ba na ba nùn sika.
<range>
Esau wi ba maa sokumɔ Edɔmu win bibun bweseru wee.
U kurɔbu sua Kananiban bweseru sɔɔ. Kurɔ ben yĩsa wee, Ada, Eloni Hɛtin bii, ka Oholibama, Anan bii, Sibeoni Hefin debubu,
ka Basimati, Isimɛɛlin bii, Nɛbayɔtun sesu.
Ada u Esau Elifasi marua. Ma Basimati u Rewɛli mara.
Ma Oholibama u Yeusi mara ka Yalamu ka Kore. Bii be Esau u mara Kananin temɔ, bera mi.
Ma u win kurɔbu sua ka bii be kpuro ka win tɔn be u mɔ kpuro, ka win yaa sabenu ka win dukia ye u wa Kananin tem mi kpuro, ma u seewa u da tem ɡam u ka win wɔnɔ Yakɔbu tonda.
Domi ben yaa sabenu dabi sere ayera kun bu turi bu ka nu kpara. Yen sɔ̃, ba ǹ kpɛ̃ ba n wãa yam tem.
Ma Esau u da u wãa Seirin ɡuunun bera ɡia. Esau wiya ba ra maa soku Edɔmu.
Bii be u mara, bera ba kua Edɔmuba. Ma ba sina Seirin ɡuunu ɡia. Ben bweseru wee.
Elifasi, Adan bii u seewa u Temani mara ka Omaa ka Sefo ka Gatamu ka Kenasi. Ma win kurɔ wi ba mɔ̀ Tinna u nùn Amalɛki marua. Rewɛli, Basimatin bii u maa seewa u Nahati ka Seraki ka Sama ka Misa mara. Bera ba kua Rewɛlin bweseru.
<range>
<range>
<range>
Be ba maa sãa Oholibaman bibu, bera Yeusi ka Yalamu ka Kore.
Be ba sãa Esaun bibun bweserun tore, bera mini. Esaun bii ɡbiikoo Elifasi wiya u sãa bwese ninin sikado, Temaniɡibu ka Omaaɡibu ka Sefoɡibu ka Kenasiɡibu
ka Koreba ka Gatamuɡibu ka Amalɛkiba. Bera ba sãa Adan bibu.
Rewɛliwa u maa sãa benin sikado, Nahatiɡibu ka Serakiba ka Samaɡibu ka Misaɡibu. Be kpurowa ba sãa Basimatin bibun bweseru.
Be ba maa sãa Oholibaman bibun bweserun nuuru, bera Yeusi ka Yalamu ka Kore.
Saa Esaun min diya bwese ni kpuro nu marura.
Seiri Horin bweserun diya tɔn beni ba yara. Ma ba kua win bwese ten kɛrin nuuru. Beya Lotani ka Sobali ka Sibeoni ka Ana
ka Disoni ka Esɛɛ ka Disani. Bera ba kua Horiban sikadoba be ba wãa Edɔmun temɔ saa yellun di.
Ye Lotani u seewa ma u Hori mara ka Hemamu. N deema Lotani wi, u sesu ɡoo mɔ wi ba mɔ̀ Tinna.
Ma Sobali u maa seewa u Alifani mara ka Manahati ka Ebali ka Sefo ka Onamu.
Ma Sibeoni u maa bibu yiru mara, Aya ka Ana. Ana wiya u bwii wa yìn min di nim sum mu yarimɔ saa ye u win tundon kɛtɛkunu kparamɔ ɡbaburɔ.
Wiya u Disoni ka win sesu Oholibama mara.
Be ba maa sãa Disoniɡibu, bera Hɛmudani ka Ɛsibani ka Yitirani ka Kerani.
Be ba maa sãa Esɛɛɡibu, bera Bilani ka Safani ka Akani.
Ma Disani u maa Usi ka Arani mara.
Beniwa ba kua Horiban bwese kɛrin wiruɡibu Edɔmun temɔ, Lotani ka Sobali ka Sibeoni ka Ana ka Disoni ka Esɛɛ ka Disani.
<range>
Sinam be ba bandu di di Edɔmuɔ Isireliba bu sere maa bandu swĩi ben temɔ, be wee.
Bela, Beorin bii, win wuun yĩsira Dinaba.
Ye Bela u ɡu ma Yobabu, Serakin bii, Botisiraɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Yobabu u ɡu ma Husamu Temaniɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Husamu u ɡu ma Hadadi, Bedadin bii u ɡɔna kɔsire kua. Wiya u Madianiba ɡo Mɔabun baru kpaanɔ. Win wuuwa Afiti.
Ye Hadadi u ɡu ma Samula Masirekaɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Samula u ɡu ma Sɔɔlu u ɡɔna kɔsire kua. Sɔɔlu wi, u sãawa Rehobɔtuɡii. Wuu ɡe, ɡa wãawa daa te ba mɔ̀ Efaratin ɡoorɔ.
Ye Sɔɔlu u ɡu ma Baali Hanani, Akaborin bii, u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Baali Hanani u ɡu ma Hadari Pauɡii u ɡɔna kɔsire kua. Win kurɔn yĩsira Mɛhetabɛli, Matiredin bii, Mɛsaabun debubu.
Be ba maa sãa Esaun bweserun sikadoba ba ka wãa Edɔmuɔ, be wee, Tinna ka Alifa ka Yetɛti
ka Oholibama ka Ela ka Pinɔni
ka Kenasi ka Temani ka Mibisaa
ka Madiɛli ka Iramu. Tem mi ben baawure u sina, win yĩsira ba ra ka mu soku. Be kpuro ba marurawa saa Esaun min di.
Yakɔbu u sina Kananin temɔ mi win tundo u raa sina.
Win bibun ɡari wee. Ye Yosɛfu u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru, u yaa sabenu kparamɔ ka win maabu. U ra n wãawa ka win tundo turosibu, Biliha ka Silipan bibu sannu. Yera u ra ben tundo dɔmɛyɛ daa kɔ̃sa ye win maa be, ba mɔ̀.
N deema Yakɔbu wi ba maa mɔ̀ Isireli u Yosɛfu kĩ n win bii be ba tie kpuro kere, yèn sɔ̃ tɔkɔru sɔɔra u nùn mara. Ma u nùn tako nɔni bwese bwesekaɡia kua.
Ye win maaba wa ben tundo u nùn kĩ n be kpuro kere, yera ba nùn tusiru seewa. Ba ku ra kpĩ bu ka nùn kĩru ɡari sɔ̃.
Sɔ̃ɔ teeru Yosɛfu u dosa. Yera u win maabu dosu ɡe saaria. U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i swaa dakio n bɛɛ nɛn dosu sɔ̃. Doo bɔka sa bɔkumɔ ɡberɔ, yera nɛn doo bɔkuru ta seewa ta yɔ̃ra, ma bɛɛɡinu na nu tu sikerena nu tu kpunammɛ. Ye ba win ɡari nua yera ba nùn tusiru sosi
<range>
<range>
ba nɛɛ, wuna a tamaa kaa ko bɛsɛn sunɔ kpa a n sun kpare? Ma ba kpam nùn tusa ba sosi win dosu ka win ɡarin sɔ̃.
Yen biru u kpam dosu ɡaɡu kua u ɡu win maabu saaria u nɛɛ, wee na kpam dosa na wa sɔ̃ɔ ka suru ka kperi wɔkura tia man kpunammɛ.
U maa ɡu win tundo sɔ̃ɔwa. Ma win tundo u nùn ɡerusi u nɛɛ, mba wunɛn dosu ɡenin tubusianu. Nɛ ka wunɛn mɛro ka wunɛn maabu sa ko na su nun kpunawa?
Win maaba ka nùn nisinu nɛni, adama win tundo u ye kpuro lasabu mɔ̀ win ɡɔ̃ruɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yosɛfun maaba ka ben tundon sabenu kɔsɔru da Sikɛmuɔ.
Ma Isireli u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ Sikɛmu ɡia wunɛn maaba kɔsɔru da? A na n nun ɡɔri ben mi. Yosɛfu u nɛɛ, too.
Ma Isireli u nɛɛ, a doo a mɛɛri bà n bwãa do kpa a wa sabenu nù n maa alafia mɔ, kpa a wurama a man sɔ̃. Nɡe mɛya u ka Yosɛfu ɡɔra Sikɛmuɔ saa Heboronin di.
Sanam mɛ u sirenɛ ɡbabu te sɔɔ, yera durɔ ɡoo u ka nùn yinna u nùn bikia u nɛɛ, mba a kasu.
Yosɛfu u nɛɛ, nɛn maaba na kasu. A ɡem mɔ a man sɔ̃ɔwɔ mi ba ben sabenu kparamɔ.
Durɔ wi, u nɛɛ, ba doona minin di. Domi na nua ba nɛɛ, bu doona Dotani ɡia. Ma Yosɛfu u win maabu naa ɡira u bu deema Dotaniɔ.
Ye ba nùn wa sarun di, u sere turi ben mi, ba wesiana kɔ bu ka nùn ɡo.
Ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, bɛsɛn dosusuɡii wee u sisi.
I de su nùn ɡo tɛ̃ su kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiri ninin teeru sɔɔ, kpa su nɛɛ, yaa kɔ̃sa ɡaa ya nùn tema, kpa su wa mɛ win dosu si, su koo ka koora.
Ye Rubɛni u nua mɛ, u kasu u nùn faaba ko. Ma u nɛɛ, i ku de su nùn ɡo.
I nùn kpɛ̃ɛyɔ dɔkɔ kpiri teni sɔɔ ɡbaburu mi. Adama i ku nùn nɔma doke. N deema Rubɛni u bwisikumɔ u nùn wɔra ben nɔman di kpa u nùn ɡɔsia ben tundon mi.
Saa ye Yosɛfu u tunuma ben mi, ba nùn win tako nɔni bwese bwesekaɡia ye potari.
Ma ba nùn sua ba kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiri te sɔɔ, te ta ǹ nim mɔ.
Yen biru ba sina ba dimɔ. Ye ba nɔni seeya ba tenku wuuru ɡaru wa be ba sãa Isimɛɛliba ba swĩinɛ ba wee Galadin di ba ben yooyoosu turare ka ɡum sawaram ka tim mɛ ba ra soku miru sɔbi ba ka dɔɔ Eɡibiti ɡia.
Ma Yuda u win maabu ka wɔnɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, arufaani yerà sa ko wa sà n bɛsɛn wɔnɔ ɡo sa tii marisi.
I na su da su nùn Isimɛɛliba dɔre, su ku nùn nɔma doke. U sãawa bɛsɛn yɛm domi bɛsɛn wɔnɔwa. Ma ba win ɡari wura.
Ye Isimɛɛli be, be ba sãa Madianin temɡibu, ba sarɔ, yera Yosɛfun maaba nùn ɡawa ba yara dɔkɔ kpiri ten min di ba nùn Isimɛɛli be dɔre ka sii ɡeesun ɡobi yɛndu, ma ba ka nùn doona Eɡibitiɔ.
Ma Rubɛni u wurama dɔkɔ kpiri ten mi, u deema wee, Yosɛfu kun maa wãa mi. Yera u win tiin yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃.
Ma u ɡɔsira u wiɡibu deema u nɛɛ, bii wi kun maa wãa mi ni! Nɛn wãaru! Mana kon du!
Sanam mɛya ba boo kinɛru ɡo ma ba Yosɛfun yaberu sua ba ka tu boo ɡen yɛm tɛɛra.
Yera ba ɡoo ɡɔra ben tundon mi ka tako nɔni bwese bwesekaɡia ye, u nùn sɔ̃ u nɛɛ, u mɛɛrio ye ba wa. Win biin yabera mi? Nɡe n ǹ te.
Ye u tura mi, Yakɔbu u yabe te tuba. Ma u nɛɛ, nɛn biin yabera mi. Gbeeku yaa ya nùn kasuka ya tema.
Yera u win tiin yaberu nɛnua u karana ma u saaki sua u deewa nuku sankiranun sɔ̃. U win biin ɡɔɔ wooru sina sɔ̃ɔ dabi dabinu.
Win bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu kpuro ba na bu ka nùn nukuru yɛmiasia, adama u yina u ben ɡoon ɡari nɔ. U nɛɛ, u koo win biin ɡɔɔ swĩwa sere u ka nùn naamwɛ ɡɔriɔ. Ma u ɡɔɔ wi swĩ n ka tɛ.
Saa ye sɔɔ, Madiani be, ba tura Eɡibitiɔ, ma ba Yosɛfu Potifaa dore wi u sãa Eɡibiti sunɔn sina kpaa kɔ̃sobun wiruɡii.
Yen biru Yuda u win maabu ka wɔnɔbu deri u da Hiran mi, Adulamuɔ.
Miya u Kananin wɔndia bii ɡoo wa wìn tundo ba mɔ̀ Sua. Ma u nùn sua kurɔ, ba mɛnna.
Kurɔ wi, u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara, ma ba bii wi yĩsiru kã Eru.
U maa wure u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara, ma ba nùn yĩsiru kã Onani.
Ye u Onani sarasia, u kpam wure u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara, ma ba nùn yĩsiru kã Sela. Saa yè sɔɔ kurɔ wi, u Sela mara, Yuda u ǹ wãa mi. U da u wãawa Kisibuɔ.
Eri, Yudan bii ɡbiikoo wi, u kpɛ̃a ma win tundo u nùn kurɔ kasua. Kurɔ win yĩsira Tamaa.
Ye Yinni Gusunɔ u wa ma Eri u sãa tɔn kɔ̃so, ma u dera u ɡu.
Saa ye sɔɔra Yuda u Onani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn mɔɔn kurɔ suo a yɛnu doke kpa a nùn bweseru kasua nɡe mɛ wooda ya ɡerumɔ.
Onani u wa ma kurɔ wi, ù n mara, bii be, ba ǹ ko n sãa wiɡibu. Yera ù n ka nùn mɛnnamɔ u ku ra wure u tii wa kurɔ wi sɔɔ, u ku ka win mɔɔ bibu maruan sɔ̃.
Ye Onani u mɔ̀ mi, ya ǹ Yinni Gusunɔ dore. Yen sɔ̃na u maa dera u ɡu.
Yera Yuda u Tamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a ɡɔminiru di sere nɛn bii Sela ù n kpɛ̃a. Domi u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Sela ù n kurɔ wi sua, u koo ra maa ɡbi nɡe win maabu. Ma Tamaa u doona u da u wãa win tundon yɛnuɔ.
Sanam dɔɔ sanam wee, Yudan kurɔ Suan bii u ɡu. Ye Yuda u yen ɡɔminiru di u kpa, win bwɛ̃ra wurama, yera ba da Tinnaɔ wi ka win bɔrɔ Hira Adulamuɡii wi. Miya ba Yudan yãanun sansu bɔɔrimɔ.
Yera ɡoo u da u Tamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee wunɛn dwaa tundo u dɔɔ Tinnaɔ u ka win yãanun sansu bɔɔri.
Ye u nua mɛ, yera u win ɡɔmini yãnu pota, ma u tii sɔnditia wukiri nɡe kurɔ tanɔ, u da u sina wuu ɡe ba mɔ̀ Enaimun kɔnnɔwɔ Tinnan swaaɔ. Domi u wa Sela u kpɛ̃a, ba ǹ maa nùn wi wɛ̃ durɔ.
Ye Yuda u sarɔ u nùn wa u sɔ̃ mi, ma u nùn ɡarisi kurɔ tanɔ yèn sɔ̃ u win wuswaa sɔnditia wukiri.
Ma u susi win bɔkuɔ u ka nùn ɡari kua u nɛɛ, su da wunɛn yɛnuɔ n ka nun kpuna. Domi u ǹ yɛ̃ win biiɡii kurɔwa. Ma kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, mba kaa man kɛ̃ à n ka man kpuna.
Ma Yuda u nɛɛ, kon de bu ka nun boo kpɛmu naawa. Kurɔ wi, u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a man ɡãanu tɔruba yiiyo sere à n boo ɡe mɔrisiama.
Yuda u nùn wisa u nɛɛ, mba a kĩ n nun tɔruba yiiya. Ma u nɛɛ, a man wunɛn taabu ɡe ɡa wunɛn yĩreru mɔ ka ɡen wɛ̃ɛ ka dɛka ye a nɛni wɛ̃ɛma. Yera u ye kpuro kurɔ wi wɛ̃, ma u da u ka nùn kpuna. Yen biru kurɔ wi, u seewa u doona. U da u sɔnditia ye wuna ma u maa win ɡɔmini yãa ni doke. Amɛn biru u deema wee, u ɡura mɔ.
<range>
Yuda u win bɔrɔ Hira Adulamuɡii wi ɡɔra u ka boo ɡe kurɔ wi daawa, kpa u win yãa ni u tɔruba yii mi mwaama. Adama ye u tura mi, u ǹ kurɔ wi wa.
Yera u yam min tɔmbu bikia u nɛɛ, mana kurɔ tanɔ wi u raa wãa Enaimun kɔnnɔwɔ swaa sɔɔ mini. Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, kurɔ tanɔ ɡoo sari mini.
Yera u ɡɔsira Yudan mi, u nɛɛ, na ǹ kurɔ wi wa. Yam min tɔmbu ba maa nɛɛ, kurɔ tanɔ ɡoo sari ben wuu mi.
Yuda u nɛɛ, ǹ n mɛn na, u nɛnuɔ, ye u wa kɔ. Wee, na ka nun boo kpɛmu ɡe ɡɔra win mi, a ǹ maa nùn wa. Yen sɔ̃, su ku de bu sun yɛ̃ɛ.
Suru itan biru ba na ba Yuda sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wunɛn biiɡii kurɔ Tamaa u kurɔ tanaru dimɔ sere u mam ten ɡura sua. Ma Yuda u nɛɛ, bu nùn yaro wuun di bu dɔ̃ɔ mɛni.
Sanam mɛ ba ka nùn yariɔ wuun di, yera u ɡɔra bu Yuda taabu ɡe ka ɡen wɛ̃ɛ yi ka dɛka ye sɔ̃ɔsi, kpa bu nùn sɔ̃ ma wi u ye kpuro mɔ, yɛ̃ron ɡura u mɔ.
Ye ba ka yãa ni tura, Yuda u nu ɡia ma u nɛɛ, kurɔ wi, u man ɡem kere, domi na yina n nùn nɛn bii Sela wɛ̃ durɔ. Yen biru Yuda kun maa ka nùn mɛnnare.
Sanam mɛ kurɔ wi, u marubu tura yera ba wa ma sikabara ba wãa win nukurɔ.
Ye u yiire, yera bii ben turo u nɔma yarama, ma marusio u nɔmu ɡe sɔɔ wɛ̃ɛ wunɔmɡii ɡbinisi u nɛɛ, winiwa koo ɡbi u yarima.
Adama u nɔmu ɡe wesia, ma wi u kun daa nɔma yare mi, u ɡbia u yarima. Yera marusio u nɛɛ, anna a ka tii swaa kɛnia mɛ! Yen sɔ̃na ba nùn yĩsiru kã Perɛsi. Yen tubusiana, swaa kɛniɔ.
Yen biruwa wi ba wɛ̃ɛ wunɔmɡii ɡbinisi mi, u yarima. Ma ba nùn yĩsiru kã Seraki.
Isimɛɛliba ba ka Yosɛfu da Eɡibitiɔ. Ma Potifaa Eɡibitiɡii u nùn dwa ben mi. Potifaa wi, u sãawa Eɡibiti sunɔn sina kpaa kɔ̃sobun wiruɡii.
Yinni Gusunɔ u wãa ka Yosɛfu, ma u nùn kua tɔn barukaɡii. U wãa win yinni Eɡibitiɡiin yɛnuɔ.
Yinni wi, u wa ma Yinni Gusunɔ u ka nùn wãa, ma u maa nùn swaa kusiammɛ yabu baayere sɔɔ ye u mɔ̀.
Yen sɔ̃, u ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛra u nùn kua win yɛnun sɔm kowobu kpuron wiruɡii, ma win ye u mɔ kpuro u nùn nɔmu sɔndia.
Saa mìn di u Yosɛfu kua win yɛnun sɔm kowobu kpuron wiruɡii ma u nùn ye u mɔ kpuro nɔmu sɔndia, Yinni Gusunɔ u win yɛnu ɡe domaru kua ka ye u mɔ kpuro yɛnuɔ ka ɡberɔ.
Potifaa wi, u ye u mɔ kpuro deri Yosɛfun nɔma sɔɔ. U ǹ maa yen ɡaan ɡari yɛ̃ ma n kun mɔ win dĩa ni u koo doke nɔɔwɔ baasi. N wee Yosɛfu durɔ burɔwa. Win wasi ka win wuswaa ɡirima mɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru win yinnin kurɔ u nùn nɔni ɡirari ma u nɛɛ, a de a ka man kpuna.
Adama Yosɛfu u yina. U kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee, nɛn yinni u ǹ yɛnun ɡãanun ɡari yɛ̃. Win ye u mɔ kpuro, nɛna u nɔmu sɔndia.
U ǹ man dam kere yɛnu ɡe sɔɔ, u ǹ maa man ɡãanu yinari ma n kun mɔ wunɛ tɔna yèn sɔ̃ a sãa win kurɔ. Yera kon ɡãa ninin bweseru ko kpa n Gusunɔ torari?
Baadommawa kurɔ wi, u ra n ka nùn ɡari yi mɔ̀. Ka mɛ, Yosɛfu u yina u ka nùn kpuna. U ku ra mam kã ba n wãa sannu.
Sɔ̃ɔ teeru Yosɛfu u dua dirɔ u ka win sɔmburu ko. N deema yɛnu ɡen tɔnu ɡoo sari turuku.
Yera kurɔ wi, u Yosɛfun bekuru nɛnua u nɛɛ, a ka man kpunɔ. Yosɛfu u nùn beku te deria u duka yara tɔɔwɔ.
Ye kurɔ wi, u wa ma u nùn beku te deria u duka yara tɔɔwɔ,
yera u win yɛnuɡibu soka u nɛɛ, i na i wa. Heberu wi nɛn durɔ ka na u sun kam mɛɛra. U kĩ u ka man kpuna adama na wura kua tãa tãa.
Ye u nua na wura kua mɛ, u man win bekuru deria u duka yara tɔɔwɔ.
Ma kurɔ wi, u beku te yii yeru kua sere win yinni u ka wurama yɛnuɔ.
Sanam mɛ u wurama mi, kurɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yoo Heberu wi a ka sun naawa mi, u man duwi u ka man sanku.
Ye na wura kua, yera u man win bekuru deria u duka yara tɔɔwɔ.
Ye durɔ wi, u win kurɔn ɡari yi nua, yera u mɔru bɛsira.
Ma u Yosɛfu sua u doke pirisɔm dirɔ mi ba ra sunɔn pirisɔmba doke. Miya u wãa.
Adama Yinni Gusunɔ u wãa ka wi. U maa nùn domaru kua u dera u kĩi ɡeeru wa pirisɔm kɔ̃sobun wiruɡiin mi.
Ma wiruɡii wi, u nùn pirisɔm be ba wãa mi kpuro nɔmu sɔndia. Ye ba koo ko kpuro, wiya ra yen wooda wɛ̃.
Wiruɡii wi, u ku ra mɛɛri ye Yosɛfu u mɔ̀ domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wi. Ma u dera win ye u kua kpuro ya wɛ̃ra.
Yeba kpuron biru Eɡibiti sunɔn sɔm kowobun wiruɡibu yiru ba nùn torari. Turo u sãa pɛ̃ɛ kowobun wiruɡii, turo maa wi u ra nùn nɔra wɛ̃.
Ma u ka be yiru ye mɔru bara.
U bu doke pirisɔm kɔ̃sobun wiruɡiin dirɔ mi ba Yosɛfu kɛnua.
Pirisɔm kɔ̃sobun wiruɡii wi, u bu Yosɛfu nɔmu sɔndia u n bu sɔmburu kuammɛ. Ma ba sɔ̃ɔ mɛɛru kua pirisɔm diru mi.
Yera wɔ̃kuru ɡaru be yiru ye, ba dosa pirisɔm diru mi. Ben baawure ka wiɡuu ka ɡen tubusianu nɛnɛm.
Ye Yosɛfu u na ben mi bururu u bu mɛɛra, yera u deema ben nuki sankire.
Ma u bu bikia u nɛɛ, amɔna bɛɛn wuswaa ka burisinɛ mɛ ɡisɔ.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, sa dosawa. Goo maa sari wi u koo sun dosu si tubusia. Yosɛfu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ Gusunɔwa u ra n ɡãanu kpuron tubusianu yɛ̃? Ǹ n mɛn na, i man bɛɛn dosu si saario.
Ma wi u ra Eɡibiti sunɔ tam nɔra wɛ̃, u win dosu Yosɛfu saaria u nɛɛ, nɛn dosu sɔɔ wee, na resɛm dãru wa nɛn wuswaaɔ ta kpia. Dãa te, ta kãasi ita mɔ. Ma ta wɛ̃su kua ta binu mara nu ye.
<range>
N deema na Eɡibiti sunɔn nɔra nɛni nɛn nɔmuɔ. Na resɛm ye wɔka na ɡamɛ nɔra ye sɔɔ. Ma na ye sua na nùn wɛ̃.
Ma Yosɛfu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dosu ɡen tubusianu wee. Kãasi ita ye, sɔ̃ɔ itawa mi.
N tie sɔ̃ɔ ita sunɔ u ka nun yara pirisɔm di kpa u nun wesia wunɛn sɔmburu sɔɔ. Kaa kpam nùn win nɔra wɛ̃ nɡe mɛ a ra raa ko sanam mɛ a sãa win sɔm kowo.
Adama a n man yaaye sanam mɛ a doo nɔɔru wɔri. Na nun kanamɔ, a man durom kuo a sunɔ nɛn ɡari sɔ̃ kpa a man yara dii tenin di.
Domi ba man ɡbɛnawa saa Heberuban tem di, ba ka man na mini. Yen biru na ǹ maa ɡãanu kue ba ka man kpɛ̃ɛma pirisɔm diru mi.
Ye pɛ̃ɛ kowobun wiruɡii wi, u wa ma Yosɛfu u wiɔnɔn dosu ɡe tubusia n dora, yera u nɛɛ, wee, nɛn dosu sɔɔ, nɛna maa birenu ita sɔɔwa nì sɔɔ ba ra pɛ̃ɛ doke.
Bire te ta wãa wɔllɔ, kira bwese bwesekawa wãa mi, ye ba yeesia pɛ̃ɛ doo sɔɔ. Ma ɡunɔsu kira ni dimɔ bire te sɔɔ, nɛn wiru wɔllɔ.
Yosɛfu nùn wisa u nɛɛ, ɡen tubusianu wee. Birenu ita ye, sɔ̃ɔ itawa mi.
N tie sɔ̃ɔ ita sunɔ u ka wunɛn wiru bura kpa bu nun sãarusia dãa wɔllɔ, ɡunɔsu su wunɛn yaa di.
Ye n kua sɔ̃ɔ ita ye, Eɡibiti sunɔ u win marubun tɔ̃ɔ bakaru kua. Ma u sɔm kowobu yiru ye yara pirisɔm di, u bu yɔ̃rasia win sɔm kowo be ba tien wuswaaɔ.
Ma wi u ra nùn nɔra wɛ̃ mi, u nùn wesia win sɔmburu sɔɔ.
Adama ba pɛ̃ɛ kowobun wiruɡii wi sãarusia nɡe mɛ Yosɛfu u raa bu tubusia.
Yen biru sunɔn nɔri wɛ̃ɔ wi, u Yosɛfu duari.
Wɔ̃ɔ yirun biru Eɡibiti sunɔn tii u dosa. Wee u yɔ̃ daru bɔ̃ɔwɔ.
Yera naa mɛro burɛ nɔɔba yiru yi yi bɔɔru yi yarima daarun di yi dimɔ daru bɔ̃ɔwɔ.
Ma nɛɛ nɔɔba yiru ɡɛɛ maa yarima daarun di yi yi woore yi ǹ waabu wã, yi yɔ̃ra yiɔnɔn bɔkuɔ daru bɔ̃ɔ mi.
Ma yi nɛɛ burɛ yi yi bɔɔru mwɛ. Ma u dom yanda.
U kpam dweeya ma u dosa nɔn mɛɛruse. Wee, doo ɡãa teeru sɔɔ, u doo wii ɡeenu nɔɔba yiru wa ni nu bɛm mɔ swɛɛ swɛɛ.
Ma doo winu nɔɔba yiru ɡanu nu maa yara niɔnɔn temɔ, ni nu sakosu sãa nu ɡbere sɔ̃ɔ ka woon sɔ̃.
Doo wii sako si, su doo wii ɡeenu mwɛ mwɛ. Ma u dom yanda u deema u dosawa.
Ye n kua bururu win bwɛ̃ra kun kpunɛ. U sɔrobu ka bwisiɡibu kpuro soka be ba wãa Eɡibitiɔ. U bu win dosu si kpuro saaria. Adama baa ben turo kun kpĩa u nùn dosu si tubusie.
Saa ye sɔɔra win nɔri wɛ̃ɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔra na yaaya ma na tora.
Sanam mɛ a mɔru kua ka bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu, ma a dera ba sun kpɛ̃ɛ nɛ ka pɛ̃ɛ kowobun wiruɡii pirisɔm kɔ̃sobun wiruɡiin dirɔ,
bɛsɛ yiru ye, sa dosa wɔ̃ku teeru. Ma bɛsɛn baawure u win dosun tubusianu nua nɡe mɛ u dosa.
N deema bɛsɛ ka Heberu bii ɡoowa sa wãa mi, wi u sãa pirisɔm kɔ̃sobun wiruɡiin yoo. Ye sa nùn bɛsɛn dosu si saaria, yera u sun si tubusia.
Ma n kua nɡe mɛ u baawure tubusia. A man wesia nɛn sɔmburu sɔɔ, ma a dera ba pɛ̃ɛ kowobun wiruɡii wi sãarusia.
Ye Eɡibiti sunɔ u nua mɛ, u Yosɛfu sokusia. Mii mii ba nùn yarama pirisɔm dirun di, u win toburu kɔna ka win baa sansu u yãnu kɔsa, ma u seewa u da sunɔ win mi.
Sunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na dosa. Goo kun kpĩa u man dosu ɡe tubusie. Na maa nua a ra dosu tubusie bà n nun ɡu sɔ̃ɔwa.
Ma Yosɛfu u nùn wisa u nɛɛ, n ǹ nɛ, Gusunɔwa u koo nun ɡe tubusia n dora.
Ma sunɔ u nɛɛ, wee, nɛn dosu sɔɔ na yɔ̃ daru bɔ̃ɔwɔ.
Yera naa mɛro burɛ nɔɔba yiru yi yi bɔɔru yi yarima daarun di yi dimɔ daru bɔ̃ɔwɔ.
Ma nɛɛ nɔɔba yiru ɡɛɛ maa yarima daarun di yi yi woore yi ǹ waabu wã. Na ǹ naa kɔ̃simii nin bweseru waare Eɡibitin tem kpuro sɔɔ.
Nɛɛ yi, yi nɛɛ ɡbiikii nɔɔba yiru yi yi bɔɔru mi mwɛ.
Adama ye yi yi mwɛ mɛ, a ǹ kaa n mam yɛ̃ nɡe yi ɡãanu mwɛ. Domi mɛ yi woore yellun di, mɛya yi woore mi. Ma na dom yanda.
Yen biru na kpam dosa na doo ɡãa teeru sɔɔ doo wii ɡeenu nɔɔba yiru wa ni nu bɛm mɔ swɛɛ swɛɛ.
Ma doo winu nɔɔba yiru ɡanu nu maa yara niɔnɔn temɔ ni nu sakosu sãa nu ɡbere sɔ̃ɔ ka woon sɔ̃.
Doo wii sako si, su doo wii ɡee ni mwɛ mwɛ. Na dosu ɡe nɛn sɔrobu saaria adama ben ɡoo kun man ɡu tubusie.
Yosɛfu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡãa teena a dosa. Gusunɔwa u nun sɔ̃ɔsi ye u koo ko.
Naa mɛro burɛ nɔɔba yiru ye, ka doo wii ɡeenu nɔɔba yiru ye, wɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa. Ye kpuro ya sãawa dosu teu.
Nɛɛ nɔɔba yiru yi yi woore yi ǹ waabu wã mi, yi yi yara yiɔnɔn biruɔ, ka doo wii sakosu nɔɔba yiru si su ɡbere sɔ̃ɔ ka woon sɔ̃ mi, nu sãawa wɔ̃ɔ nɔɔba yiru yè sɔɔ ɡɔ̃ɔra ko n wãa.
Gusunɔwa nun sɔ̃ɔsi ye u koo ko nɡe mɛ na raa nun sɔ̃ɔwa, sunɔ.
N wee, wɔ̃ɔ nɔɔba yiru sɔɔ, debura ko n wãa Eɡibitin tem kpuro sɔɔ.
Adama yen biru ɡɔ̃ɔra koo tem mɛ kpuro wɔri wɔ̃ɔ nɔɔba yiru kpa tu kpɛ̃a ɡem ka tia sere ba ǹ koo maa debu ten yira wa.
<range>
Ye a ka dosu ɡe kua nɔn mɛɛru, Gusunɔ u kĩ a n yɛ̃ ma ya koo koorawa ya ǹ maa tɛɛmɔ.
Tɛ̃, sunɔ, n weenɛ a bwisiɡii ɡoo kasu wi u lasabu mɔ, kpa a nùn ko Eɡibitin wiruɡii.
Kpa a maa tɔmbu ɡabu wuna be ba koo deburun saan dĩanu kpuro bɔnu ko suba nɔɔbu kpa bu nin sube teeru mwa baawuren mi.
Kpa bu dĩa ni kpuro mɛnna ka wunɛn yiiko bu doo bɔkunu bere biranu sɔɔ wuu baaɡeren sɔ̃ kpa ba n nu kɔ̃su.
Niya nu ko n berua tɔmbun sɔ̃ ba n ka ɡɔ̃ɔrun wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye mara ye ya wee tem mɛ sɔɔ, kpa tu ku raa ka tɔmbu kpuro ɡo.
Ma Yosɛfun ɡari yi, yi Eɡibiti sunɔ dore ka win sina asakpɔbu kpuro.
Yera u bu bikia u nɛɛ, mana sa ko maa tɔnu wa wi u Gusunɔn Hunde mɔ nɡe wini.
Ma u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɡe mɛ Gusunɔ u nun ye kpuro sɔ̃ɔsi, ɡoo maa sari wi u bwisi ka lasabu mɔ nɡe wunɛ.
Kon nun ko nɛn yɛnu yɛ̃ro. Nɛn tɔmbu kpuro ba koo wunɛn ɡari mɛm nɔɔwa. Nɛn sina ɡɔna tɔnawa ko na n ka nun kere.
U maa nɛɛ, wee, na nun kua Eɡibitin tem kpuron wiruɡii.
Yera u win taabu ɡe ɡa win yĩreru mɔ pota win nɔmun di u Yosɛfu dokea win nɔmuɔ. Ma u nùn yãa buranu sebusia. Yen biru u nùn yɔni wuraɡii dokea wĩirɔ.
Ma u dera ba nùn yɔɔsia kɛkɛ sɔɔ ye dumi ɡawe ya wiɡia swĩi. Gaba nùn ɡbiiye ba mɔ̀, i yiiro i yiiro. Nɡe mɛya Eɡibiti sunɔ u ka Yosɛfu kua tem mɛ kpuron wiruɡii.
Ma u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ Eɡibiti sunɔ, nɛna na ɡerua, Eɡibitin tem kpuro sɔɔ, ɡoo kun kpɛ̃ u ɡãanu ko ma n kun mɔ ka wunɛn wooda.
Ma u Yosɛfu yĩsiru kã Safenati Paniaki te ta sãa be Eɡibitiɡibun yĩsiru. Ma u nùn Potiferan bii Asinati kã kurɔ. Potifera wi, u sãawa wuu ɡe ba mɔ̀ Onin yãku kowo. Yosɛfu u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna sanam mɛ Eɡibiti sunɔ u nùn kua wiruɡii. Ma Yosɛfu u doona u da u Eɡibitin tem kpuro bera.
<range>
Deburun wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, tem mu dĩanu kua ɡem ɡem.
Yera Yosɛfu u wuu baaɡeren ɡbean dĩanu mɛnna wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, u nu berua wuu ɡen biranu sɔɔ.
Dĩa ni u mɛnna mi, nin kpãara banda sere ba ǹ kpɛ̃ bu nin ɡeeru ɡia. Nu sãawa nɡe yani sɛɛri.
Gɔ̃ɔ ten saa yu sere na, Asinati, Potiferan bii u Yosɛfu bii tɔn durɔbu yiru marua.
Yen ɡbiikoowa Yosɛfu u yĩsiru kã Manase, u nɛɛ, domi Gusunɔ u dera na nɛn wahala kpuro duari ka maa nɛn baan yɛnu kpuro.
Ma u yiruse yĩsiru kã Efaraimu, u nɛɛ, domi Gusunɔ u dera na mara tem mi na nɔni swãaru wa.
Sanam dɔɔ sanam wee, debu baka ten wɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen baa doona Eɡibitin temɔ.
Ma wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ɡɔ̃ɔruɡia ya tunuma nɡe mɛ Yosɛfu u raa ɡerua. Gɔ̃ɔ te, ta tem baama kpuro nɛnua, ma n kun mɔ Eɡibitin tem tɔna sɔɔ mi dĩanu wãa.
Adama ye ɡɔ̃ɔra ra dua mi, tɔmba Eɡibiti sunɔ wuri koosimɔ bu ka dĩanu wan sɔ̃. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo Yosɛfun mi, kpa bu ko ye u koo bu sɔ̃.
Ye Yosɛfu u wa ɡɔ̃ɔra tem mɛ kpuro nɛnua, yera u bira ni kpuro wukia u tɔmbu dĩanu dɔremɔ. Gɔ̃ɔ te, ta kpɛ̃amɔ.
Ma tɔmba naamɔ Eɡibitiɔ tem kpuron di bu ka dĩanu dwe Yosɛfun mi, domi ɡɔ̃ɔ te, ta tem kpuro nɛni ɡem ɡem.
Ye Yakɔbu u nua dĩanu wãa Eɡibitiɔ, yera u win bibu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i mɛɛrinɛ i ǹ ɡãanu mɔ̀.
Na nua ma Eɡibitiɔ dĩanu wãa. Ǹ n mɛn na, i seewo i da i sun nu dwiama kpa su wa sa n ka wãa.
Ma Yosɛfun maabu wɔkuru ba seewa ba da Eɡibitiɔ bu ka dĩanu dwe.
Adama Yakɔbu kun wure Yosɛfun wɔnɔ Bɛnyamɛɛ u ka bu da domi u nɛɛ, wahala ɡaa ya koo ra nùn deema.
Ma ba dĩa ni dwem da Eɡibitiɔ ka Kananiba ɡabu. Domi ɡɔ̃ɔra wãa Kananin tem kpuro sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Yosɛfuwa u Eɡibitin tem kparamɔ. Wiya u tem min tɔmbu dĩanu dɔrasiamɔ. Ye win maa be, ba tura mi, ba nùn yiira ba wiru tem ɡirari.
Ye u bu wa u bu ɡia, adama u kua nɡe u ǹ bu yɛ̃. Ma u bu ɡerusi ka dam u nɛɛ, man diya i na. Ba nùn wisa ba nɛɛ, saa Kananin tem diya sa na su ka dĩanu dwe.
Adama ka mɛ, ba ǹ nùn tuba.
Saa yera u yaaya dosu ɡe u raa kua ben sɔ̃. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nawa i ka bɛsɛn tem saria mɛɛri kpa i wa mi sa dam kɔmiɛ.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, aawo, yinni, sa nawa su ka dĩanu dwe.
Tɔn turowa u bɛsɛ kpuro mara. Gema sa ɡerumɔ, sa ǹ sãa be ba tem saria mɛɛrim na.
Adama Yosɛfu u bu wisa u nɛɛ, weesa, i nawa i ka wa mi sa dam kɔmiɛ.
Ba kpam nùn wisa ba nɛɛ, yinni, sa sãawa bɛsɛ tɔnu wɔkura yiru. Tɔn turowa u sun mara Kananin temɔ. Bɛsɛn wi u piiburu bo, wiya sa deri yɛnuɔ ka bɛsɛn tundo, ma turo u sariru kua.
Yosɛfu kpam bu wisa u nɛɛ, weesa i mɔ̀. I nawa i ka bɛsɛn tem saria mɛɛri.
Wee nɡe mɛ kon ka bɛɛn laakari mɛɛri. Ì kun ka bɛɛn wɔnɔ wi u wãa yɛnuɔ mi nɛ, sere ka Eɡibiti sunɔn yĩsiru i ǹ yariɔ minin di.
Yen sɔ̃, i bɛɛn turo ɡɔrio u da u ka nùn na. Bɛɛ be i tie, bu bɛɛ doke pirisɔm dirɔ. Saa ye sɔɔra sa ko wa ǹ n ɡem na i ɡerumɔ. Ma n kun mɛ, sere ka Eɡibiti sunɔn yĩsiru, i nawa i ka tem saria mɛɛri.
Ma u bu kɛnusi pirisɔm dirɔ sɔ̃ɔ ita.
Sɔ̃ɔ itase tera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na Gusunɔ nasie. Yen sɔ̃, i koowo mɛni kpa i wa i n ka wãa.
Ì n sãan na tɔn ɡeobu, i bɛɛn turo derio diru mini. Bɛɛ be i tie kpa i ka bɛɛn tɔmbu dĩanu daawa ɡɔ̃ɔ ten sɔ̃.
Kpa i ka man bɛɛn wɔnɔ dãako wi naawa. Saa yera kon ɡia ma ɡema i ɡerumɔ, kpa su bɛɛ deri i n wãa. Ba wura mɛ,
ma ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, kɔ̃sa ye sa bɛsɛn wɔnɔ Yosɛfu kua yera ya sun kɔsiemɔ tɛ̃, domi sa win nuku sankiranu wa. Ye u sun suuru kana sa ǹ wure.
Rubɛni u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i ku bii wi kɔ̃sa ɡaa kua? Adama i ǹ nɛn ɡari wure. Wee, tɛ̃ Gusunɔ u sun win yɛm bikiamɔ.
Sanam mɛ ba ɡari yi mɔ̀, ba ǹ yɛ̃ Yosɛfu u ben barum nɔɔmɔ. Domi ɡoowa u ra bu ɡari tusie.
Ma Yosɛfu u bu dɛsirari ɡina u da u swĩ. Yen biru u wura u ka bu ɡari kua. Ma u be sɔɔ Simɛɔ ɡɔsa u dera ba ka nùn yɔni bɔkua be kpuron nɔni biru.
Yen biru u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu ben saakiba sɔɔ dĩanu yibio kpa bu ben baawuren ɡobi wesia win saaki sɔɔ, kpa bu be dĩanu kusenu kua ni ba koo di swaa sɔɔ. Ma ba kua mɛ.
Ma ba ben dĩa ni kɛtɛkunu sɔbi ba doona.
Swaa sɔɔ mi ba wɛ̃re, yera ben turo u win saaki kusia u ka win kɛtɛku dĩanu kɛ̃. Ma u deema ɡobi wee saaki ye sɔɔ.
Ma u be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba man nɛn ɡobi wesia. Yi wee nɛn saakiɔ. Yera ba nanda ba ɡeruna ba nɛɛ, mba Gusunɔ u sun kua yeni.
Ma ba wure ba swaa wɔri ba tura ben tundon mi Kananin temɔ. Ba nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye n bu deema.
Ba nɛɛ, durɔ wi u sãa Eɡibitiɡibun wiruɡii u sun ɡerusi u nɛɛ, sa nawa su ka ben tem saria mɛɛri.
Ma sa nùn wisa sa nɛɛ, sa sãawa tɔn ɡeobu. Sa ǹ nɛ su ka ben tem saria mɛɛri.
Sa kpam nùn sɔ̃ɔwa sa nɛɛ, sa sãawa tɔn turon bibu, bɛsɛ wɔkura yiruwa a mara. Bɛsɛn turo sariru kua. Wi u piiburu bo, u maa wãa yɛnuɔ ka wunɛ.
Yera u sun wisa u nɛɛ, su nùn bɛsɛn turo derio. Bɛsɛ be sa tie, kpa su ka bɛsɛn tɔmbu dĩanu naawa ni nu koo bu turi ɡɔ̃ɔ ten sɔ̃,
kpa su ka nùn bɛsɛn wɔnɔ wi u wãa yɛnuɔ mi naawa. Nɡe mɛya u koo be ka ɡia ma sa sãa tɔn ɡeobu, sa ǹ weesu mɔ̀, sa ǹ maa sãa be ba ben tem saria mɛɛrim na. Kpa u sun bɛsɛn turo wi wesia. Mɛya u koo be maa de su tenkuru ko ben tem mi.
Ye ba ɡari yi ɡerua ba kpa, yera ben baawure u win saaki kusia. Be ka ben tundo ba wa wee, ben baawuren ɡobi yi u kɔsia yi wãa win saakiɔ. Ma bɛrum be kpuro mwa.
Yera Yakɔbu u nɛɛ, i ko de n nɛn bibu kpuro biawa. Domi wee, Yosɛfu u sariru kua, na maa Simɛɔ bia, tɛ̃ i kĩ i Bɛnyamɛɛ sua. Ye kpuro nɛ sɔɔra ya wɔrimɔ.
Rubɛni u ben tundo wisa u nɛɛ, a ɡesi man Bɛnyamɛɛ nɔmu sɔndio. Nà kun ka nùn wuramɛ, nɛn bibu yiru wee, a bu ɡoowo.
Yakɔbu u bu wisa u nɛɛ, nɛn bii u ǹ ka bɛɛ dɔɔ. Domi win mɔɔ u ɡu, wi turowa u man tie. Yen sɔ̃, wahala ɡaa yà n seewa ya nùn deema ɡbaburu sɔɔ, nuku sankiraru ta koo ra man ɡo, domi na tɔkɔ kua.
Sanam dɔɔ sanam wee, ɡɔ̃ɔra dam mɔ̀ Kananin temɔ ta dɔɔ.
Ye Yakɔbu ka win bibu ba dĩa ni di ba kpa, ni ba raa dweema Eɡibitin di mi, yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i maa wuro Eɡibiti mi, i sun dĩanu fiiko dwiama.
Yuda u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Eɡibitin wiruɡii wi, u sun sɔ̃ɔwa u sirewa u nɛɛ, su ku na win wuswaaɔ ma sa ǹ bɛsɛn wɔnɔ Bɛnyamɛɛ nɛni.
Ǹ n mɛn na, à n wura u sun swĩi, sa ko da su nun dĩanu dwiama.
À n maa yina, sa ǹ dɔɔ. Domi durɔ wi, u nɛɛ, su ku ra nɛ win wuswaaɔ ma n kun ka bɛsɛn wɔnɔ wi.
Ma Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡari kɔ̃si yiren bwesera i man kua mɛ, ye i nɛɛ, i maa wɔnɔ mɔ u bɛɛ tie.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, durɔ wi, u sun bikia u sirewa u nɛɛ, amɔna sa sãa. Wara sun mara. Bɛsɛn tundo u wãa hunde sɔɔ? Sa maa wɔnɔ ɡoo mɔ? Ma sa nùn wisa ye u sun bikia kpuro. Amɔna sa ko n ka yɛ̃ ma u koo nɛɛwa su ka bɛsɛn wɔnɔ na.
Yuda u win tundo Isireli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de bɛsɛn wɔnɔ wi, u ka man da kpa su doona kpa bɛsɛ kpuro su ku ra ɡbi, bɛsɛ ka wunɛ ka bɛsɛn bibu.
Ye n nùn deema kpuro nɛna kon ye sɔbe kpa na n sãa taarɛɡii wunɛn mi, nà kun ka nùn wuramɛ.
Wunɛn tii a wa saa mìn di sa ɡari yi mɔ̀, sà n dɔɔn na, sa n ɡɔsiramɛ nɔn mɛɛruse.
Isireli u ɡerua u nɛɛ, ǹ n mɛn na, yà n kua tilasi, i ɡãa buranu suo ni nu sãa bɛsɛn tem miɡinu ni nu ǹ wãa Eɡibitiɔ i ka durɔ wi daawa, nɡe ɡum sawaram ka tim fiiko ka turare fiiko ka dãa marum fiiko ka tii bi ba ra soku miru.
Kpa i n ɡobi nɛni nɡe mɛ i raa ka dan nɔn yiru. Ì n tura mi, kpa i bu yiɔnɔ wesia yi sa deema bɛɛn saakiba sɔɔ. À ku tuba, ba yi duariwa.
Yen biru i bɛɛn wɔnɔ wi suo kpa i da.
Gusunɔ Dam kpuroɡii u koo de durɔ wi, u bɛɛn wɔnwɔndu wa kpa u de i wurama ka Simɛɔ ka Bɛnyamɛɛ. Nà n kon maa bibu bian na, to, kpa n bia.
Ma bii be, ba kɛ̃ɛ ni sua ka ɡobi yi ba raa ka dan nɔn yiru ka Bɛnyamɛɛ sannu. Ma ba seewa ba swaa wɔri ba da Eɡibitiɔ. Ye ba tura mi, ba da Yosɛfun mi.
Sanam mɛ Yosɛfu u bu wa ka Bɛnyamɛɛ sannu, u win sɔm kowobun wiruɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be duusio nɛn dirɔ. Yen biru a doo a yaa ɡo. Domi sanna sa ko di sɔ̃ɔ sɔɔ ɡe nɛ ka be.
Ma sɔm kowo wi, u kua nɡe mɛ Yosɛfu u nùn sɔ̃ɔwa. U ka bu da diru mi.
Ye ba wãa diru mi, yera bɛrum bu mwa ba tii sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ɡobi yi ba wesia bɛsɛn saakiba sɔɔ, yin sɔ̃na ba ka sun na mini, kpa bu sun mwa ka dam ka bɛsɛn kɛtɛkunu, kpa su ko ben yobu.
Yera saa Yosɛfun dii kɔnnɔn di ba sɔm kowo wi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
yinni, a sun suuru kuo. Ye sa ɡbia sa na mini sa dĩanu dwa,
saa ye sa ka nu dɔɔ yɛnuɔ, sa yɔ̃ra swaaɔ su ka wɛ̃ra. Yera sa bɛsɛn saakiba kusia ma sa deema ɡobi yi sa kɔsia kpuro wee, yi wãa bɛsɛn baawuren saaki sɔɔ. Yi wee, sa ka wurama.
Domi sa ǹ yɛ̃ wi u yi wesia bɛsɛn saakiba sɔɔ. Mɛya sa maa ka ɡobi na su ka wure su dĩanu dwe.
Sɔm kowo wi, u bu wisa u nɛɛ, i ku nanda, i ku wurura. Gusunɔ, bɛɛn baaban Yinniwa u bɛɛ yi kã. Na raa bɛɛn ɡobi yi mwa. Yen biru u bu Simɛɔ yarama.
Ma u bu duusia Yosɛfun yɛnuɔ u dera ba ben kɔ̃ri kpakia, u maa ben kɛtɛkunu taka wɛ̃.
Ma Yosɛfun maa be, ba ben kɛ̃nu sɔɔru mɔ̀ sere u ka tunuma sɔ̃ɔ sɔɔ, domi ba nua ma sanna ba koo di ka wi.
Ye Yosɛfu u tunuma yera ba da ba yiira ba nùn kɛ̃ɛ ni wɛ̃.
Ma u ben alafia bikia u nɛɛ, bɛɛn durɔ tɔkɔ wìn ɡari i ɡerua mi, u bwãa do? U wãa hunde sɔɔ sere ka tɛ̃?
Ba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛn tundo, wunɛn bɔ̃ɔ u wãa hunde sɔɔ, u bwãa do. Ma ba kpam nùn yiira.
Ye Yosɛfu u nɔni seeya u win wɔnɔ Bɛnyamɛɛ wa, yera u bikia u nɛɛ, bɛɛn wɔnɔ wìn ɡari i man sɔ̃ɔwa mi, wiya mini? Ma u Bɛnyamɛɛ domaru kua u nɛɛ, Gusunɔ u nun durom kua nɛn bii.
Ma u seewa fia u bu deri u da u swĩ dii sɔɔwɔ, domi win wɔnɔn kĩra nùn nɛnua too too.
Ye u swĩ u kpa, u wuba ma u yarima. Ka mɛ, u maa tii dam kãawa u ku ka swĩ ben wuswaaɔ. Ma u wooda wɛ̃ bu ka dĩa ni na.
Ma u sina nɛnɛm, win maabu ka wɔnɔ maa nɛnɛm, Eɡibitiɡii be ba ra maa ka nùn di, be maa nɛnɛm. Domi Eɡibitiɡibu ba ku ra kã bu ka Heberuba di sannu yèn sɔ̃ ba bu ɡarisi disiɡibu.
Yosɛfu u win maa be sinasia nɡe mɛ ba ka keranɛ saa ɡbiikoon di sere ka dãakowɔ. Ma ba mɛɛrina ka biti ye u ka bu sinasia.
Ma ba bu dĩa ni wɛ̃ɛmɔ ni nu wãa Yosɛfun tabulu wɔllɔ, adama Bɛnyamɛɛɡinu nu sãawa beɡinun nɔn nɔɔbu. Ma ba di ba nɔra ba nuku dobu kua.
Yosɛfu u win yɛnun sɔm kowobun wiruɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn ben saakiba yibio nɡe mɛ ben baawure u koo kpĩ u sɔbe, kpa a ben baawuren ɡobi wesia win saakiɔ.
Kpa a nɛn nɔra ye ba kua ka sii ɡeesu doke ben yãkabun saakiɔ ka sere maa win dĩanun ɡobi. Sɔm kowo wi, u kua kpuro nɡe mɛ Yosɛfu u nùn sɔ̃ɔwa.
Bururu yam sãreru ba bu kara ba doona ka ben kɛtɛkunu.
Ye ba swaa wɔri n ǹ tɛ, yera Yosɛfu u win sɔm kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be naa swĩiyɔ kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, mban sɔ̃na ba bu ɡea kua ma ba kɔ̃sa wesia.
Ba ǹ yɛ̃ ma nɔra yera nɛ wunɛn yinni na ra ka tam nɔ, kpa n ka wa ye ya wee sia? Mban sɔ̃na ba kɔ̃sa yenin bweseru kua.
Ma sɔm kowo wi, u bu naa swĩi. Ye u bu naamwɛ, u bu ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, mban sɔ̃na a ɡari yinin bweseru ɡerua. Sere ka Gusunɔ wi sa sãamɔn yĩsiru, sa ǹ yenin bweseru kue.
Bɛsɛ be sa ka nun ɡobi yi a duari bɛsɛn saakiba sɔɔ naawa saa Kananin di, bɛsɛra sa ko maa sii ɡeesu ǹ kun mɛ wura ɡbɛni wunɛn yinnin dirun di?
Yen sɔ̃, wìn mi a nɔra ye wa, yɛ̃ro u ɡbi, kpa bɛsɛ be sa tie, su ko wunɛn yobu.
Ma sɔm kowo wi, u bu wisa u nɛɛ, ya wã ye i ɡerua. Adama wìn mi na nɔra ye wa, wi turowa u koo ko nɛn yoo. Bɛɛ be i tie, kpa i doona.
Ma ben baawure u win saaki yi temɔ ka sɛndaru u kusia.
Ma sɔm kowo wi, u na u saaki be mɛɛra mɛɛra saa bukuroɡian min di n ka ɡirari ben yãkabuɡiaɔ. Ma u nɔra ye wa Bɛnyamɛɛn saakiɔ.
Ma ba ben tiin yabenu nɛnua ba kasuka nuku sankiranun sɔ̃. Yera ba maa ben kɛtɛkunu sɔmunu sɔbi ba wura wuuɔ.
Yuda ka wiɡibu ba tunuma Yosɛfun yɛnuɔ ba deema u ǹ ɡina yara. Ma ba yiira win wuswaaɔ.
Yosɛfu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban bwesera i kua mɛ. I ǹ yɛ̃ ma tɔnu nɡe nɛ u koo kpĩ u wa ye ya wee sia?
Ma Yuda nùn wisa u nɛɛ, yinni, yen yerà kon maa ɡere su ka yari taarɛn di. Domi Gusunɔ u sun wa ma sa sãa taarɛɡibu. Tɛ̃ a sun mɔɔ su ko wunɛn yobu, bɛsɛ ka wìn mi ba nɔra ye wa.
Yera Yosɛfu u nɛɛ, su ku wa mɛ bu nɛɛ, nɛna na yen bweseru kua. Adama wìn mi ba nɔra ye wa, wiya u koo ko nɛn yoo. Ǹ n mɛn na, bɛɛ be i tie, i ɡɔsiro yɛnuɔ ka bɔri yɛndu i bɛɛn tundo deema.
Ma Yuda u maa Yosɛfu susi u nɛɛ, a suuru koowo yinni, nà n maa ɡãanu ɡerua, a ku mɔru ko, domi a sãawa nɡe Eɡibitin sunɔ.
Yinni, wuna a sun bikia a nɛɛ, sa tundo mɔ? Sa wɔnɔ mɔ?
Ma sa nun wisa sa nɛɛ, sa tundo mɔ u tɔkɔ kua, ka wɔnɔ turo wi ba mara tɔkɔru sɔɔ. Bii win mɔɔ u ɡu, wi turowa u tie win mɛron bera ɡia. Bɛsɛn tundo wi, u maa nùn kĩ too.
Ye sa yeni ɡerua, yinni, ma a nɛɛ, su ka nùn na wunɛn mi, a nùn wa ka nɔni.
Ma sa wisa sa nɛɛ, n ǹ koorɔ bii wi, u bɛsɛn tundo deri, domi ù n nùn deri, tundo wi, u koo ɡbi.
Ma a sun sɔ̃ɔwa a nɛɛ, sà kun ka nùn sisi, su ku ra nɛ wunɛn mi.
Saa ye sa tura bɛsɛn tundon mi, sa wunɛn ɡari yi nùn sɔ̃ɔwa.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru ma u nɛɛ, su ɡɔsirama mini su ka maa nùn dĩanu dwia fiiko.
Yera sa nùn wisa sa nɛɛ, sa ǹ dɔɔ ma n kun mɔ ka bɛsɛn wɔnɔ sannu, domi sa ǹ kpɛ̃ su na wunɛn wuswaaɔ n kun ka wi.
Ma bɛsɛn tundo u sun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa yɛ̃ ma bibu yiruwa win kurɔ Rasɛli u nùn marua.
Ben turo u yara yɛnun di, u ǹ maa nùn wa sere ka ɡisɔ. U yĩiyɔ ma ɡbeeku yaa ya nùn sɛ̃re ya kasuka.
Yen sɔ̃, sà n maa nùn yiruse wi suari, ù n nua wahala ɡaa ya nùn deema, nuku sankiranu koo be nùn ɡo, domi u tɔkɔ kua.
Yen sɔ̃ tɛ̃, yinni, nà n wura bɛsɛn tundon mi, bii wi sari, sa ko de durɔ tɔkɔ te, tu ɡbi ka nuku sankiranu bii win kĩrun sɔ̃.
<range>
Yen biru nɛ wi na ɡari mɔ̀ mini, nɛna na tii bii wi sɔbi, domi na nɛɛ, nà kun ka nùn wuramɛ, n kua nɛn sɔmunu sere ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, na nun kanamɔ a man koowo yoo bii win ayerɔ, kpa wi ka be ba tie bu ɡɔsira yɛnuɔ.
Domi na ǹ yɛ̃ amɔna kon bɛsɛn tundo tusia nà n sĩa bii wi sari. Gusunɔ u ku de nɛn nɔni yi wa kɔ̃sa ye ya koo durɔ tɔkɔ te deema.
Yosɛfu u den kpana u tii nɛnɛ Eɡibitiɡii be ba wãa mi kpuron wuswaaɔ. Yera u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu yario min di. Ma be kpuro ba yara ba bu deri wi ka win maabu u ka tii bu tusia.
U wura kua sere Eɡibitiɡii be ba wãa turuku mi, ba ye nua, ma ba ye sunɔn yɛnuɡibu sɔ̃ɔwa.
Yosɛfu u win maabu ka wɔnɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna Yosɛfu. Bɛsɛn baaba u wãa hunde sɔɔ? Adama ba kpana bu nùn wisi domi bɛrum bu mwa win wuswaaɔ.
Ma u nɛɛ, i suuru koowo i susima nɛn bɔkuɔ. Ye ba nùn susi, yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna bɛɛn wɔnɔ Yosɛfu wi i dɔra ba ka na Eɡibiti mini.
Tɛ̃, i ku nuki sankira, i ku maa taarɛ wɛ̃ɛna ye i ka man dɔra. Domi Gusunɔwa u dera na na mini n ka bɛɛ faaba ko.
Wee, ɡɔ̃ɔ ten wɔ̃ɔ yirusewa sa dɔɔ mini. N maa tie wɔ̃ɔ nɔɔbu yè sɔɔ ɡoo kun kpɛ̃ u duure u sere ɡɛ̃.
Gusunɔn sinara na ka na tem mini n ka bɛɛ dĩanu berua kpa n bɛɛ yara ɡɔ̃ɔ ten di n bɛɛn bweseru faaba ko.
N ǹ bɛɛ i dera na na mini. Gusunɔwa u dera na na, ma u man kua Eɡibiti sunɔn yɛnu yɛ̃ro ka win ye u mɔ kpuron wiruɡii ka sere maa tem mɛn wiruɡii.
Yen sɔ̃, i ɡɔsiro fuuku bɛsɛn tundon mi, i nùn sɔ̃ i nɛɛ, amɛniwa nɛ win bii Yosɛfu na ɡerua, Gusunɔ u man kua Eɡibitin tem wiruɡii, u de u na fuuku.
Ù n na kon de u sina Gosɛniɔ kpa u n wãa nɛn bɔkuɔ, wi ka win bibu ka win debuminu ka win yãanu ka win kɛtɛba ka win ye u mɔ kpuro ɡesi.
Yèn bukata u mɔ kpuro kon nùn wɛ̃, domi ɡɔ̃ɔra maa tie wɔ̃ɔ nɔɔbu. Ù n wãa nɛn bɔkuɔ, ɡɔ̃ɔ te, ta ǹ maa bu ɡoomɔ ka win yɛnuɡibu ka win ye u mɔ kpuro.
Bɛɛ kpuro ka wunɛn tii Bɛnyamɛɛ, i wa ka nɔni ma nɛna Yosɛfu, nɛ wi na ka bɛɛ ɡari mɔ̀ mini.
Ǹ n mɛn na, i doo i bɛsɛn tundo sɔ̃ nɡe mɛ nɛn yiiko ya nɛ Eɡibitiɔ ka ye i wa mini kpuro. I doo fuuku i nùn tama.
Yen biru Yosɛfu u win wɔnɔ Bɛnyamɛɛ nɛnua u bɔkasi wĩirɔ, ma u swĩ. Bɛnyamɛɛn tii u maa swĩ mi ba bɔkasinɛ.
Ye u Bɛnyamɛɛ yɔ̃su, yera u win maa ben baawure bɔkasi u sɔ̃su u ka swĩisimɔ. Yen biruwa ba ka nùn ɡari kua.
Ye Eɡibiti sunɔn yɛnuɡiba nua ma Yosɛfun maaba tunuma, yera ya sunɔn tii ka win tɔmbu dore.
Ma u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn maa be sɔ̃ɔwɔ bu ben kɛtɛkunu sɔmunu sɔbio bu da Kananin temɔ
bu ka bɛɛn tundo ka bɛɛn yɛnuɡibu na nɛn turuku. Kon bu tem ɡem wɛ̃ kpa ba n dĩa ɡeenu mɔ ba n dimɔ.
A maa bu sɔ̃ɔwɔ bu Eɡibitin sarɛtiba suo bu ka da bu bɛɛn tundo ka ben kurɔbu ka ben bibu suama.
Bu ku wurura ben ye ba koo derin sɔ̃, domi ɡãa ni nu ɡea sãa Eɡibiti mini, niya nu koo ko beɡinu.
Ma Isirelin bii be, ba kua mɛ. Yosɛfu u bu sarɛtiba wɛ̃ ma u bu dĩanu kusenu kua ni ba koo di swaaɔ nɡe mɛ sunɔ u ɡerua.
U ben baawure yabe kpaaru kã. Adama yabe kpaanu nɔɔbuwa u Bɛnyamɛɛ kã ka sii ɡeesun ɡobi ɡooba wunɔbu (300).
Ma u ben tundo Eɡibitin ɡãa ɡeenu mɔrisia u nu kɛtɛkunu wɔkuru sɔbi. U dĩanu sua u bu wɛ̃ ka kuse ni ba koo di swaaɔ bà n wee Eɡibitiɔ. Ma u maa ni kɛtɛku ninu wɔkuru sɔbi.
Yen biru u dera win maa be, ba swaa wɔri. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i suuru koowo, i ku ra sanna swaaɔ.
Ma ba doonama saa Eɡibitin di ba na ben tundo Yakɔbun mi Kananiɔ.
Ye ba tura, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yosɛfu kun ɡu, u wasi. Wiya u mam Eɡibitin tem kpuro kpare. Ye Yakɔbu u nua mɛ, u kpana u bu wisi, domi u ǹ naanɛ kue ye ba nùn sɔ̃ɔmɔ.
Adama ye ba nùn kpuro saaria ye Yosɛfu u bu sɔ̃ɔwa, ma u sarɛti be wa be u mɔrisiama bu ka nùn suama, yera win bwɛ̃ra den yɛmia ma win dam wurama.
Yera u nɛɛ, wee tɛ̃, nɛn bii Yosɛfu u wãa hunde sɔɔ, nɛn bwɛ̃ra kpuna tɛ̃. Kon da n nùn wa n sere ɡbi.
Yakɔbu wi ba mɔ̀ Isireli u seewa u swaa wɔri ka ye u mɔ kpuro u tura Beri Sebaɔ. Miya u Gusunɔ yãkuru kua nɡe mɛ win tundo Isaki u ra raa ko.
Yera wɔ̃kuru Gusunɔ u ka nùn ɡari kua kãsiru sɔɔ u nɛɛ, Yakɔbu, Yakɔbu. Ma u wura u nɛɛ, nɛ wee.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, nɛna Gusunɔ, wunɛn tundon Yinni. A ku bɛrum ko, a doo Eɡibiti mi, domi miya kon nun ko bwese bakarun nuuru.
Nɛn tii kon ka nun da kpa n maa ka nun wurama. Yosɛfun nɔmu sɔɔra kaa ɡbi.
Yakɔbu ka win tɔmbu kpuro ba seewa Beri Seban di, ma win biba nùn doke sarɛti sɔɔ ka ben tiin bibu ka ben kurɔbu. Sarɛti be, Eɡibiti sunɔwa u bu mɔrisiama bu ka bu sua. Yen biru ba ben yaa sabenu ɡura ka ben dukia ye ba wa Kananin temɔ. Ma ba doona Eɡibitiɔ,
<range>
wi ka win bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka maa win debuminu, win yɛnuɡibu kpuro ɡesi.
Be ba sãa Yakɔbun bweseru be ba na Eɡibitiɔ, ben yĩsa wee. Rubɛni, win bii ɡbiikoo,
ka win bibu Enɔku ka Paalu ka Hɛsironi ka Kaami.
Simɛɔ ka win bibu Yɛmuɛli ka Yamini ka Ohadi ka Yakini ka Sokaa ka sere Sɔɔlu wìn mɛro u sãa Kananiɡii.
Lefi maa ka wiɡibu Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari.
Yuda ka wiɡibu Eri ka Onani ka Sela ka Perɛsi ka Seraki. Adama Eri ka Onani ba ɡu Kananin temɔ. Ma ben wɔnɔ Perɛsi wi, u Hɛsironi mara ka Hamulu.
Isakari ka maa wiɡibu Tola ka Pufa ka Yoobu ka Simuroni.
Sabuloni maa ka wiɡibu Serɛdi ka Eloni ka Yalɛɛli.
Beni ka sere win bii tɔn kurɔ Dina ba sãa Lean bibu be u Yakɔbu marua Padanaramuɔ. Be ka ben bibu ba sãawa mi tɔnu tɛna ka ita.
Gadi ka maa wiɡibu Sifioni ka Haɡi ka Suni ka Ɛsiboni ka Eri ka Arodi ka Areli.
Asɛɛ ka maa wiɡibu Yimina ka Yisifa ka Yisifi ka Beria ka ben sesu Seraki. Ma Beria u Heberu mara ka Maakiɛli.
Bera ba sãa Yakɔbun bweseru be ba maa marura Silipan min di. Be kpuro ba sãawa tɔnu wɔkura nɔɔbu ka tia. Silipa wi, u sãawa Lean yoo wi Labani win tundo u nùn wɛ̃.
Yosɛfu ka Bɛnyamɛɛwa ba sãa Rasɛlin bibu.
Yosɛfu u wãawa Eɡibitiɔ u ka Manase ka Efaraimu mara. Bii ben mɛron yĩsira Asinati. U sãawa Potifera, Onin yãku kowon bii.
Ma Bɛnyamɛɛ u seewa u Bela mara ka Bekɛɛ ka Asibɛli ka Gera ka Namani ka Ehi ka Rɔsi ka Mupimu ka Hupimu ka Aadu.
Be ba sãa Yakɔbun bweseru be ba maa marura Rasɛlin min di, bera mi. Be kpuro ba kuawa tɔnu wɔkura nnɛ.
Biliha u bibu yiru mara, beya Danu ka Nɛfitali. Danu u seewa u Husimu mara.
Nɛfitali u maa seewa u Yasɛɛli ka Guni ka Yesɛɛ ka Silɛmu mara.
Bera ba sãa Yakɔbun bweseru be ba maa marura Bilihan min di. Be kpuro ba sãawa mi tɔmbu nɔɔba yiru. Biliha wi, u sãawa Rasɛlin yoo wi Labani win tundo u nùn wɛ̃.
Tɔn be ba ka Yakɔbu da Eɡibitiɔ be ba sãa win tiin yɛm, ba sãawa tɔnu wata ka nɔɔba tia, win bibun kurɔbu baasi.
N deema Yosɛfu u maa bibu yiru mara Eɡibiti mi. Ma Yakɔbun tɔmbu be ba sãa win yɛm ba ka wãa Eɡibitiɔ, ben ɡeera kua tɔnu wata ka wɔkuru.
Ye ba sisi mi, yera Yakɔbu u Yuda ɡɔra u da u Yosɛfu sɔ̃ ma u dɔɔ Gosɛni ɡia.
Ma Yosɛfu u win kɛkɛ ye dumi ɡawe dua u ka da Gosɛniɔ u ka win tundo Isireli yinna. Ye ba yinna u nùn ɡaba wĩirɔ u bɔkasi ma u swĩisi n ka tɛ.
Ma Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli, u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa nà n ɡu ɡisɔ, ya ǹ taarɛ, domi na wunɛn wuswaa wa, na maa wa ma a wãa hunde sɔɔ.
Yera Yosɛfu u win maabu ka sere maa win tundon yɛnuɡii be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kon da n sunɔ nɔɔsia ma bɛɛ nɛn tundon yɛnuɡibu i tunuma, bɛɛ be i raa wãa Kananin temɔ.
Kon nùn sɔ̃ ma yaa sabenun sɔmbura i ra ko. I maa ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn kɛtɛba na, ka sere bɛɛn ye i mɔ kpuro.
Yen sɔ̃, ù n da bɛɛ bikia u nɛɛ,
sɔmbu terà i ra ko, i nùn wisio i nɛɛ, yaa sabenun nɔɔriba bu sãa bɛɛn sɔmburu saa bɛɛn birun di sere ka ɡisɔ, bɛɛ ka bɛɛn baababa. Nɡe mɛya i ko wa i ka sina Gosɛnin temɔ, domi Eɡibitiɡiba ku ra sabe kparobu kã.
Yen biruwa Yosɛfu u win maa ben nɔɔbu sua ba da Eɡibiti sunɔn mi. Ma Yosɛfu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn maabu ka nɛn tundo ba na saa Kananin tem di ka ben yãanu ka ben kɛtɛba ka ben ye ba mɔ kpuro. Wee, ba wãa Gosɛnin temɔ. Ma u win maa be Eɡibiti sunɔ tusia.
<range>
Sunɔ wi, u bu bikia u nɛɛ, sɔmbu terà i ra ko. Ba nùn wisa ba nɛɛ, yaa sabena sa ra kpare, yinni. Mɛya maa bɛsɛn baababan tii.
Ba maa nɛɛ, sa nawa su ka sina tem mi, domi yaka bekusu sari si bɛsɛn yaa sabenu koo di, yèn sɔ̃ ɡɔ̃ɔ te, ta Kananin tem nɛni. Yen sɔ̃na sa nun kanamɔ a de su sina Gosɛnin temɔ.
Yera sunɔ wi, u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, wunɛn tundo ka wunɛn maabu ba wɔma wunɛn mi.
Eɡibitin tem kpuro wee wunɛn nɔmuɔ. A de bu sina Gosɛniɔ, domi min tema mu ɡea sãa. À n maa yɛ̃ ɡaba kparabun hania mɔ be sɔɔ, a bu nɛn yaa sabenu nɔmu sɔndio.
Yen biru Yosɛfu u ka win tundo Yakɔbu da Eɡibiti sunɔn mi, ba tɔbirina. Ma Yakɔbu u sunɔ wi domaru kua.
Yera sunɔ u nùn bikia u nɛɛ, wunɛn wɔ̃ɔ nyewa mini.
Yakɔbu u nùn wisa u nɛɛ, nɛn wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkura mi, mìn di na handunia dua, na maa sirenɛwa. Nɛn wɔ̃ɔ ɡa ǹ dabi, ɡa ǹ maa nuku dobu mɔ, mɛya ɡa ǹ maa nɛn baababaɡuu tura ɡe ba kua sanam mɛ ba wãa hunde sɔɔ.
Ma Yakɔbu u kpam sunɔ domaru kua ba sere yara win min di.
Yosɛfu u win tundo ka win maabu sin yeru kua, u bu tem wɛ̃ Ramusɛsin bera ɡia mi n ɡea bo Eɡibitin tem sɔɔ, nɡe mɛ sunɔ u raa nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Ma u win tundon yɛnuɡii be kpuro dĩanu wɛ̃ nɡe mɛ ben ɡeera nɛ.
Sanam dɔɔ sanam wee, ɡɔ̃ɔra kpɛ̃a tem mɛ sɔɔ. Baa dĩa bura kun maa wãa. Eɡibitiɡibu ka Kananiba ba wururawa kpuro ɡɔ̃ɔ ten sɔ̃.
Ba ka ben ɡobi kpuro dĩanu dwa. Ma Yosɛfu u ɡobi yi mɛnna u yi sunɔn yɛnuɔ.
Sanam mɛ ɡobi kpa Eɡibitiɔ ka Kananiɔ, Eɡibitiɡibu kpuro ba na ba Yosɛfu deema ba nɛɛ, a sun dĩanu wɛ̃ɛma. Mban sɔ̃na sa ko ɡbi a n sun mɛɛra, domi bɛsɛn ɡobi kpa.
Yosɛfu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì kun ɡobi mɔ, i man bɛɛn yaa sabenu wɛ̃ɛma kpa n bɛɛ dĩanu wɛ̃.
Ba ka ben dumi ka yãanu ka bonu ka nɛɛ ka kɛtɛkunu Yosɛfu naawa. Ma u ka ye kpuro bu dĩanu kɔsina. Nɡe mɛya ba ka ben sabenu kpuro dĩanu kɔsina wɔ̃ɔ ɡe.
Ye wɔ̃ɔ ɡe, ɡa doona, ba kpam na Yosɛfun mi, ba nɛɛ, yinni, sa ǹ kpɛ̃ su nun ɡãanu berua. Bɛsɛn ɡobi kpa, bɛsɛn yaa sabenu kpuro maa wãa wunɛn mi. A yɛ̃ ma ɡãanu kun maa sun tie ma n kun mɔ bɛsɛn wasi ka bɛsɛn ɡbea.
Mban sɔ̃na kaa n sun mɛɛra sa n ɡbiɔ, kpa bɛsɛn ɡbea yu kam ko. Yen sɔ̃, a ka sun dĩanu kɔsinɔ kpa bɛsɛn ɡbea yu ko sunɔɡia kpa su ko win yobu. A sun dĩa bweseru wɛ̃ɛyɔ su duure ni sa ko ra di sa n ka wãa, kpa ɡbea ye, yu ku ko ɡbee diinu.
Ma Yosɛfu u Eɡibitiɡibun ɡbea kpuro sunɔ dwia, domi ɡɔ̃ɔra dera ba nùn ye dɔre. Yera tem mɛ kpuro mu kua sunɔɡim.
Ma Yosɛfu u tɔmbu kpuro yarinasia u bu yoo sɔmburu koosia Eɡibitin tem kpuro sɔɔ.
Adama u ǹ yãku kowobun ɡbea dwa, domi Eɡibiti sunɔ u wooda ɡaa mɔ ye ya dera u ra bu dĩanu wɛ̃. Yen sɔ̃na ba ǹ ben ɡbea dɔre.
Ma Yosɛfu u tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔ na bɛɛ dwa bɛɛ ka bɛɛn ɡbea i kua sunɔn yobu. Wee, na bɛɛ dĩa bweseru wɛ̃ɛmɔ i ka duure ɡbea ye sɔɔ.
Sanam mɛ dĩanu ra ye, i nu bɔnu koowo suba nɔɔbu, i sunɔ sube teeru wɛ̃ kpa i suba nnɛ tii yiiya. Mi sɔɔra ko i bweseru wuna i ka duure kpa i ye ya tie di, bɛɛ ka bɛɛn tɔmbu.
Ma ba nɛɛ, wunɛn durom mɛ, mu sun faaba kua. Tɛ̃ sa ko ko sunɔn yobu.
Nɡe mɛya Yosɛfu u ka wooda yeni yi, ye ya nɛɛ, ba n da Eɡibitin ɡbean dĩanu bɔnu ko suba nɔɔbu kpa sube teeru tu ko sunɔɡiru. Wooda ye, ya wãa sere ka ɡisɔ. Yãku kowobun ɡbea tɔnawa ya ǹ kue wiɡia.
Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli ka wiɡibu ba sina Eɡibitin temɔ Gosɛnin bera ɡia. Ba dukia kpaasinamɔ mi, ba maruramɔ ba dabiamɔ.
Yakɔbu u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru Eɡibitin temɔ. Ma win wãarun sanam kpuro mu kua wɔ̃ɔ wunaa weeru ka nɔɔba yiru.
Ye win ɡɔɔ turuku kua, u win bii Yosɛfu soka u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nà n wunɛn kĩi ɡeeru wa, na nun kanamɔ, a wunɛn nɔmu dokeo nɛn tɔbuɔ a ka bɔ̃re ma a ǹ man sikumɔ Eɡibitin tem mini.
Sanam mɛ kon kpuna n ɡbi n nɛn baababa deema, a nɛn ɡoru suo a ka yari Eɡibitin di kpa a tu sike ben sikaɔ. Yosɛfu u nùn wisa u nɛɛ, kon ko nɡe mɛ a ɡerua.
Yakɔbu nɛɛ, a bɔ̃ruo. Ma Yosɛfu u bɔ̃rua. Yen biru Yakɔbu u yiira win kpin yerun wiru ɡia u Gusunɔ siara.
Yeniba kpuron biru ba na ba Yosɛfu sɔ̃ɔwa ma win tundo kun bwãa do. Yera u win bibu yiru Manase ka Efaraimu sua ba da mi.
Ye ba Yakɔbu nɔɔsia ma win bii Yosɛfu u na win mi, yera u kookari kua u seewa u sina win kpinu wɔllɔ.
Ma u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ Dam kpuroɡii u man kure Lusiɔ Kananin temɔ ma u man domaru kua.
U nɛɛ, kon marura n dabia kpa n ko bwese dabirun nuuru kpa u nɛn bibun bweseru tem mɛ wɛ̃ ba n mu mɔ sere ka baadommaɔ.
Tɛ̃, Yosɛfu, wunɛn bibu yiru beni, Manase ka Efaraimu be ba nun marua Eɡibitin tem mini n ka sere nun swĩima mi, ba kua nɛɡibu. Na bu mɛɛra nɡe Rubɛni ka Simɛɔ.
Adama bii be a mara benin biru, bera ba ko n sãa wunɛɡibu. Ben maabun yĩsa ba koo ka tubi di.
Na yeni mɔ̀wa yèn sɔ̃ na wunɛn mɛro Rasɛli kĩ. Ye sa wee Padanin di u man ɡbiiriwa swaaɔ Kananin temɔ ye n tie fiiko su ka Efarata du. Miya na nùn sika. Efarata yera ba mɔ̀ Bɛtelehɛmu.
Ma Isireli u Yosɛfun bibu mɛɛra u nɛɛ, berà mini.
Yosɛfu u win tundo wisa u nɛɛ, nɛn biba mi, be Gusunɔ u man kã. Ma Isireli u nɛɛ, a de bu susima nɛn bɔkuɔ kpa n bu domaru kua.
N deema Isirelin nɔni dam dwiiya tɔkɔrun sɔ̃. U ǹ maa kpɛ̃ u yam wa sãa sãa. Yen sɔ̃na Yosɛfu u bu susisia win bɔkuɔ. Ma Isireli u ben baawure bɔkasi u sɔ̃su.
U Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa maa yĩiyɔ n nun wa. N wee, sere ka wunɛn bibɔ Gusunɔ u dera na wa.
Ma Yosɛfu u bii be seeya saa win tundon taarun kɔkɔrun di, ma win tii u yiira win wuswaaɔ u siriru tem tura.
Yen biru u Efaraimu yɔ̃rasia Isirelin nɔm dwarɔ, Manase maa win nɔm ɡeuɔ.
Adama Isireli u win nɔm ɡeu dɛmia u sɔndi Efaraimun wirɔ wi u sãa yãkabu. Ma u win nɔm dwaru sɔndi Manasen wirɔ. N deema Isireli u yɛ̃ sãa sãa ye u mɔ̀. U yɛ̃ ma Manasewa u sãa yeruma.
Ma u Yosɛfu domaru kua u nɛɛ, Gusunɔ wìn wuswaaɔ nɛn baababa Aburahamu ka Isaki ba ben wãaru di, wiya u man kpara saa nɛn marubun di sere ka ɡisɔ.
Win ɡɔrado u maa man wɔra kɔ̃sa kpuron di. Gusunɔ wiya u koo wunɛn bii beni domaru kua. Nɛn yĩsiru ka nɛn baababa Aburahamu ka Isakin yĩsina ba koo ka bu soku, kpa bu marura bu dabia.
Sanam mɛ Yosɛfu u wa ma win tundo u win nɔm ɡeu sɔndi Efaraimun wirɔ, win nukura kun dore, yera u nɔmu ɡe nɛnua u ɡawa Efaraimun wirun di u sɔndi Manasen wirɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ mɛ baaba, domi winiwa u sãa yeruma. A wunɛn nɔm ɡeu sɔndio win wirɔ.
Adama u yina u nɛɛ, na yɛ̃ mɛ, nɛn bii, na yɛ̃. Win tii u koo maa ko bwese bakarun nuuru. Adama win wɔnɔ koo nùn kera. Wiya u koo ko bwese dabinun nuuru.
U bu domaru kua dɔma te, u nɛɛ, Isireliba bà n domaru mɔ̀, bɛɛn yĩsa ba koo ka ko bu nɛɛ, Gusunɔ u nun koowo nɡe Efaraimu ka Manase. Nɡe mɛya u ka Efaraimu ɡbiisia.
Ma Isireli u Yosɛfu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na ɡɔɔ turuku kua. Adama Gusunɔ u ko n ka bɛɛ wãa kpa u ka bɛɛ wura bɛɛn baababan temɔ.
Miya kon nun tem ɡam sosia mɛ na ǹ wunɛn maabu ka wɔnɔ wɛ̃ɛmɔ. Tem mɛ, mu sãawa mɛ na mwa Amɔreban nɔman di ka takobi ka tɛndu.
Yen biru Yakɔbu u win bibu soka u nɛɛ, i mɛnnama kpa n bɛɛ sɔ̃ ye n koo bɛɛ deema amɛn biru.
I na i nɔ nɛn bibu, i man swaa dakio.
Rubɛni, wunɛ nɛn bii yeruma, a sãawa nɛn dam. Wuna na mara nɛn aluwaasiru sɔɔ. Wuna a yiiko ka dam bo nɛn bibu sɔɔ.
Adama a sãawa nɡe nim tora, a ǹ ɡaya mɔ. Yen sɔ̃na a ǹ kaa ko wunɛn wɔnɔbun wiruɡii. Domi a ka nɛn kurɔ Biliha kpuna, a nɛn kpin yeru disi doke.
Wunɛ Simɛɔ ka Lefi, daa tia i mɔ. I ra bɛɛn takobi suewa ka ɡbana i ka kɔ̃sa ko.
Bɛɛn mɔrun sɔ̃ i tɔmbu ɡo. Bɛɛn nuku kɔ̃surun sɔ̃ i kɛtɛ kinɛnun naa sĩinu bɔɔra. Yen sɔ̃, nɛn ɡɔ̃ru ɡu ku raa du bɛɛn kankam wesianɔ sɔɔ. Nɛn bwɛ̃ra yu ku raa ka bɛɛ mɛnnɛ.
Bɛɛn mɔru yu ko bɔ̃rura yèn sɔ̃ ya sãa ɡbanaɡia. Mɛya maa ka bɛɛn nuku ɡbisibu yèn sɔ̃ bu ǹ wɔnwɔndu mɔ. I ko n yarinɛwa bɛɛn tem kpuro sɔɔ.
Wunɛ maa Yuda, wunɛn maabu ka wɔnɔbu ba koo nun siara. Kaa wunɛn yibɛrɛban wĩinu taare. Wunɛn tundo bisibu ba koo nun yiirawa.
Yuda nɛn bii, a sãawa nɡe ɡbee sunɔ kpɛmbu, ɡe ɡa yaa ɡooma ɡa wee, kpa ɡu kpam wura ɡu yaa sãkiria. A sɛ̃ nɡe ɡbee sunɔ mɛro. Wara koo kãku u nun bɛsu.
Banda kun doonɔ wunɛn bweserun di. Sina bɔra kun kisiramɔ wunɛn nɔmun di, sere Silo ù n tunuma, kpa bwesenu kpuro nu nùn mɛm nɔɔwa.
Wunɛn resɛm ya koo kuura sere a wunɛn kɛtɛku ka ɡen buu sɔri mi. Yen marum mu koo nun tam wɛ̃ mu n kpã sere a ka mu wunɛn yãnu tea nɡe nim.
Kpa wunɛn nɔni yi n sɔ̃ri tam mɛn sɔ̃. Kpa wunɛn donnu nu n buriri bom bekum sɔ̃.
Wunɛ maa Sabuloni, kaa n wãawa nim wɔ̃kun ɡoorɔ mi ɡoo nimkusu ra yɔ̃re. Wunɛn tem mu ko n tɛriewa sere Sidoni ɡia.
Isakari, wunɛ a sãawa nɡe kɛtɛku damɡuu. A ra kã a n wãa tem nɔɔ bura yenun baaba sɔɔ.
A wa ma mi a wɛ̃re n wã. Tem mɛ, mu maa ɡea sãa. Yen sɔ̃na a wura a sɔmunu sua kpa a yoo sɔmburu ko.
Wunɛ maa Danu, wuna kaa n da wunɛn bweserun ɡari wunanɛ Isireliban suunu sɔɔ.
Kaa n sãawa nɡe surɔkɔru swaa sɔɔ, te ta dumin naa sĩinu dwɛ̃ɛmɔ, maasɔbu bu ka fukura yin wɔllun di.
Yinni Gusunɔ, na wunɛn faaba yĩiyɔ.
Wunɛ maa Gadi, wɛrɔ dabira ta koo nun wɔri, adama kaa bu kamia a ɡira.
Asɛɛ, wunɛ maa, wunɛn tem mu ko n dĩa ɡeenu mɔ. Sina dima kaa n da di.
Wunɛ maa Nɛfitali, a sãawa nɡe ɡina ye ya tii mɔru kĩ, ya maa bii buranu marumɔ.
Wunɛ Yosɛfu, a sãawa nɡe kɛtɛku ɡbeeku ɡe ɡa wãa bwian bɔkuɔ. A sãawa nɡe kɛtɛku buu ɡe ɡa wãa ɡuurun ɡãarɔ.
Yibɛrɛba ba nun nɔɔ kuura, ba nun wɔri ka mɔru, ba nun sɛ̃ɛnu twee.
Adama wunɛn tɛnda kun wurure yèn sɔ̃ nɛn Yinni, Gusunɔ Dam kpuroɡii, u wunɛn nɔma dam kãa. Wi, wi u Isireliba kpare, u bu ɡanua nɡe kpee bakaru,
wiya u koo nun somi u nun domaru kua, kpa ɡura yu nun nɛɛya, kpa nim mu n yiba bwiiyɔ yi a mɔ wunɛn tem sɔɔ. U koo maa wunɛn kurɔbu ko bii mɛrobu, kpa wunɛn sabenu nu ma.
Wunɛn domaru ta koo wunɛn baababaɡiru kera. Ta kpã ta ɡuunu kpuro kere. Doma te, ta ko n nun wãasiwa, Yosɛfu, wunɛ wi a sãa nɛnɛm wunɛn maabu sɔɔ.
Wunɛ maa Bɛnyamɛɛ, a sãawa nɡe dɛmaku ɡe ɡa ra n yaa ɡoomɔ bururu ka yoka ɡa n temmɔ.
Nɡe mɛya Isireli u ka win bibu domaru kua nɛnnɛnka. Ye u maa bu sɔ̃ɔwa, yera mi. Bii beya ba kua win bwese kɛri wɔkura yiru ye.
Yen biru Yakɔbu u win bibu yiire u nɛɛ, na dɔɔ n nɛn tɔmbu deema ɡɔriɔ. I man sikuo nɛn baababan sikirɔ, kpee wɔru sɔɔ ɡe ɡa wãa Eforoni Hɛtin ɡberɔ.
Kpee wɔru ɡera ɡa wãa Makpelan ɡberɔ, Manden deedeeru Kananin temɔ. Gbee tera Aburahamu u dwa Eforoni Hɛtin mi, tu ka ko win tɔmbun siku yeru.
Miya ba Aburahamu sikua ka win kurɔ Saaraa, ka maa Isaki ka win kurɔ Rebeka. Miya na maa Lea sikua.
Ba ɡbee te ka ten kpee wɔru ɡe dwawa Hɛtiban mi.
Sanam mɛ Yakɔbu u win bibu ɡari yi sɔ̃ɔwa u kpa, yera u win naasu sua u sɔndi kpin yeru wɔllɔ ma u ɡu u da u win baababa deema.
Yera Yosɛfu u da u win tundo sɛ̃re u swĩisimɔ.
Ma u win tiin dokotoroba yiire bu win tundon ɡoru tim sawa tu ku ka kɔ̃si. Ma ba tu tim mɛ sawamɔ
n ka kua sɔ̃ɔ weeru. Eɡibitiɡiba ɡɔɔ wooru sina sere sɔ̃ɔ wata ka wɔkuru.
Sanam mɛ ba ɡɔɔ woo ten baa kpa, Yosɛfu u Eɡibiti sunɔn yɛnuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i suuru koowo, nà n kĩi ɡeeru wa bɛɛn mi, na kĩ i man sunɔ sɔ̃ɔwa i nɛɛ,
nɛn tundo u ka man arukawani bɔkua u nɛɛ, wee, u koo ɡbi. Ma u man bɔ̃rusia u nɛɛ, ù n ɡu, n ka nùn doo n sike siki te u ɡba sɔɔ Kananin temɔ. Yen sɔ̃na na kĩ n da mi, n nùn sike, kpa n ɡɔsirama.
Yera sunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a seewo a da a wunɛn tundo sike nɡe mɛ u nun bɔ̃rusia.
Yosɛfu u seewa u da u ka win tundo sike. Eɡibiti sunɔn sɔm kowobu kpuro ba nùn swĩi ka win yɛnun wiruɡibu ka Eɡibitin wiruɡibu
ka Yosɛfun yɛnuɡibu ka win maabu ka wɔnɔ, win tundon yɛnuɡibu kpuro ɡesi. Bibu ka yãanu ka kɛtɛba tɔnawa ba deri Gosɛniɔ.
Kɛkɛ be dumi ɡawe ka maasɔbu ba maa Yosɛfu swĩi sere tɔn wɔru ɡe, ɡa kpɛ̃a n banda.
Ye ba tura doo soo yerɔ te ba ra soku Atadi, Yuudɛnin daarun ɡuruɔ, miya ba nɔɔɡiru sua tãa tãa ba ɡɔɔ wuri mɔ̀. Ma Yosɛfu u win tundon ɡɔɔ wooru sina mi, sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Kananin temɡibu ba ɡɔɔ woo te wa Atadin doo soo yeru mi, ma ba nɛɛ, wee, Eɡibitiɡibu ba ko n damɡii ɡoon ɡɔɔ mɔ̀. Yen sɔ̃na ba doo soo yee te soka Abɛli Misiraimu ka ben barum. Ta wãawa Yuudɛnin daarun ɡuruɔ.
Nɡe mɛya Yakɔbun biba kua ye u bu yiire.
Ba win ɡoru sua ba ka da Kananin temɔ ba sikua kpee wɔru sɔɔ Makpelaɔ. Kpee wɔru ɡe, ɡa wãa ɡberu ɡaru sɔɔ Manden deedeeru te Aburahamu u dwa Eforoni Hɛtin mi, tu ka ko win tɔmbun siku yeru.
Ye Yosɛfu u win tundo sikua u kpa, u ɡɔsirama Eɡibitiɔ ka win maabu ka be ba ka nùn da kpuro.
Ye Yosɛfun maaba wa ben tundo u ɡu, yera ba nɛɛ, sɔrɔkudo Yosɛfu koo sun tusi kpa u sun kɔ̃sa kpuro kɔsie ye sa raa nùn kua.
Ma ba nùn ɡɔria ba nɛɛ, bɛsɛn tundo u sere ɡbi u sun wooda yeni wɛ̃
u nɛɛ, su nun ɡari yini sɔ̃, a be ɡem mɔ, a ka sun suuru koowo a bɛsɛn durum ye kpuron ɡari wunɔ wunɛn ɡɔ̃run di, domi sa nun torari. Yen sɔ̃, a sun suuru kuo bɛsɛ be sa Gusunɔ, wunɛn baaban Yinni sãamɔ. Sanam mɛ Yosɛfu u ɡari yini nua u swĩ.
Yera win maa ben tii ba da ba yiira win wuswaaɔ ba nɛɛ, a sun ɡarisio wunɛn yobu.
Ma Yosɛfu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛrum ko, na ǹ Gusunɔ.
Kɔ̃sa i raa bwisika i man kua, adama Gusunɔ u kɔ̃sa ye ɡɔsia ɡea u ka tɔn dabinu faaba kua nɡe mɛ sa waamɔ ɡisɔ.
Ǹ n mɛn na, i ku bɛrum ko, kon bɛɛ ka bɛɛn bibu nɔɔri. Ma u bu nukuru yɛmiasia ka ɡari dori.
Yosɛfu u sina Eɡibitiɔ wi ka win tundon yɛnuɡibu. Win wãarun sanam kpuro kuawa wɔ̃ɔ wunɔbu ka wɔkuru (110).
U Efaraimun bibu wa sere ka win debuminɔ. Mɛya u maa Manasen bii Makirin bibu wa u sɔndi win taarɔ.
Yen biru u win maabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kon ɡbi adama Gusunɔ u koo na u bɛɛ yara tem mɛn di, kpa u ka bɛɛ da tem mɛ sɔɔ, mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru u Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu kua.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bɔ̃ruo ma Gusunɔ ù n na u bɛɛ yara mi n toma minin di, i ko nɛn kukunu sua i ka doona.
Yosɛfu u kuawa wɔ̃ɔ wunɔbu ka wɔkuru u ka kpuna u ɡu. Yera ba win ɡoru tim sawa ba doke kpakororu sɔɔ Eɡibitiɔ.
Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli, win bibun yĩsa wee, be ba ka nùn na Eɡibitiɔ, ben baawure ka win kurɔ ka bibu.
Beya Rubɛni ka Simɛɔ ka Lefi ka Yuda
ka Isakari ka Sabuloni ka Bɛnyamɛɛ
ka Danu ka Nɛfitali ka Gadi ka Asɛɛ.
Yakɔbun bibu ka win debumii ni, ba sãawa tɔnu wata ka wɔkuru. N deema Yosɛfu, wi, u wãa Eɡibitiɔ sanam mɛ.
Sanam dɔɔ sanam wure Yosɛfu ka win maabu ka be ba wãa win waati sɔɔ kpuro ba ɡu.
Ma Isirelin bii be, ba marura ba dabia ba tɛria ba yiba tem mɛ sɔɔ ba kua damɡibu.
Yen biru sunɔ kpao u bandu di wi u kun Yosɛfun wãarun ɡari ɡɛɛ yɛ̃.
Yera u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Isireliba wee, ba sun dabiru kere ba maa sun dam kere. Ǹ n mɛn na, kari baka sa tii derie.
Tabu bù n da seewa ba koo bɛsɛn wɛrɔbu somi bu ka sun tabu ko. Bà n kpa bu sere sun kisirari bu doona. Yen sɔ̃, i de su bu bwisi ɡɛɛ kasua su ka ben marubu yɔ̃rasia kpa bu ku maa dabiru sosi.
Ma ba bu sɔman wiruɡibu ɡɔsia be ba koo bu yoo sɔm sɛ̃sɔɡinu koosia. Nɡe mɛya ba kua ba ka wuu marosu bana si ba sokumɔ Pitomu ka Ramusɛsi, si su kua Eɡibiti sunɔn dukia beru yenu.
Adama nɡe mɛ ba bu nɔni sɔ̃ɔmɔ, nɡe mɛya ba maa dabiamɔ ba sosimɔ. Ma Eɡibitiɡibu ba bu tusa n banda.
Ma ba bu yoo sɔmburu doke.
Ba birikiba muramɔ ka sɔndu, ba maa ɡbee sɔma baayere mɔ̀. Ma ben wãara sɛ̃sia domi ka nuku kɔ̃sura ba ka bu sɔma ye kpuro koosiamɔ.
Ma Eɡibiti sunɔ u Heberuban marusio beni, Sifira ka Pua sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ì n Heberuban kurɔbu marusiamɔ, ì n wa bii tɔn durɔwa ba mara, i nùn ɡoowo. Ǹ n tɔn kurɔn na, i nùn derio u n wãa.
Adama marusio be, ba Gusunɔ nasie. Yen sɔ̃na ba ǹ kue nɡe mɛ sunɔ wi, u bu yiire. Ba bii be kpuro deriwa.
Ma u bu soka u nɛɛ, mban sɔ̃na i ka kua mɛ, i dera bii be, ba wãa.
Marusio be, ba nùn wisa ba nɛɛ, Heberuban kurɔbu ba ǹ sãa nɡe Eɡibitiɡibu. Ben wasi yi sãu. Ba ra mawa su sere tunuma.
Ma Gusunɔ u marusio be durom kua u ben tii bibu kã yèn sɔ̃ ba nùn nasie. Mɛya maa Heberu be, ba dabiamɔ ba dam sosimɔ.
<range>
Ma Eɡibiti sunɔ u win tɔmbu kpuro wooda wɛ̃ u nɛɛ, i Heberuban bii wɛ̃ɛ tɔn durɔbu kpuro kpɛ̃ɛyɔ daa baka te ba mɔ̀ Nilu sɔɔ, kpa i bii wɛ̃ɛ tɔn kurɔbu deri.
Durɔ ɡoo wãa Lefin bweseru sɔɔ, win kurɔ maa sãa win bwese te.
Yera saa ye sɔɔ, ye ba mɛnna ka kurɔ wi, ma kurɔ wi, u ɡura sua u mara bii tɔn durɔ. U wa ma bii wi, u wã, ma u nùn berua suru ita.
Saa ye bii wi kun maa berurɔ, u kpakoro bwĩiɡiru kua u tu kɔntaa ka dãa swĩi swĩinu tɛɛni, nim mu ku ka du mi, ma u bii wi sua u kpɛ̃ɛ sɔɔ. U da u tu yi naa yarin suunu sɔɔ daa baka ten ɡoorɔ.
Ma bii win sesu u da mi, u yɔ̃ n dɛsire u ka mɛɛra u wa ye n koo bii wi deema.
Saa ye sɔɔra Eɡibiti sunɔn bii tɔn kurɔ u na daaru mi, u ka wobure. Ma win yoba bɔsu daa ten bɔ̃ɔwɔ. Ye u kpakoro bwĩiɡii te wa, ma u yoo ben turo ɡɔra u ka tu na.
Yera u tu wukia u deema bii wɛ̃ɛra ta wãa mi, tɔn durɔ, ta sumɔ. Ma wɔnwɔnda nùn mwa u nɛɛ, Heberuban biiwa.
Yera bii win sesu besirama u sunɔn bii wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kĩ n da n nun ɡoo kasuama Heberuban kurɔbu sɔɔ wi u koo nun bii wi nɔɔria?
Ma sunɔn bii wi, u nɛɛ, oo, a doo. Yera wɔndia wi, u da u bii wɛ̃ɛ ten mɛro sokuma.
Ye u na, yera sunɔn bii wi, u nɛɛ, a bii wi mɔɔ a man nɔɔria, kon da nun yen kɔsiaru wɛ̃. Kurɔ wi, u bii wɛ̃ɛ te sua u ka da u nɔɔri.
Sanam mɛ bii wi, u bɔm karabu tura, yera u ka nùn wura, ma sunɔn bii wi, u nùn kua nɡe win tiin bii maruro. U tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nùn yaramawa nim di. Yen sɔ̃, win yĩsira Mɔwisi.
Sanam dɔɔ sanam wure, Mɔwisi u kpɛ̃a. Yera u win mɛro bisibu Heberuba beram da, u wa ba sɔm sɛ̃sɔɡinu mɔ̀. Ma u mam Eɡibitiɡii ɡoo wa u ben turo soomɔ u kĩ u ɡo.
Yera Mɔwisi u mɛɛra ɡee ka ɡiɔ, u ǹ ɡoo wa. Ma u Eɡibitiɡii wi so u ɡo. U nùn sikua yani sɛɛri sɔɔ.
Yen sisiru u kpam wura mi. Yera u deema Heberuba yiru ba sannamɔ. Ma u bu yakiana u wi u kun ɡem mɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a wunɛn beruse soomɔ.
Ma durɔ wi, u Mɔwisi wisa u nɛɛ, wara nun kua bɛsɛn wiruɡii a ka sun siri. A kĩ a man ɡowa nɡe mɛ a Eɡibitiɡii wi ɡo? Ye Mɔwisi u nua mɛ, bɛrum nùn mwa. U nɛɛ, ǹ n mɛn na, tɔmbu kpuro ba ɡari yi nua.
Saa ye Eɡibiti sunɔ u nua ye ya koora yera u swaa kasu u ka Mɔwisi ɡo. Adama Mɔwisi u yakura u doona min di u da u wãa Madianin temɔ. Sɔ̃ɔ teeru u da u sɔ̃ dɔkɔ ɡaan bɔkuɔ.
Yera Madianin yãku kowon bii wɔndiaba nɔɔba yiru ba nim takam na dɔkɔ mi, ma ba nim yibia sabenun nim nɔru yerɔ ben baaban sabenu nu ka nɔ.
Ma kparobu ɡaba na ba bu ɡire. Adama Mɔwisi u seewa u bu sanna u ben sabenu nim kã.
Saa ye ba ɡɔsira yɛnuɔ, ben tundo Rewɛlin mi, wi ba maa mɔ̀ Yetoro, u nɛɛ, amɔna i ka yellu wɔma mɛ ɡisɔ.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, Eɡibitiɡii ɡoowa u ka sun yina ye kparo be, ba sun ɡire, sere u mam sun nim taka u bɛsɛn sabenu kã.
Yera u win bii be bikia u nɛɛ, mana durɔ wi, u sere wãa. Mban sɔ̃na i ǹ ka nùn nɛ. I doo i nùn sokuma u na u di.
Ye Mɔwisi u na u di ma u wura u ka sina durɔ win mi. Ma u nùn bii ben turo kã kurɔ, wi ba mɔ̀ Sefora.
Kurɔ wi, u ɡura sua u Mɔwisi bii tɔn durɔ marua. Yera Mɔwisi u nùn yĩsiru kã ka win barum Gɛɛsɔmu, yen tubusiana, sɔɔ, domi u nɛɛ, u sãawa sɔɔ tem tukumɔ.
Sanam dɔɔ sanam wure, Eɡibiti sunɔ wi, u ɡu. Saa ye sɔɔ, Isireliba ba weeweenu mɔ̀ ba wuri mɔ̀ ben yoo sɔma yen sɔ̃. Ben wuri yi, yi Gusunɔ ɡirari,
ma u ben weeweenu nua. N deema u ǹ win arukawani duari ye u ka ben baababa Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu bɔkua.
Yera u bu mɛɛrima u ben wɔnwɔndu wa.
Saa ye sɔɔ, Mɔwisi u win dokiri Yetoro, Madianin yãku kowon sabenu kpare. U ka nu da yakasɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Ma u tura sere ɡuu te ba mɔ̀ Horɛbuɔ te ba maa sokumɔ Sinai te Gusunɔ u tii ɡɔsia.
Yera Yinni Gusunɔn ɡɔrado u ka nùn ɡari kua dɔ̃ɔ yarin di yi yi wãa awĩi ɡɛɛn suunuɔ. Mɔwisi u mɛɛra u wa wee, awĩi yi kpuro yi dɔ̃ɔ mɔ̀, adama yi ǹ dɔ̃ɔ mwaaramɔ.
Ma u nɛɛ, kon ɡɛra n kãsi baka te wawa, kpa n wa yèn sɔ̃ awĩi yi, yi ǹ dɔ̃ɔ mwaaramɔ.
Ye Yinni Gusunɔ u wa ma u ɡɛra u ka wa, yera u nùn soka saa awĩi yin suunu sɔɔn di u nɛɛ, Mɔwisi, Mɔwisi. Ma Mɔwisi u wura u nɛɛ, nɛ wee.
Gusunɔ u nɛɛ, a ku susima mini. A wunɛn salubata ye poto domi nɛna na wãa mini,
nɛ wi na sãa wunɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni. Ma Mɔwisi u win wuswaa berua domi bɛrum nùn mɔ̀ u ka Gusunɔ mɛɛri.
Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ, na nɛn tɔmbun nɔni swãaru wa be ba wãa Eɡibitiɔ. Na maa ben weeweenu nua dam mɛ ba bu dɔremɔn sɔ̃. Na ben nuku sankiranu yɛ̃.
Yera na sarama n ka bu wɔra Eɡibitiɡibun nɔman di, kpa n ka bu da tem bakam ɡam sɔɔ mɛ mu ɡea sãa mu tim ka bom yiba. Tem mɛ sɔɔra Kananiba ka Hɛtiba ka Amɔreba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba ba wãa.
Wee, na Isireliban weeweenu nua. Na maa dam mɛ wa mɛ Eɡibitiɡiba bu dɔremɔ.
A doo n nun ɡɔri tɛ̃ Eɡibiti sunɔn mi, a nɛn tɔmbu Isireliba yarama win tem di.
Mɔwisi u nùn wisa u nɛɛ, wara ra n nɛ n ka da Eɡibiti sunɔn mi, n Isireliba yara win tem di.
Gusunɔ u nɛɛ, ko na n ka nun wãa. Sanam mɛ a tɔn be yarama Eɡibitin di, ɡuu tenin miya i ko na i man sã. Yeniwa ya ko n sãa yĩreru a n ka yɛ̃ ma nɛna na nun ɡɔra.
Mɔwisi u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, kon da Isireliban mi, n bu sɔ̃ n nɛɛ, bɛsɛn sikadoban Yinniwa u man ɡɔrima ben mi. Adama bà n man bikia, amɔna win yĩsiru, mba kon ɡere.
Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, nɛna wi na ra n wãa. A Isireliba wisio a nɛɛ, wi u tii sokumɔ Wi u ra n wãa, wiya u nun ɡɔrima ben mi.
Mɛniwa nɛn yĩsiru sere ka baadommaɔ. Mɛya ba ko n da man soku sere ka ben bweserun bibɔ. Ma u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa kaa Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, nɛ wi na ra n wãa na sãa bɛɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni, na maa nun ɡɔrima ben mi.
A doo a Isireliban ɡuro ɡurobu mɛnna a bu sɔ̃ a nɛɛ, nɛ wi na ra n wãa, na sãa bɛɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni, na maa nun kure na ka nun ɡari kua na nɛɛ, na bu wa, na maa wa ye ba bu kuammɛ Eɡibitiɔ.
Ma na nɛɛ, kon bu yara Eɡibitin di mi ba nɔni swãaru waamɔ. Kpa n ka bu da Kananiba ka Hɛtiba ka Amɔreba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiban temɔ mɛ mu tim ka bom yiba.
Ba koo wunɛn ɡari wura kpa wunɛ ka Isireliban ɡuro ɡurobu i da Eɡibiti sunɔn mi, i nɛɛ, nɛ wi na ra n wãa na sãa bɛɛ Heberuban Yinni, na maa ka bɛɛ ɡari kua. U de i da ɡbaburɔ i tonda nɡe sɔ̃ɔ itan sanum saka kpa i nɛ bɛɛn Yinni yãkuru kua mi.
Na yɛ̃ ma Eɡibiti sunɔ ù n nua mɛ, u ǹ wuramɔ i da ma n kun mɔ na nùn nɛn dam sɔ̃ɔsi.
Yen sɔ̃, kon nɛn nɔmu dɛmia kpa n sɔm maamaaki bwese bweseka dabinu ko Eɡibitiɔ. Yen biru ba koo bɛɛ ɡira i doona.
Sanam mɛ ba koo doona ba ǹ doonɔ nɔm dira. Domi kon de nɛn tɔmbu bu kĩi ɡeeru wa Eɡibitiɡibun mi.
Bɛɛn tɔn kurɔ baawurewa u koo win beruse ǹ kun mɛ ka wi ba wãa yɛnu teu sɔɔ bura yãa ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu kana, ka maa beka kpa bu ye kpuro ben bibu dokea. Nɡe mɛya i ko ka Eɡibitiɡibun arumani ɡura.
Ma Mɔwisi u wisa u nɛɛ, na tɔn be yɛ̃. Ba ǹ koo man naanɛ ko. Ba ǹ ɡari yi swaa dakimɔ. Ba koo nɛɛ, wunɛ Yinni Gusunɔ a ǹ man kure a ka man ɡari kue.
Yinni Gusunɔ u nùn bikia u nɛɛ, mba a nɛni wunɛn nɔmuɔ mi. Mɔwisi u nɛɛ, dɛka.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a ye kɔ̃ɔwɔ temɔ. Ma u ye kɔ̃ temɔ, ma ya ɡɔsia waa. Yera Mɔwisi u duka sua yen min di.
Yinni Gusunɔ u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn nɔmu dɛmiɔ kpa a yen siru nɛnɛ a sua. Ma u win nɔmu dɛmia u yen sii te nɛnua u sua, ma ya kpam ɡɔsia dɛka win nɔmuɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, yeniwa kaa ko, kpa bu ɡia ma nɛ wi na ra n wãa na ka nun ɡari kua, nɛ wi na sãa ben baababa Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni.
Ma Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ, a wunɛn nɔmu dokeo wunɛn yaberun sɔɔwɔ tororɔ. Ma u doke, yen biru u wuna. Wee ɡa burura nɡe wɛ̃su, ɡa bara disiɡiru wa.
Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ, a maa wunɛn nɔmu ɡe wesio mi. U wesia, ma u ɡe wuna. Ma ɡa kpam kua nɡe mɛ ɡa raa sãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bà kun nun naanɛ kue, bà kun yĩre ɡbiikiru wure, ba koo yiruseru wura.
Bà kun maa wure baa mɛ ba yĩrenu yiru ye wa, bà n wunɛn ɡari yina, a daa baka ten nim sɔko a yari temɔ. Nim mɛ a sɔka mi, mu koo ɡɔsiawa yɛm temɔ.
Yera Mɔwisi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, Yinni, ɡari ɡerubu bu ra n ka man sɛ̃ yellun di, baa ka tɛ̃ ye a ka man ɡari mɔ̀, domi nɛn yara bunu.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wara tɔnun nɔɔ kua. Wara ra tɔnu ko soso. Wara ra yam waasie. Wara ra tɔnu ko wɔ̃ko. N ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ wi ro?
Ǹ n mɛn na, a doo tɛ̃. Kon nun somi. Kon nun sɔ̃ɔsi ye kaa ɡere.
Adama Mɔwisi u nɛɛ, aawo, a ɡoo ɡɔsio a ɡɔri.
Saa yera Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi mɔru kua. Ma u nɛɛ, n ǹ Aroni Lefi u sãa wunɛn mɔɔ? Na yɛ̃ ma ɡari ɡerubu kun ka nùn sɛ̃. Win tii wee, u nun sennɔ sisi. Ù n nun wa, win nukura koo dora.
A ka nùn ɡari koowo, kpa a nùn sɔ̃ ye u koo ɡere. Nɛna kon wunɛn nɔɔ ka win nɔɔ dendi, kpa n bɛɛ sɔ̃ɔsi ye i ko ko.
Wiya u koo tɔmbu wunɛn ɡari tusia. U ko n sãa nɡe wunɛn nɔɔ, kpa a n sãa nɛn kɔsire win sɔ̃.
Tɛ̃, a dɛka ye suo ye kaa ka yĩreru ko, kpa a n ye nɛni wunɛn nɔmuɔ.
Yen biru Mɔwisi u doona min di. U ɡɔsira u da win dokiri Yetoron mi. Ye u tura mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n da n nɛn dusibu wa mɛ ba ka wãa Eɡibitiɔ. Ma Yetoro u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo ka bɔri yɛndu.
Ma Mɔwisi u win kurɔ ka win bibu sua u bu kɛtɛkunu yɔɔsia ba da Eɡibitin temɔ. U maa dɛka ye sua ye Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u n nɛni mi. Domi Yinni Gusunɔ u raa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, be ba raa kasu bu nùn ɡo, be kpuro ba ɡu. Yen sɔ̃, u ɡɔsiro u da Eɡibitiɔ.
<range>
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃, a doo Eɡibiti mi, kpa a n yaaye yĩre ni na nun nɔmu bɛria, a ka nu ko Eɡibiti sunɔn wuswaaɔ. Adama kon win ɡɔ̃ru bɔbiasia. U ǹ wuramɔ u tɔn be deri bu doona.
Kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua, Isirelin bweseru ta sãawa nɡe nɛn bii yeruma.
Yen sɔ̃, u de nɛn bii wi, u doona u ka man sã. Ù n maa yina, kon win bii yeruma ɡo.
Swaa sɔɔ mi Mɔwisi u yɔ̃ra u kpuna, miya Yinni Gusunɔ u nùn sɛ̃re, u kĩ u nùn ɡo.
Ma Sefora u kpee nɔɔ duroruɡiru sua u win bii banɡo kua, ma u win sen sarusu sua u ka Mɔwisin tiin tɔn durɔru baba u nɛɛ, wee, na wunɛn woro yɛmɡiru kua.
Banɡo yen sɔ̃na u ɡerua mɛ. Sanam mɛ sɔɔra Yinni Gusunɔ u Mɔwisi deri.
N deema Yinni Gusunɔ u raa Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a Mɔwisi sennɔ da ɡbaburɔ. Aroni u seewa u da ma u ka Mɔwisi yinna ɡuu ten mi, te Gusunɔ u tii ɡɔsia. Ma ba ɡabana ba bɔkasina nuku dobun sɔ̃.
Yen biru Mɔwisi u Aroni saaria kpuro ye Yinni Gusunɔ u ka nùn ɡɔrima, ka yĩre ni u nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba ɡurena ba da Eɡibitiɔ, ba Isireliban ɡuro ɡurobu mɛnna.
Ma Aroni u bu ɡari yi kpuro saaria yi Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa mi. Ma Mɔwisi u tɔn be yĩre ni kua.
Yera, ba naanɛ doke. Ba ɡia ma Yinni Gusunɔ u wa nɡe mɛ ba bu nɔni sɔ̃ɔmɔ. Tɛ̃ u kĩ u bu faaba ko. Ma ba yiira ba nùn sãwa.
Yen biru Mɔwisi ka Aroni ba seewa ba da Eɡibiti sunɔn mi ba nɛɛ, amɛniwa Isireliban Yinni wi ba mɔ̀ Wi u ra n wãa, u ɡerua. U nɛɛ, a de win tɔmbu bu da ɡbaburɔ bu sãaru ko.
Ma Eɡibiti sunɔ u nɛɛ, wara ba mɔ̀ Wi u ra n wãa, n ka sere nùn mɛm nɔɔwa, n de bɛɛ Isireliba i doona. Na ǹ nùn yɛ̃. Na ǹ maa derimɔ i doona.
Yera ba nɛɛ, bɛsɛ Heberuban Yinniwa u sun kure u ka sun ɡari kua. Yen sɔ̃, a de su da ɡbaburɔ nɡe sɔ̃ɔ itan sanum saka su ka nùn yãkuru kua, kpa u ku raa sun bara bakaru kpɛ̃ɛ su ɡbi, ǹ kun mɛ u de bu sun ɡo tabu sɔɔ.
Ma Eɡibiti sunɔ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ Mɔwisi ka Aroni, mban sɔ̃na i tɔn be sɔmburu yɔ̃rasia. I doo i bɛɛn sɔma ko.
Wee, ye tɔn be, ba marura ba dabia tɛ̃ tem mɛni sɔɔ, yera i kĩ i ben sɔmburu yɔ̃rasia?
Dɔma teya Eɡibiti sunɔ u wiɡii be ba tɔn be kpare sɔma ye sɔɔ, ka Isireliban swaa ɡbiobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i ku ra maa tɔn be taka nɔɔ wɛ̃ nɡe yellu bu ka birikiba ko. I de ben tii bu da bu taka nɔɔ kasu.
Ka mɛ, i ku ben birikiban ɡeeru kawa mɛ ba ra raa ko yellu. Domi yikura ta bu mɔ̀. Yen sɔ̃na ba weeweenu mɔ̀ ba mɔ̀, bu da bu ben Yinni yãkuru kua.
I de tɔn ben sɔmburu tu sɛ̃sɔ sosi, kpa ba n tu mɔ̀. Sanam mɛ, ba ǹ koo maa weesu swaa daki.
Ma be ba tɔn be kpare sɔma ye sɔɔ mi, ka Isireliban swaa ɡbiobu ba na ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, amɛniwa Eɡibiti sunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u ǹ maa bɛɛ taka nɔɔ wɛ̃ɛmɔ.
Ǹ n mɛn na, i doo i bɛɛn taka nɔɔ kasu mi i ko wa. Adama ka mɛ, sa ǹ ɡãanu kawamɔ bɛɛn sɔma sɔɔ.
Ma tɔn be, ba yarina baama Eɡibitin tem sɔɔ, ba yakasu kasu bu ka taka nɔɔ ko.
Be ba bu kpare sɔma ye sɔɔ, ba bu baasi ba mɔ̀, i bɛɛn sɔma yibio tɔ̃ru baatere nɡe mɛ i ra raa ko, sanam mɛ ba bɛɛ taka nɔɔ wɛ̃ɛmɔ.
Ma ba Isireliban swaa ɡbio be Eɡibiti sunɔn tɔmba wuna soomɔ ba bu bikiamɔ, mban sɔ̃na i ǹ bɛɛn birikiban ɡeeru yibie ɡĩa ka ɡisɔ nɡe mɛ i ra raa ko.
Sanam mɛ sɔɔra Isireliban swaa ɡbio be, ba da ba Eɡibiti sunɔ wuri koosimɔ ba mɔ̀, mba n kua, yinni, a ka sun yenin bweseru kuammɛ.
Ba ku ra maa sun taka nɔɔ wɛ̃. Kpa ba n mɔ̀ su birikiba muro. Yen biru sà kun kue, kpa ba n sun soomɔ. N sere deema, wunɛn tɔmbun taarɛwa.
Ma Eɡibiti sunɔ u bu wisa u nɛɛ, yikurobu bɛɛ, i ǹ ɡaru kobu kĩ. Yen sɔ̃na i ɡerumɔ, n de i da i Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
I doo tɛ̃n tɛ̃ ɡe i bɛɛn sɔmburu ko. Goo kun maa bɛɛ taka nɔɔ wɛ̃ɛmɔ. Adama birikiban ɡee tee tera i ko n muramɔ mi.
Isireliban swaa ɡbio be, ba wa ma ben wahala ya sosimɔwa domi ba nɛɛ, bu ku raa ben birikiban ɡeeru kawe. Tɔ̃ru baatere ka ten sɔmbura.
Ye tɔn be, ba yarima Eɡibiti sunɔn min di, ba Mɔwisi ka Aroni deema ba yɔ̃ ba bu mara.
Yera ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u bɛɛ waamɔ. U koo maa bɛɛ siri. Bɛɛya i sun tusiru kasua Eɡibiti sunɔ ka win tɔmbun mi. Wee, i takobi doke ben nɔmuɔ bu ka sun ɡo.
Ma Mɔwisi u wura Yinni Gusunɔn mi, u nɛɛ, Yinni, mba n dera a tɔn be kɔ̃sa kuammɛ. Mban sɔ̃na a man ɡɔrima ben mi.
Saa mìn di na da Eɡibiti sunɔn mi, na ka wunɛn yĩsiru nùn ɡari sɔ̃ɔwa, u wunɛn tɔmbu ɡɔba kuammɛwa, a ǹ maa bu wɔre sere ka tɛ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃ kaa wa ye kon Eɡibiti sunɔ kua. Kon nùn tilasi ko u ka bu yɔ̃su bu doona. U koo mam bu ɡirawa win tem di.
Ma Gusunɔ u kpam ka Mɔwisi ɡari kua u nɛɛ, nɛna Wi u ra n wãa.
Na Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu kure na ka bu ɡari kua. Ba maa ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ Dam kpuroɡii. Adama ba ǹ tuba ma nɛn yĩsira Wi u ra n wãa.
Na maa ka bu arukawani bɔkua ma kon bu Kananin tem wɛ̃ mu ko beɡim mɛ̀ sɔɔ ba sina nɡe sɔbu.
Na Isireliban weeweenu nua mi ba yoru dimɔ Eɡibitiɡibun mi, na maa nɛn arukawani ye yaaye.
Yen sɔ̃, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛna Wi u ra n wãa, na kon maa bu wɔra saa wahala ye Eɡibitiɡiba bu koosiamɔn di. Kon bu yakia ben yorun di, kpa n nɛn dam sɔ̃ɔsi n Eɡibitiɡibu wahala doke, kpa n nɛn tɔmbu faaba ko.
Kon bu mwa bu ko nɛn tɔmbu, kpa n ko ben Yinni, kpa bu ɡia ma nɛna Wi u ra n wãa, na maa sãawa ben Yinni nɛ wi na bu yakiamɔ ben yoo sɔma ye Eɡibitiɡiba bu koosiamɔn di.
Na kon bu duusia tem mɛ sɔɔ, mɛ na Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu nɔɔ mwɛɛru kua na nɛɛ, kon bu wɛ̃ ba n mɔ. Nɛ wi na ra n wãa nɛna na ɡerua mɛ.
Yera Mɔwisi u da u Isireliba ɡari yi sɔ̃ɔwa. Adama ba ǹ nùn swaa daki, domi ben yoo sɔm sɛ̃sɔɡii ni, nu kpɛ̃a sere ba mwia kpanamɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo a da a Eɡibiti sunɔ sɔ̃ u be de Isireliba bu doona win tem di.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, wee Isireliba ba ǹ nɛn ɡari swaa daki. Amɔna Eɡibiti sunɔ u koo ka man swaa daki. Na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa ma ɡari ɡerubu ra n ka man sɛ̃?
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni wooda wɛ̃ ye ba koo Isireliba ka Eɡibiti sunɔ sɔ̃ kpa bu ka Isireliba yara Eɡibitin di.
Isirelin bii ɡbiikoo wi ba mɔ̀ Rubɛni, win bibun yĩsa wee, Enɔku ka Paalu ka Hɛsironi ka Kaami. Ben min diya Rubɛnin bwese kɛri marura.
Be ba maa sãa Simɛɔba, beya Yɛmuɛli ka Yamini ka Ohadi ka Yakini ka Sokaa ka Sɔɔlu wìn mɛro sãa Kananiɡii. Ben min diya Simɛɔn bwese kɛri marura.
Be ba maa sãa Lefin bibu, beya Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari. Ben min diya Lefin bwese kɛri maa marura. Ben baaba Lefi wi, u kuawa wɔ̃ɔ wunaa weeru ita sari u sere ɡu.
Ma Gɛɛsɔni u seewa u bii tɔn durɔbu yiru mara. Beya Libini ka Simɛi. Ma ba marura ba kua Gɛɛsɔnin bweseru.
Be ba maa sãa Kehatiba, beya Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli. Ma ben baaba Kehati wi, u kua wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkura ita u sere kpuna u ɡu.
Be ba maa sãa Mɛrariba, beya Makili ka Musi. Beni kpurowa ba kua Lefin bwese kɛri.
Amuramu u win tiɔ Yokebɛdi sua kurɔ. Wiya u ka Aroni ka Mɔwisi mara. Amuramu wi, u kuawa wɔ̃ɔ wunaa weeru ita sari u sere kpuna u ɡu.
Be ba maa sãa Yiseharin bibu, beya Kore ka Nɛfɛɡi ka Sikiri.
Be ba maa sãa Usiɛlin bibu, beya Mikali ka Elisafani ka Sitiri.
Aroni u Eliseba, Abinadabun bii sua kurɔ. Kurɔ wi, u sãawa Nasonin sesu. Ma u ka Aroni bibu mara. Bera Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa.
Be ba maa sãa Koren bibu, beya Asiri ka Ɛlikana ka Abiasafu. Ben min diya Koren bwesera marura.
Ma Eleasaa, Aronin bii wi, u Putiɛlin bii wɔndia turo sua kurɔ. U ka nùn bii tɔn durɔ mara. Bii win yĩsira Finɛɛsi. Be sa wa mi kpuro, beya ba sãa Lefin bwese kɛrin wiruɡibu.
Be sɔɔra Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni ɡɔsa bu ka Isireliba yara saa Eɡibitin di. U nɛɛ, bà n yariɔ bu de ba n swĩinɛ bweseru ka bweseru ba n sɔka sãa swɛɛ swɛɛ.
Ma Mɔwisi wi ka Aroni wi, ba wura ba da ba Eɡibitin sina boko wi kana u de Isireliba bu yari win tem di.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua Eɡibitiɔ,
u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna Wi u ra n wãa. A Eɡibiti sunɔ sɔ̃ɔwɔ kpuro ye na nun sɔ̃ɔmɔ mini.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, wee, ɡari ɡerubu ra n ka man sɛ̃. Eɡibiti sunɔ u koo wura u man swaa daki?
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na nun kua nɛn kɔsire Eɡibiti sunɔn sɔ̃. Wunɛn mɔɔ Aroni u ko n maa sãa wunɛn ɡari ɡero.
Wuna kaa nùn sɔ̃ ye na nun sɔ̃ɔmɔ kpuro. Wiya u koo maa Eɡibiti sunɔ sɔ̃, kpa u de Isireliba bu doona win tem di.
Kon de Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡu bɔbia sere u ǹ bɛɛ swaa dakimɔ, baa mɛ kon yĩre nanumɡii dabinu ko win temɔ. Yen sɔ̃, na kon nùn nɛn dam sɔ̃ɔsi n win tɔmbu wahala doke, kpa n nɛn tɔmbu Isireliba yara win tem di, ba n sɔka sãa swɛɛ swɛɛ nɡe tabu kowobu.
<range>
Sanam mɛ na nɛn dam sɔ̃ɔsi tem mi, ma na Isireliba yara min di, sanam mɛya Eɡibitiɡiba koo ɡia ma nɛna Yinni Gusunɔ.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba kua mam mam nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa.
Sanam mɛ ba ka Eɡibiti sunɔ ɡari yiba mɔ̀, Mɔwisi u mɔwa wɔ̃ɔ wɛnɛ, ma Aroni u mɔ wɔ̃ɔ wɛnɛ ka ita.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Eɡibiti sunɔ ù n bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nùn yĩreru kuo te ta sɔ̃ɔsi ma nɛna na bɛɛ ɡɔrima, saa ye sɔɔra wunɛ Mɔwisi kaa Aroni sɔ̃ u win dɛka suo u ye kɔ̃ sunɔ win wuswaaɔ. Ya koo ɡɔsia waa.
Ma ba seewa ba da Eɡibiti sunɔn mi, ba kua ye Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa. Aroni u win dɛka ye kɔ̃ sunɔ wi ka win bwãabun wuswaaɔ. Ma ya ɡɔsia waa.
Yera Eɡibiti sunɔ u win bwisiɡibu ka win timɡibu ka win sɔrobu soka. Ben baawure u dobo dobo kua, u win dɛka kɔ̃ ma ya ɡɔsia waa. Adama Aroniɡia ya beɡii mwɛɛki.
<range>
Ka mɛ, Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔbia, u ǹ maa Mɔwisi ka Aronin ɡere swaa daki, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔbia. U yina tɔn be, bu doona.
Wee u koo da daarɔ buru buru yellu. A doo a ka nùn yinna daarun ɡoorɔ kpa a n dɛka ye nɛni, ye ya raa ɡɔsia waa mi.
Kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, nɛ Gusunɔ Heberuban Yinniwa na nun ɡɔrima win mi. U de nɛn tɔmbu bu da bu man sã ɡbaburɔ. Na wa ma sere ka tɛ̃ u ǹ ɡari yi swaa sue.
Yèn sɔ̃ u nɛɛ, u ǹ man yɛ̃, yen sɔ̃na na nɛɛ, amɛniwa u koo ka man ɡia, nɛ wi na ra n wãa. A daa ten nim soowo ka dɛka ye a nɛni mi, kpa n nim mɛ ɡɔsia yɛm.
Swɛ̃ɛ yi yi wãa daa te sɔɔ, kpa yi ɡbi, kpa daa ten nim mu sankira sere Eɡibitiɡibu bu kpana bu mu nɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Aroni sɔ̃ɔwɔ u win dɛka suo u ye tĩi Eɡibitin nim kpuron wɔllɔ mɛ mu wãa daanɔ ka yɛrusɔ ka sere kotosɔ ka wekenɔ. Mi nim mu wãa kpuro ɡesi mu koo ɡɔsiawa yɛm, kpa yɛm mu n wãa Eɡibitin tem kpuro sɔɔ.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa. Aroni u win dɛka ye sua, ma u daa ten nim so Eɡibiti sunɔ ka win bwãabun wuswaaɔ. Ma mu ɡɔsia yɛm.
Swɛ̃ɛ yi yi wãa daa te sɔɔ, yi ɡu. Ma daa ten nim mu sankira. Eɡibitiɡiba kpana bu mu nɔ. Ma nim mɛ mu wãa tem mɛ kpuro sɔɔ mu kua yɛm.
Adama Eɡibitin sɔrobu ba maa kua mɛ ka ben dobo dobo. Ye Eɡibiti sunɔ u wa mɛ, ma win ɡɔ̃ru ɡa bɔbia, u ǹ Mɔwisi ka Aronin ɡari swaa daki nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Eɡibiti sunɔ u ɡɔsira win yɛnuɔ. Gari yi, yi ǹ mam nùn nande.
Ma Eɡibitiɡibu kpuro ba tem ɡba ɡba daa ten ɡoorɔ bu ka nim wa bu nɔ, domi ba ǹ kpɛ̃ bu daa ten nim nɔ.
Ma daa ten nim mɛ, mu ɡɔsire yɛm n ka kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru saa dɔma tèn di Yinni Gusunɔ u dera ba mu so.
Yen biru Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo Eɡibiti sunɔn mi, a nùn sɔ̃ a nɛɛ, nɛ Yinni Gusunɔ na nɛɛ, u de nɛn tɔmbu bu da bu man sã.
Ù n maa yina u bu kara bu doona, kon de surenu yibu nu wahala doke win tem sɔɔ kpuro.
Surenu koo marura daa baka ten di, kpa nu ɡasirima sere win yɛnuɔ ka win dii sɔɔwɔ ka win kpinu wɔllɔ n ka da win bwãabu ka win tɔmbun diaɔ. Nu koo mam du sere doo koo yenɔ ka sonɔ.
Sure ni, nu ko nu n kabirimɔ kpa nu win tii ka win tɔmbu ka win bwãabu makiri.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Aroni sɔ̃ u doo u win nɔmu dɛmia u dɛka ye tĩi daanu ka yɛrusun wɔllɔ kpa surenu nu ɡasirima nu na nu n wãa Eɡibitin tem sɔɔ.
Yera Aroni u win nɔma dɛmia Eɡibitin daanu ɡia, ma surenu nu ɡasirima nu Eɡibitin tem wukiri.
Adama Eɡibiti sunɔn sɔro be, ba maa kua mɛ, ka ben dobo dobo. Ba dera surenu nu ɡasirima Eɡibitin temɔ.
Ma Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi ka Aroni soka u nɛɛ, i Yinni Gusunɔ kanɔ u sure ni doonasia nɛ ka nɛn tɔmbun min di, kpa n de tɔn be, bu doona bu nùn yãkuru kua.
Sanam mɛya Mɔwisi u Eɡibiti sunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wunɛn ɡere mara, a man sɔ̃ saa yerà dim dim kon Yinni Gusunɔ kana wunɛ ka wunɛn tɔmbu ka wunɛn bwãabun sɔ̃, u ka de sure ni, nu tonda bɛɛ ka bɛɛn yɛnusun di, kpa nu kun maa tie ma n kun mɔ daa bakaru sɔɔ.
U wisa u nɛɛ, sia. Ma Mɔwisi u nɛɛ, n koo koora mɛ, kpa a ɡia ma ɡoo sari wi u sãa nɡe Gusunɔ bɛsɛn Yinni.
Sure ni, nu koo ka nun tonda nu ɡɛɛra wunɛn bwãabu ka wunɛn tɔmbu ka bɛɛn yɛnusun di. Daa bakaru tɔna sɔɔra nu ko nu n tie.
Yen biru Mɔwisi ka Aroni ba yara Eɡibiti sunɔn min di. Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue u sure ni ɡira ni u Eɡibiti sunɔ wisi mi.
Ma Yinni Gusunɔ u kua nɡe mɛ Mɔwisi u bikia. Yera sure ni, nu ɡbisuka diaɔ ka yɛnu yaariɔ ka ɡbeaɔ.
Ba nu ɡura ba mɛnna mɛnna. Ma nin nubura yiba tem mɛ sɔɔ.
Ye Eɡibiti sunɔ u wa ma wahala ya dwiiya yera u kpam win ɡɔ̃ru bɔbiasia. U ǹ maa Mɔwisi ka Aroni swaa daki, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u Aroni sɔ̃ɔwɔ u win dɛka suo u tem so, kpa tua yu ɡɔsia ɡaanikunu Eɡibitin tem kpuro sɔɔ.
Ma ba kua nɡe mɛ. Tua kpuro ya ɡɔsia ɡaanikunu tem mɛ kpuro sɔɔ. Gaanikuu ni, nu dua tɔmbu ka yaa sabenu sɔɔ.
Ma sɔrobu ba dobo dobo kua bu ka maa ɡaanikunu ko. Adama ba kpana. Gaanikuu ni, nu wãawa baama.
Yera sɔro be, ba Eɡibiti sunɔ sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Gusunɔn tiin dama mini. Adama ka mɛ, Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔɔbu. U ǹ Mɔwisi ka Aronin ɡari swaa daki nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Yen biru Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo buru buru yellu a da a ka Eɡibiti sunɔ yinna sanam mɛ u dɔɔ daarɔ, kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Yinni Gusunɔ na ɡerua. U de nɛn tɔmbu bu da bu man sã.
Ù n maa yina nɛn tɔmbu bu doona kon nùn ɡbabu swɛ̃ɛ surema yi yi koo wi ka win bwãabu ka win tɔmbu kuni. Eɡibitiɡibun yɛnusu kpurowa su ko n ɡbabu swɛ̃ɛ yiba kpa yi tem wukiri.
Adama dɔma te, na ǹ derimɔ ɡbabu swɛ̃ɛ yi da Gosɛniɔ mi nɛn tɔmba wãa, kpa u ɡia ma nɛ, Yinni Gusunɔ na wãa tem mɛ sɔɔ.
Kon nɛn tɔmbu ka win tɔmbu wunana. Siawa yĩre te, ta koo sɔ̃ɔsira.
Yinni Gusunɔ u kua nɡe mɛ. Gbabu swɛ̃ɛ wuuru ta Eɡibiti sunɔ ka win bwãabun yɛnusu wɔri. Ma Eɡibitin tem kpuro mu sankira ɡbabu swɛ̃ɛ yin saabu.
Yera Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi ka Aroni sokusia u nɛɛ, i doo i bɛɛn Yinni yãku te kua tem mɛ sɔɔ, i ku yari.
Adama Mɔwisi u wisa u nɛɛ, n ǹ koorɔ mɛ domi bɛsɛn yãkunu ko n sãa taarɛ Eɡibitiɡibun nɔni sɔɔ. Sà n maa yãku taarɛɡinu kua ben nɔni biru, ba ǹ koo sun kpenu kasuku?
Yen sɔ̃, sa ko dawa ɡbaburɔ mi n toma nɡe sɔ̃ɔ itan sanum saka su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãkuru kua, nɡe mɛ u sun sɔ̃ɔwa su ko.
Eɡibiti sunɔ u nɛɛ, kon de i da i Gusunɔ bɛɛn Yinni yãkuru kua ɡbaburɔ, adama i ku tonda. Yen sɔ̃, i kanaru koowo nɛn sɔ̃.
Ma Mɔwisi u nùn wisa u nɛɛ, wee, na doonɔ wunɛn min di, n ka Yinni Gusunɔ kana wunɛn sɔ̃. Sia ɡbabu swɛ̃ɛ yi, yi koo doona wunɛ ka wunɛn bwãabu ka wunɛn tɔmbun min di. Adama a ku maa sun yaakoru ko a yina su da su Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãkuru kua.
Yera Mɔwisi u yara Eɡibiti sunɔn min di, u da u Yinni Gusunɔ suuru kana.
Ma Yinni Gusunɔ u kua nɡe mɛ Mɔwisi u nùn bikia. Gbabu swɛ̃ɛ yi, yi tonda Eɡibiti sunɔ ka win bwãabu ka win tɔmbun min di. Yi ǹ maa tie mi, baa tia.
Adama ka mɛ kpuro, Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔbia kpam maa, ma u yina tɔn be, bu doona.
Yen biru kpam Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo Eɡibiti sunɔn mi kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Heberuban Yinni Wi u ra n wãa na ɡerua. Na nɛɛ, u de nɛn tɔmbu bu doona bu man sã.
Adama ù kun bu yɔ̃su, ma u yen yina yinaminu mɔ̀ kpam,
wee, kon nɛn nɔm damɡuu doke win dumi ka kɛtɛkunu ka yooyoosu ka kɛtɛba ka yãanu sɔɔ, win yaa sabenu kpuro ɡesi ni ba kparamɔ ɡberɔ. Adumɡbɛku baka ya koo nu wɔri.
Saa ye sɔɔ, kon Isireliban sabenu ka Eɡibitiɡinu wunana. Ye ya sãa Isireliban sabenu, yen ɡaa kun ɡbimɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u tɔ̃ru yi u nɛɛ, ù kun bu yɔ̃su, siawa kon yabu ye ko tem mɛ sɔɔ.
Yen sisiru Yinni Gusunɔ u kua mɛ. Eɡibitiɡibun sabenu ɡbisuka kpuro, adama Isireliban sabenu sɔɔ, baa teeru ta ǹ ɡu.
Eɡibiti sunɔ u ye ya kooran labaari bikia. U nua ma Isireliban sabenu sɔɔ baa teeru ta ǹ ɡu. Ka mɛ, win ɡɔ̃ru ɡa kpam bɔbia, u ǹ wure tɔn be, bu doona.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i torom sɔko doowɔ i n nɛni, kpa Mɔwisi u mɛ yɛ̃ka wɔllɔ Eɡibiti sunɔn wuswaaɔ.
Torom mɛ, mu koo ɡɔsia nɡe tua, kpa mu Eɡibitin tem kpuro wukiri. Mu koo bwisinu wisi tɔmbu ka sabenu sɔɔ, kpa nu booboosu ko.
Yera ba torom mɛ sɔka ba da Eɡibiti sunɔn wuswaaɔ. Ma Mɔwisi u torom mɛ yɛ̃kana wɔllɔ, ma mu kua bwisinu tɔmbu ka sabenun wasi sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, sɔroba kpana bu yarima Mɔwisin wuswaaɔ bwisi nin sɔ̃. Domi nu ben tii wisiwa nɡe Eɡibitiɡii be ba tie.
Eɡibiti sunɔ u ǹ Mɔwisi ka Aronin ɡari swaa daki. Yinni Gusunɔ u dera win ɡɔ̃ru ɡa bɔbia ɡa sosi nɡe mɛ u raa Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yera Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo buru buru yellu a da Eɡibiti sunɔn mi, kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Gusunɔ Heberuban Yinni nɛ wi na ra n wãa na ɡerua. U de nɛn tɔmbu bu doona bu man sã.
Domi tɛ̃, n ǹ mɔ win bwãabu ka win tɔmbu tɔna kon wahala doke ye ya koo nɛn dam bakam sɔ̃ɔsi. Ka win tiiwa kpa u ɡia ma ɡoo sari nɡe nɛ handunia sɔɔ.
Nà n daa nɛn nɔm damɡuu dɛmia na wi ka win tɔmbu bara kɔ̃suru kpɛ̃ɛ, u ǹ ko n daa maa wãa handuniaɔ.
Adama na dera u wãa u ka nɛn dam wan sɔ̃, kpa nɛn yĩsiru tu ka nɔɔra handunia kpuro sɔɔ.
Wee u ka nɛn tɔmbu seewa sere ka tɛ̃. U ǹ dere bu doona.
Yen sɔ̃, sia amadaare kon de ɡuru kpenu nu nɛɛra ka dam nìn bweseru nu ǹ koore Eɡibitin temɔ saa yen toren di sere n ka ɡisɔ ɡirari.
Ǹ n mɛn na, a de bu win yaa sabenu kuku yeru kua, ka yabu ye u mɔ kpuro ɡberɔ. Domi ɡuru kpee ni, nu koo tɔmbu kpuro so ɡbeaɔ ka yaa sabenu kpuro ni nu ǹ kuku yeru wa, kpa sabe ni, ka tɔn be, bu kam ko.
Yera Eɡibiti sunɔn bwãabu ɡabu be ba Yinni Gusunɔn ɡari nasie, ba dera ben yobu ba ka ben sabenu wɔma yɛnuɔ fuuku fuuku.
Be ba kun maa Yinni Gusunɔn ɡari ɡara, ba ben yobu ka yaa sabenu deri ɡbeaɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn nɔma suo wɔllɔ kpa ɡuru kpenu nu yɛ̃kama Eɡibitin tem kpuro sɔɔ, tɔmbu ka sabenu ka ye ya kpia ɡbeaɔ kpuron wɔllɔ.
Yera Mɔwisi u win dɛka sua u tĩi wɔllɔ, ma Yinni Gusunɔ u dera ɡuru kpenu nɛmɔ. Guru maakinu mɔ̀ nu ɡirarimɔ sere temɔ.
Gura yen bwesera kun nɛɛre Eɡibitin tem sɔɔ saa yen toren di.
Ma ɡuru kpee ni, nu baayere kpuro so nu ɡo ye ya wãa ɡbeaɔ Eɡibitin tem sɔɔ, saa tɔmbu sere ka sabenu ka ye ya kpia kpuro. Ma dãnu kpuro nu bɛsikira.
Gosɛnin bera mi Isireliba ba wãa tɔnawa ɡuru kpee ni, nu ǹ na.
Yera Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi ka Aroni sokusia u nɛɛ, na wa ma nɛna na tora. Gusunɔ wi u ra n wãa u ɡem mɔ. Nɛ ka nɛn tɔmbu sa taarɛ kua.
A Yinni Gusunɔ kanɔ domi ɡuru ɡbãsuku ni, ka ɡuru kpee ni, nu den tura. Kon de i doona, na ǹ maa bɛɛ nɛnumɔ.
Ma Mɔwisi u nùn wisa u nɛɛ, nà n yara wuun di kon nɛn nɔma sua wɔllɔ n Yinni Gusunɔ kana, kpa ɡuru ɡbãsukunu ka ɡuru kpenu nu mari a ka ɡia ma wiya handunia mɔ.
Adama na yɛ̃ ma wunɛ ka wunɛn bwãabu i ǹ Yinni Gusunɔ nasiam kpa.
Saa ye ɡura ye, ya na, wɛ̃su ka ɔɔsu kam kua yèn sɔ̃ ɔɔsu ya nɔɔ kusia, wɛ̃su maa wɛ̃su sãa.
Adama alikama ya ǹ kam kue yèn sɔ̃ ya ǹ sanam mɛ kpã.
Yen biru Mɔwisi u yara Eɡibiti sunɔn min di u da wuun biruɔ. Ma u win nɔma sua wɔllɔ u Yinni Gusunɔ kana, ma ɡuru ɡbãsukunu ka ɡuru kpee ni, nu mari. Gura kun maa nɛmɔ.
Ye Eɡibiti sunɔ u wa mɛ, u win toraru sosi. Wi ka win bwãaba ben ɡɔ̃rusu bɔbiasia.
U ǹ wure Isireliba bu doona nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua saa Mɔwisin nɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na dera Eɡibiti sunɔ ka win bwãabun ɡɔ̃rusu bɔbia, kpa n ka nɛn yĩre ni sɔ̃ɔsi ben suunu sɔɔ. Kpa wunɛn tii a ka wunɛn bibu ka wunɛn debuminu sɔ̃ nɡe mɛ na ka Eɡibitiɡibu yaakoru kua, ka yĩre ni na sɔ̃ɔsi ben suunu sɔɔ kpa i n ka yɛ̃ ma nɛna Gusunɔ wi u ra n wãa. Ǹ n mɛn na, a doo Eɡibiti sunɔn mi.
<range>
Mɔwisi ka Aroni ba da sunɔ win mi, ba nɛɛ, amɛniwa bɛsɛ Heberuban Gusunɔ wi u ra n wãa u ɡerua. U nɛɛ, sere domma kaa n yinɛ a tii kawa win wuswaaɔ. A de win tɔmbu bu doona bu nùn sã.
À n maa yina a bu kara, wee, sia u koo de twee yi na wunɛn tem kpuro sɔɔ.
Yi koo tɛria yi tem wukiri. Baa tem bau ba ǹ wasi. Yi koo dĩa ni nu tie di ni ɡuru kpenu kun sanka, kpa yi bɛɛn ɡbean dãa wurusu kpuro di.
Yi koo wunɛ ka wunɛn bwãabu ka Eɡibitiɡibu kpuron dia duuri yi yibu. Wunɛn baababa ka wunɛn sikadoba ba ǹ yen bweseru waare saa mìn di ba wãa handunia sɔɔ sere ka ɡisɔ. Ma Mɔwisi u seewa u yara Eɡibiti sunɔn min di.
Yera Eɡibiti sunɔn bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, sere domma durɔ wini u ko n sun wahala mɔ̀. A de tɔn be, bu doona bu da bu Gusunɔ ben Yinni sã. A ǹ wa ma bɛsɛn tem mu kam kobu dɔɔ?
Ma ba dera Mɔwisi ka Aroni ba wurama Eɡibiti sunɔn mi. Ye ba tura mi, yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo i Gusunɔ bɛɛn Yinni sã, adama bɛɛ sɔɔ berà ba koo da.
Mɔwisi u wisa u nɛɛ, bɛsɛ kpurowa, bibu ka bukurobu ka bɛsɛn yaa sabenu. Sanna sa ko da. Domi tɔ̃ɔ bakara sa ko Yinni Gusunɔ kua.
Ma Eɡibiti sunɔ u bu yaakoru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ da baani, nà n dera i da ka bɛɛn kurɔbu ka bibu. Domi ɡãa kɔ̃suna i bwisikumɔ.
Adama bɛɛ tɔn durɔbu tɔnawa i ko da. Domi mɛya i bikia. Yera u dera ba bu ɡira win min di.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn dɛka suo a tĩi Eɡibitin tem sɔɔ kpa twee yi na yi tem mɛ wukiri, yi kpuro di ye ya kpia mi, ye ɡuru kpenu nu deri.
Yera Mɔwisi u win dɛka ye sua u tĩi mi. Ma Yinni Gusunɔ u dera woo ɡaɡa seema saa sɔ̃ɔ yari yerun di tem mɛ sɔɔ. Woo ɡe, ɡa kuawa saa sɔ̃ɔ sɔɔn di sere ka wɔ̃kuru kpuro. Sisi bururu ba deema twee wee yam kpuro yi woo ɡe, ɡa ka na.
Twee yi, yi na wuunu ka wuunu yi pusa Eɡibitin tem baama. Yi dabia yi sara yi ba raa waare. Mɛya ba ǹ maa yin bweseru wasi.
Tem kpuro mu tĩra twee yin saabu. Ma yi yakasu ka dãa binu kpuro di, ni ɡuru kpenu kun daa sanka. Wuru ɡaɡa kun maa tie Eɡibitin tem sɔɔ dãaɔ ka dãa kikisɔ.
Yera Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi ka Aroni sokusia fuuku u nɛɛ, na Gusunɔ bɛɛn Yinni tora, mɛya, na maa bɛɛn tii tora.
Tɛ̃, i man suuru kuo nɔn tee teni kpa i Gusunɔ bɛɛn Yinni kana u man wahala ɡɔɔɡia yeni wunari.
Ma Mɔwisi u yara min di u da u Yinni Gusunɔ suuru kana.
Yera Yinni Gusunɔ u dera woo damɡuu ɡa seema saa sɔ̃ɔ duu yerun di ɡa ka twee yi doona ɡa ɡure nim wɔ̃ku sɔɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari. Baa yin tia kun tiare tem mɛ kpuro sɔɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u kpam dera Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔbia, u ǹ wure Isireliba bu doona.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn dɛka tĩiyɔ wɔllɔ kpa yam wɔ̃ku sinumɡiru tu Eɡibitin tem wukiri, sere bu tu baba.
Yera Mɔwisi u win dɛka ye tĩi wɔllɔ ma yam wɔ̃kura kua Eɡibitin tem kpuro sɔɔ sɔ̃ɔ ita.
Eɡibitiɡiba kun waanamɔ, ɡoo kun seere win yɛnun di sere sɔ̃ɔ ita ye. Adama mi Isireliba ba wãa kpuro, yam bururam mu wãawa.
Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi sokusia u nɛɛ, i doo i Yinni Gusunɔ sã ka bɛɛn kurɔbu ka bibu sannu. Adama i ku ka bɛɛn yaa sabenu da.
Mɔwisi u wisa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a sun yaa sabenu wɛ̃ɛyɔ domi n ǹ koo koora sa kun nu mɔ su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka yãkunu ɡanu kua.
Yen sɔ̃, sa ko ka bɛsɛn yaa sabenu dawa, baa samu sa ǹ derimɔ. Domi miya sa ko ɡɔsi ye sa ko ka nùn sã. Sa ǹ maa ɡina yen ɡeeru yɛ̃ ka yen ye sa ko ɡɔsi sere sà n tura mi.
Adama Yinni Gusunɔ u dera Eɡibiti sunɔn ɡɔ̃ru ɡa bɔbia, u ǹ wure bu doona.
Ma sunɔ wi, u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɛsiro nɛn bɔkun di. A ku ra maa na nɛn wuswaaɔ, domi dɔma te na maa nun wa, a ɡuwa.
Mɔwisi u nɛɛ, too, ya wã, a ǹ maa man wasi.
N deema Yinni Gusunɔ u raa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n tie wahala tia ye kon Eɡibitiɡibu ka ben sunɔ doke. Yera ya koo de u bɛɛ yɔ̃su. U koo mam bɛɛ ɡirawa minin di ka dam.
A tɔn durɔ ka tɔn kurɔ baawure sɔ̃ɔwɔ u bura yãa wuraɡinu ka sii ɡeesuɡinu kana win beruse Eɡibitiɡiin mi.
N deema Yinni Gusunɔ u dera Eɡibitiɡibu ba ka Isireliba nɔnu ɡeu mɛɛra. Mɔwisi u maa sãa tɔn boko sunɔn bwãabu ka Eɡibitiɡii be ba tien nɔni sɔɔ.
Mɔwisi u sere doona Eɡibiti sunɔn min di, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. Wɔ̃kurun bɔnun sakawa u koo Eɡibitin tem bukiana.
Bii yerumaba kpuro ba koo ɡbi, saa wunɛn bii yeruman di, wi u koo wunɛn sina ɡɔna tubi di sere ka yoo tɔn kurɔn bii tɔn durɔ ɡbiikoowɔ. Yaa sabenun bii ɡbiikii dwanu nu koo maa ɡbi.
Wuri bɛkɛ yi ko n wãa Eɡibitin tem kpuro sɔɔ dɔma te, yìn bweseru yi ǹ koore. Mɛya yi ǹ koo maa wure yi ko.
Adama bɛsɛ Isireliban mi, baa bɔ̃ɔ ɡa ǹ sun worimɔ sere ka bɛsɛn yaa sabenɔ, kpa i n ka yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u sun wunanɛ ka bɛɛ Eɡibitiɡibu.
Ma Mɔwisi u kpam nɛɛ, wunɛn bwãabu kpuro ba koo na bu kpuna nɛn wuswaaɔ bu man sɔ̃ bu nɛɛ, n yario ka nɛn tɔmbu kpuro be ba man swĩi. Yen biru na kon den yari n doona. Ye u ɡari yi ɡerua u kpa, ma u yara Eɡibiti sunɔn min di ka mɔru baka.
Yinni Gusunɔ u raa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Eɡibiti sunɔ kun wunɛn ɡari swaa dakimɔ. Yera ya koo de n maa sɔm maamaakiɡinu ɡanu ko Eɡibitin temɔ.
Mɔwisi ka Aroni ba sɔm maamaakiɡii ni kpuro kua Eɡibiti sunɔn wuswaaɔ adama Yinni Gusunɔ dera win ɡɔ̃ru ɡa bɔbia ma u ǹ wure Isireliba bu doona win tem di.
Mɔwisi ka Aroni bu sere yari Eɡibitin di Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
suru winiwa u koo ko bɛɛn suru ɡbiikoo wɔ̃ɔ sɔɔ.
I Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, suru winin sɔ̃ɔ wɔkuru, ben yɛnu yɛ̃ro baawure u yãa kinɛ kpɛndu ɡɔsi win yɛnun sɔ̃.
Yɛnu yɛ̃ro wìn tɔmba kun dabiru tura bu ka yãa ɡiriru tem, wi ka win beruse bu yãaru ɡɔsio te beɡiba koo kpĩ bu tem bu kpe.
I ko kpĩ i yãaru ǹ kun mɛ boo ɡɔsi, adama i de ya n sãa kinɛru te ta wɔ̃ɔ tia mɔ, kpa ta kun alebu mɔ.
I ko nu berewa sere suru win sɔ̃ɔ wɔkura nnɛ, kpa bɛɛ Isireliba kpuro i nu ɡo dɔma ten yoka kpaa.
I ko nin yɛm sua i tɛɛniwa dinu mi i ko nin yaa tem kɔnnɔsun beri berika ka sin wɔllɔ.
Wɔ̃ku tera ba koo yaa ye wɔ̃ kpa bu ye di ka pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doke ka kpee wuru si su sosu sannu.
I ku yen ɡɔma tem, ǹ kun mɛ ye ba yikua. I ye wɔ̃ɔwɔ ɡirum ɡirum ka yen wiru ka taanu ka bɔsɔ yãnu.
Yà n maa tiara i ko ye wisiwa dɔ̃ɔ sɔɔ. I ku de yen ɡaa yu yam sãra.
Wee mɛ i ko i n sãa i ka ye di. I n sɔɔru sãa i ka swaa wɔri, i n ɡbaburun yãnu doke, i n bokunu nɛni, kpa i di ka wasi kasanu, domi ya sãawa tɔ̃ɔ bakaru te i ko man diiya Gɔɔ sararibun sɔ̃.
Wɔ̃ku tera kon Eɡibitin tem bukiana kpa n bii tɔn durɔ ɡbiikoo baawure ɡo, tɔmbun bibu ka yaa sabenun binu. Mɛya kon ka sɔ̃ɔsi ma Eɡibitiɡibun bũnu nu ǹ dam mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon ye ko.
Yɛm mɛya mu koo ko yĩreru te ta yɛnusu sɔ̃ɔsimɔ mi i wãa. Nà n yɛm mɛ wa, kon bɛɛ sarariwa. Kɛ̃si te, ta ǹ bɛɛ babamɔ te kon ka Eɡibitiɡibu wahala ko.
I ko i n da tɔ̃ɔ te yaayewa wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ, kpa i man tɔ̃ɔ bakaru diiya. Bɛɛn bibun bweseru ba ko n da maa tu yaayewa sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, i ko kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i ku pɛ̃ɛ di ye ba seeya. Tɔ̃ɔ ɡbiikiru i ko pɛ̃ɛ seeyatia yara bɛɛn yɛnusun di. Domi bɛɛn ɡoo ù n ɡãanu di ni nu seeyatia mɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye, yu sere yibu, ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Tɔ̃ɔ ɡbiikiru ka tɔ̃ru nɔɔba yiruse, i ko mɛnnawa i man sã. I ku ra sɔmburu ɡaru ko tɔ̃nu yiru ye sɔɔ, ma n kun mɔ bɛɛn dĩa ni i ko din kobu.
I ko n da pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru di, domi tɔ̃ɔ te sɔɔra na bɛɛn bweseru kpuro yara Eɡibitin tem di. Yen sɔ̃, bɛɛn bibun bweseru ba ko n da tɔ̃ɔ bakaru diwa tɔ̃ɔ te sɔɔ, sere ka baadommaɔ.
Suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yokan di, pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia dokewa i ko i n dimɔ sere ka win sɔ̃ɔ yɛnda tiasen yokaɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen baa sɔɔ, bu ku raa pɛ̃ɛ seeyatia wa bɛɛn yɛnusɔ. Domi wi u ɡãanu di ni ba seeyatia doke, ba koo yɛ̃ro ɡowa, baa ù n sɔɔn na.
Ǹ n mɛn na, bɛɛn yɛnusu kpuro sɔɔ, i ku ra ɡãanu di ni ba seeyatia doke.
Yen biru Mɔwisi u Isireliban ɡuro ɡurobu sokusia u nɛɛ, i yãa kinɛ kpɛnnu ɡɔsio nɡe mɛ bɛɛn yɛnusu nɛ, kpa i nu ɡo ɡɔɔ u ka bɛɛ sarari.
Kpa bɛɛn baawure u dãa kiku ɡe ba mɔ̀ isɔpu sua u wasi yãa yɛm sɔɔ mɛ mu ko n wãa ɡbɛ̃ɛrɔ, kpa u tɛɛni win dii kɔnnɔn beri berikaɔ ka ɡen wɔllɔ. Bɛɛn ɡoo u ku raa yari dirun di ma n kun mɔ yam sãra mam mam.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo tem mɛ bukiana u ka Eɡibitiɡibu ɡo, u koo yɛm mɛ wa bɛɛn dii kɔnnɔsun beri berikaɔ ka sin wɔllɔ, kpa u bɛɛn dia sarari. U ǹ wuramɔ ɡɔɔn ɡɔrado u du u bɛɛ ɡo.
Bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru, mɛya i ko i n da tɔ̃ɔ baka te di sere ka baadommaɔ.
Sanam mɛ i tem mɛ dua, mɛ Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɛ̃ nɡe mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua, i de tɔ̃ɔ baka te, tu ko bɛɛn wororu.
Bɛɛn bibu bà n bɛɛ woro ten tubusianu bikia,
i ko bu wisi i nɛɛ, Gɔɔ sararibun yãkura te sa ka Yinni Gusunɔ sãamɔ, domi u bɛsɛ Isireliban dia sarari, u ǹ sun ɡo sanam mɛ u Eɡibitiɡibu ɡoomɔ. Yen biru Isireliba ba yiira ba Gusunɔ sãwa.
Ma ba da ba kua dee dee ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa.
Ye n kua wɔ̃kurun bɔnu, Yinni Gusunɔ u bii ɡbiikobu kpuro ɡo Eɡibitin temɔ, saa Eɡibiti sunɔn tiin bii ɡbiikoon di wi u koo win sina ɡɔna tubi di, sere ka be ba wãa pirisɔm sɔɔn bii ɡbiikobu, n ka da yaa sabenun bii ɡbiikinɔ.
Eɡibiti sunɔ ka win bwãabu ka tɔn be ba tie Eɡibiti ye sɔɔ kpuro, ba seewa wɔ̃kuru ba wuri bɛkɛ kua domi yɛnu ɡaɡu sari ɡèn mi tɔn tia tia kun ɡu.
Wɔ̃ku tee te sɔɔ, Eɡibiti sunɔ u Mɔwisi ka Aroni soka, u nɛɛ, i seewo i doona nɛn tɔmbun min di, bɛɛ ka bɛɛn tɔmbu Isireliba. I doo i Yinni Gusunɔ sã nɡe mɛ i ɡerua.
I ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn kɛtɛba doo nɡe mɛ i ɡerua, kpa i maa man domaru kana bɛɛn Yinnin mi.
Ma Eɡibitiɡiba Isireliba baasi bu ka yari ben tem di fuuku, ba nɛɛ, domi sa ko ɡbi su kpe.
Ma Isireli be, ba ben pɛ̃ɛ kpii te ta ǹ seeyatia mɔ sua ɡbɛ̃a sɔɔ ba tu beka wukiri ba sɔɔwa.
N deema Isireliba ba raa kua nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua, ba Eɡibitiɡibu bura yãa ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu kana, ka maa beka.
Yinni Gusunɔ u maa dera tɔn be, ba kĩi ɡeeru wa Eɡibitiɡii ben mi. Ma ba bu wɛ̃ ye ba bikia kpuro. Nɡe mɛya ba ka Eɡibitiɡibun yãnu wa ba ɡura.
Isireliba ba swaa wɔri ka naasu saa Ramusɛsin di ba dɔɔ Sukɔtuɔ. Ben ɡeera sãa nɔrɔbun suba natan saka (600.000), tɔn kurɔbu ka bibu ka durɔ tɔkɔnu baasi.
Ma ba ka ben yaa sabenu da dabi dabinu, kɛtɛba ka yãanu ka bonu. Tɔn tuko dabira maa bu swĩi.
Ba pɛ̃ɛ kua ka pɛ̃ɛ kpii te ba ǹ seeyatia doke, domi ba bu ɡirawa Eɡibitin di ba yara ka sɛndaru. Ba ǹ maa fɛɛ wa bu dĩa kusenu sua.
Gusunɔn tɔmbu Isireliba ba kuawa Eɡibitiɔ wɔ̃ɔ nɛɛru ka tɛna (430). Dɔma te wɔ̃ɔ nɛɛru ka tɛna ye, ya yiba, yera be kpuro ba yara Eɡibitin di.
<range>
Wɔ̃ku te sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Isireliba kɔ̃su ba ka yara Eɡibitin di. Yen sɔ̃na wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ Isireliba ba ko n da dom se wɔ̃ku te. Kpa bu Yinni Gusunɔ tɔ̃ɔ bakaru diiya, be ka ben bibun bweseru sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wooda ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun sɔ̃ wee. Sɔɔ ɡoo u ku raa ten yaa dibu di.
Adama yoo tɔn tuko be i dwa ka ɡobi, ma i bu banɡo kua, ba koo kpĩ bu di.
Sɔɔ wi u sarɔ, ǹ kun mɛ tɔn tuko ɡoo wi u sɔmburu mɔ̀ bɛɛn mi, u ka ɡobi wa, be yiru yen ɡoo kun yaa dii bi dimɔ.
Dirɔwa i ko tɔ̃ɔ baka ten yaa dibu di. I ku ra ka yen yaa yari tɔɔwɔ. Baa yen yaa kuku teeru i ku ra kɔra.
Isireliba kpurowa ba koo tɔ̃ɔ baka te di.
Sɔɔ ɡoo ù n tem yarima u wãa bɛɛn mi, ù n kĩ u tɔ̃ɔ baka ten yaa dibu di, i nùn banɡo koowo ka win yɛnun tɔn durɔbu kpuro i sere yaa dii bi di ka wi sannu. Domi u ǹ ko n maa sãa nɡe sɔɔ. Adama banɡo sariruɡii ɡoo kun bu dimɔ.
Wooda tia ye, ya ka bɛɛ kpuro yã, bɛɛ Isireliba ka sere sɔɔ be ba wãa bɛɛn mi.
Ma Isireliba ba kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa.
Yen tɔ̃ɔ tera u maa Isireliba yara Eɡibitin di bwese kɛra ka bwese kɛra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a de Isireliba bu ben bii tɔn durɔ ɡbiikobu ka ben yaa sabenun bii ɡbiikii dwanu wuna nɛnɛm kpa ye kpuro ya n sãa nɛɡia.
Mɔwisi u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n da tɔ̃ɔ te yaaye tè sɔɔ Gusunɔ u bɛɛ yarama ka win dam bakam saa Eɡibitin di, mi i yoru di. Yen sɔ̃, ì n tɔ̃ɔ ten yaa dibu dimɔ, i ku ra pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke di.
Suru wì sɔɔ ba ra ɡɛ̃ɛbu tore, wi ba mɔ̀ Abibu, win tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra i yara.
Yinni Gusunɔ u bɛɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri sannu u nɛɛ, u koo bu tem ɡem wɛ̃ mi tim ka bom yiba. Tem miya Kananiba ka Hɛtiba ka Amɔreba ka Hefiba ka Yebusiba ba wãa. Ù n ka bɛɛ tura tem mi, i n da tɔ̃ɔ baka teni di i ka nùn sã suru win tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yirun baa sɔɔra i ko pɛ̃ɛ di ye ba ǹ seeyatia doke. Yen nɔɔba yirusen tii sɔɔra i ko Yinni Gusunɔ tɔ̃ɔ bakaru diiya.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, i ku maa de pɛ̃ɛ ye ya seeyatia mɔ ǹ kun mɛ seeyatia ɡaa ya n wãa bɛɛn suunu sɔɔ tem mɛ kpuro sɔɔ.
Dɔma te i tɔ̃ɔ baka te mɔ̀, i bɛɛn bibu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, sa yeni mɔ̀wa su ka yaaya ye Yinni Gusunɔ u sun kua sanam mɛ sa yara Eɡibitin di.
Yeni ya ko n sãawa nɡe yĩre te ba yorua nɔmaɔ, ǹ kun mɛ sirikanaɔ, kpa i n Yinni Gusunɔn woodaba yaayamɔ bɛɛn faaɡi sɔɔ. Domi wiya u bɛɛ yarama ka win dam bakam Eɡibitin di.
Yen sɔ̃na n weenɛ i tɔ̃ɔ baka ten wooda yibia wɔ̃ɔ baaɡere, ten saa yà n tura.
Saa ye Yinni Gusunɔ u dera bɛɛ Isireliba i dua Kananin temɔ, mɛ u bɛɛ ka bɛɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri ma u bɛɛ mu wɛ̃,
i ko nùn bɛɛn bii tɔn durɔ ɡbiikobu ka bɛɛn yaa sabenun bii ɡbiikii dwanu yiiyawa nɛnɛm n sãa wiɡia.
Adama bɛɛn ɡoo ù n kĩ u win kɛtɛku buu ɡbiikuu nɛnɛ, u koo ɡu yakiawa ka yãa buu. Ù kun maa kue mɛ, u koo ɡen wĩi suma buawa u ɡo. I ko maa bɛɛn bii tɔn durɔ ɡbiikoo baawure yakiawa ka ɡobi.
Baa sia bɛɛn bibu bà n da bɛɛ bikia ba nɛɛ, mba yenin tubusianu, kpa i bu wisi i nɛɛ, tɔ̃ɔ te Yinni Gusunɔ u sun yarama ka win dam bakam Eɡibitin di, mi sa raa yoru di, tera sa yaayamɔ mi.
Domi saa ye Eɡibiti sunɔ u yina mam mam su yari tem min di, yera Yinni Gusunɔ u dera tem min bii tɔn durɔ ɡbiikoba ɡu ɡu ka maa yaa sabenun bii ɡbiikii dwanu. Yen sɔ̃na sa ra ka bɛsɛn yaa sabenun bii ɡbiikii dwanu Yinni Gusunɔ yãkuru kue, kpa su bɛsɛn bii tɔn durɔ ɡbiikobu yakia.
Yeni ya ko n sãawa nɡe yĩre te ba yorua nɔmaɔ ka sirikanaɔ kpa ta n sun yaayasie ma dam bakama Yinni Gusunɔ u ka sun yara saa Eɡibitin di.
Sanam mɛ Eɡibiti sunɔ u dera Isireliba ba doona, Yinni Gusunɔ u ǹ wure bu kpe ka swaa ye ya dɔɔ Filisitiban temɔ, baa mɛ ya turuku bo. Domi u nɛɛ, u ǹ kĩ bu ɡɔ̃ru ɡɔsia bu wura Eɡibitiɔ sanam mɛ ba bu tabu wɔri.
Yen sɔ̃na u ka bu ɡbaburun swaa bɛɛri nim wɔ̃kun bera ɡia, ɡe ba mɔ̀ Naa yari. Tɔn be, ba yarawa Eɡibitin di ka tabun sɔɔru.
Ma Mɔwisi u Yosɛfun ɡoru sua ba ka da, nɡe mɛ Yosɛfu u raa Isireliba bɔ̃rusia bu ko. U nɛɛ, bu de bu ka win ɡoru yari sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo bu yakia.
Isireliba ba doona Sukɔtun di ba da ba ben sansani kua Etamuɔ ɡbabu dirirun nɔɔwɔ.
Yinni Gusunɔ u bu swaa ɡbiiye ɡuru wii wuroru sɔɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Wɔ̃kuru kpa ta n sãa nɡe dɔ̃ɔ yari bakaru ta n ka bu yam bururasie.
Sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru ɡuru wii wuro te, ta ku ra biare tɔn ben wuswaaɔ.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu wuro Piha Hirotun bera ɡia bu ben sansani ɡira Miɡidoli ka nim wɔ̃kun baa sɔɔ, Baali Sefonin deedeeru. Miya i ko ɡina yɔ̃ra nim wɔ̃kun bɔkuɔ,
kpa Eɡibiti sunɔ u n tamaa bɛɛ Isireliba i kɔ̃ɔrawa tem mɛ sɔɔ, mi ɡbaburu ta bɛɛ sikerenɛ,
kpa n win ɡɔ̃ru bɔbiasia u bɛɛ naa swĩi. Adama kon wi ka win tabu kowobu dendi n ka nɛn yiiko sɔ̃ɔsi kpa Eɡibitiɡibu bu ka ɡia ma nɛna Yinni Gusunɔ. Ma Isireliba ba kua mɛ.
Sanam mɛ ba Eɡibiti sunɔ sɔ̃ɔwa ma tɔn be, ba yakurawa, yera wi ka win bwãabu ba ben himba ɡɔsia. Ba nɛɛ, mban bwesera sa kua mini. Domi sa dera Isireliba ba bɛsɛn yoru yara ba doona.
Ma Eɡibiti sunɔ u win tabu kɛkɛ sɔɔru kua ka win tabu kowobu sannu.
U tabu kɛkɛ nata (600) sua yi yi ɡia sãa ka sere Eɡibitin tabu kɛkɛba kpuro, yen baayere ka yen tabu kowo damɡii.
Saa yera Yinni Gusunɔ u sunɔ win ɡɔ̃ru bɔbiasia, ma u Isireliba naa ɡira baa mɛ u yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u bu yara.
Eɡibitiɡibun tabu kowobu ka ben maasɔbu ka dumi, ka tabu kɛkɛba ba bu naa ɡira ma ba bu naamwɛ mi ba yɔ̃ra nim wɔ̃kun bɔkuɔ ba ben sansani ɡira Piha Hirotun bera ɡia Baali Sefonin deedeeru.
Sanam mɛ Eɡibiti sunɔ u turuku kua, Isireliba ba nɔni seeya ba wa wee, Eɡibitiɡiba kɛkua ba wee. Ma bɛrum bu mwa ɡem ɡem, ma ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue.
Ba Mɔwisi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, siku yeru sariwa Eɡibitiɔ? Yen sɔ̃na a ka sun na su ɡbi ɡbaburu mini? A wa ye a ka sun deema ye a sun yarama Eɡibitin di?
Sa ǹ daa nun sɔ̃ɔwa mɛ Eɡibitiɔ sa nɛɛ, a sun derio su Eɡibitiɡibu yoru diiya? Domi sa kĩru bo su bu yoru diiya ka sere ye sa ko ɡbi ɡbaburu mini.
Yera Mɔwisi u tɔn be wisa u nɛɛ, i ku bɛrum ko, i yɔ̃ro sɛ̃ɛ, kpa i wa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ faaba ko ɡisɔ. Domi Eɡibitiɡii be i waamɔ mini, i ǹ maa bu wasi sere ka baadommaɔ.
I yɔ̃ro sɛ̃ɛ, Yinni Gusunɔwa u koo bɛɛ sanna.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i man nɔɔɡiru mɔ̀. A Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu seewo bu da wuswaaɔ.
Wunɛ maa, a wunɛn dɛka suo a tĩi nim wɔ̃ku wɔllɔ kpa ɡu bɔnu ko yiru Isireliba bu ka du bu tɔbura ɡe sɔɔ, ɡa n tem ɡbere.
Nɛna kon Eɡibitiɡibun ɡɔ̃rusu bɔbiasia bu ka bu swĩi mi. Kpa n ben sunɔ kamia ka win tabu kowobu ka win tabu kɛkɛba ka win maasɔbu, kpa bu nɛn yiiko wa.
Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na Yinni Gusunɔ.
Sanam mɛ sɔɔ, Gusunɔn ɡɔrado wi u Isireliba ɡbiiye u ɡɔsira ben biru ɡia ma ɡuru wii wuro te, te ta raa bu ɡbiiye, ta maa wurama biruɔ.
Ma ta da Eɡibitiɡibu ka Isireliban sansani yiru yen baa sɔɔ. Ta yam tĩri Eɡibitiɡibun bera ɡia ma ta yam buriri Isireliban mi ɡia. Ma Isireliba ka Eɡibitiɡibu ba ǹ susinɛ wɔ̃ku te kpuro.
Ye ba tura nim wɔ̃ku ɡen mi, yera Mɔwisi u win dɛka tĩi ɡen wɔllɔ ma Yinni Gusunɔ u woo damɡuu seeya sɔ̃ɔ yari yerun di wɔ̃ku ɡiriru sɔɔ, ɡa dera nim wɔ̃ku ɡen nim mu bɔnu kua yiru, ma ɡen suunu sɔɔ mi, n ɡbera.
Nim mu kpaasinɛ bera ka bera ben nɔm ɡeuɔ ka nɔm dwarɔ. Ma Isireliba ba sĩa tem ɡbebum sɔɔ, ba tɔbura.
Eɡibitiɡibu ba bu naa swĩi ba dua nim wɔ̃ku ɡen suunu sɔɔ, ka ben sunɔn dumi ka win tabu kɛkɛba ka win maasɔbu.
Ye n kua buru buru yellu, ma Yinni Gusunɔ u bu mɛɛrima saa ɡuru wii wuro ten min di, ma u bu nandasia. Be kpuro ba yɔ̃suna.
U dera ben kɛkɛban naasu wɔɔramɔ, ba kpana bu sĩ fuuku. Ma ba nɛɛ, su duki ɡɔsira Isireliban min di, domi Yinni Gusunɔ u ka sun sannamɔwa ben sɔ̃.
Ma Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn dɛka tĩiyɔ nim wɔ̃ku mi, kpa nim mɛ, mu wurama mu Eɡibitiɡibu ka ben tabu kɛkɛba ka maasɔbu wukiri.
Mɔwisi u win dɛka ye tĩi nim wɔ̃ku ɡen mi. Ye n kua yam sãreru, ma nim mɛ, mu wurama nɡe mɛ mu raa sãa. Eɡibitiɡibu ba kĩ bu nim mɛ suuri, adama Yinni Gusunɔ u bu sure mɛn suunu sɔɔ.
Nim mɛ, mu wurama mu Eɡibiti sunɔn tabu kɛkɛba ka win maasɔbu ka tabu kowobu kpuro wukiri be ba Isireliba naamwɛm da nim wɔ̃ku ɡen suunu sɔɔ. Baa ben turo, u ǹ yara.
Adama Isireliba ba sĩa tem ɡbebum sɔɔ nim wɔ̃ku ɡen suunuɔ. Domi nim mu kpaasinɛwa bera ka bera ben nɔm ɡeuɔ ka nɔn dwarɔ.
Ye Isireliba ba sɔm damɡiru wa te Yinni Gusunɔ u Eɡibitiɡibu koosi ma ba ben ɡonu wa nim wɔ̃kun ɡoorɔ, yera ba ɡia ma Yinni Gusunɔwa u bu faaba kua dɔma te, saa Eɡibitiɡibun nɔman di. Ma ba nùn nasia ba sosi, ba nùn naanɛ kua ka maa win ɡɔro Mɔwisi.
<range>
Saa yera Mɔwisi ka Isireliba ba Yinni Gusunɔ siarabun womu kua. Ba nɛɛ, kon Yinni Gusunɔ tɔma ka womu domi u win wɛrɔbu tabu di. U dumi ka yin maasɔbu sure nim wɔ̃ku sɔɔ.
Yinni Gusunɔwa nɛn dam, wiya na siaramɔ ka nɛn womu. Wiya u man faaba kua. Wiya nɛn Yinni, kon nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Wiya nɛn baaban Yinni, kon nùn wɔlle sua.
U sãawa tabu kowo ka ɡem. Win yĩsira Yinni Gusunɔ.
U Eɡibiti sunɔn tabu kɛkɛba ka win tabu kowo damɡibu sure nim wɔ̃ku sɔɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari. Win tabu kowo ɡisonkoba ba nim diira.
Nim mɛ, mu bu wukiri, ma ba numa temɔ nɡe kperu.
Yinni Gusunɔ, wunɛn nɔm ɡeu ɡa dam yiikoɡim mɔ. Geya ɡa wunɛn wɛrɔbu munka muku muku.
Wunɛn sinandun kpãaru ta ra wunɛn wɛrɔbu taare. Wunɛn mɔru yà n seewa, a ra de bu dɔ̃ɔ mwaarewa nɡe wĩi.
A wɛ̃ru wura ma nim mu kpaasina mu sinum kua bera ka bera nɡe ɡbãraru.
Wɛrɔ u nɛɛ, u koo bu naa swĩi kpa u bu naamwɛ. U koo mɔru kɔsia be sɔɔ nɡe mɛ u kĩ, kpa u takobi woma u bu ɡo ka win nɔma, kpa u ben dukia bɔnu ko.
Adama a wunɛn wom wɛ̃sia, ma nim mu bu wukiri. Ba numa ba kpuna nɡe dɔ̃ɔ kpenu mi nim mu duku.
Yinni Gusunɔ, mba n ka nun weenɛ ye tɔmba sãamɔ kpuro sɔɔ. Mba n ka nun dɛɛraru nɛ, wunɛ wi a nanum mɔ. Mba n ka nun weenɛ, wunɛ wi ba koo siara. Mba n ka nun weenɛ, wunɛ wi a ra sɔm maamaakiɡinu ko.
Domi a wunɛn dam sɔ̃ɔsi, ma tem bu mwɛ.
Wunɛn wɔnwɔndu sɔɔra a wunɛn tɔmbu swaa sɔ̃ɔsi be a yakia. A maa bu kparama ka wunɛn dam a ka dɔɔ sere wãa yee te a bu nɔɔ mwɛɛru kua sɔɔ.
Tɔn tukobu ba ye nua, ma ba diirumɔ. Filisitiba ba bɛrum soora.
Edɔmun sinambun toronu kara. Ma Mɔabun tabu durɔbu ba diirumɔ. Kananiba kpuro, ben wasi dwiiya.
Bɛrum ka nandabu koo bu deema subaru sɔɔ. Wunɛn dam saabu ba koo mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ nɡe kperu. Sere wunɛn tɔn be a yakia yorun di bu ka nim wɔ̃ku tɔbura, Yinni Gusunɔ.
Kaa ka bu da kpa a bu tãsisia wunɛn tiin ɡuuru wɔllɔ, mi a wunɛn wãa yeru sɔɔru kua. Tera ta sãa wunɛn sãa yeru te a tii kua.
Wunɛ Yinni Gusunɔ, kaa n bandu diiwa ka baadommaɔ.
Sanam mɛ Eɡibiti sunɔn dumi ka win tabu kɛkɛba ka maasɔbu ba dua nim wɔ̃ku sɔɔ, Yinni Gusunɔ u dera nim mu wurama mu bu wukiri. Adama u dera tem mu ɡbera nim wɔ̃ku ɡen suunu sɔɔ, ma Isireliba ba tɔbura.
Yen biruwa Aronin sesu Mariamu wi u sãa Gusunɔn sɔmɔ, u bara kpãru sua ma tɔn kurɔbu kpuro ba nùn swĩi ba bara kpãnu soomɔ ba yaamɔ.
Mariamu u bu womu ɡeni kua u nɛɛ, i Yinni Gusunɔ tɔmɔ ka womu, domi u nasara wa ka win yiiko. Dumi ka yin maasɔbu u sure nim wɔ̃ku sɔɔ.
Yen biru Mɔwisi u Isireliba kpara saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yarin di ba da ɡbaburɔ te ba mɔ̀ Suri. Sɔ̃ɔ itawa ba sĩa ɡbabu te sɔɔ ba ǹ nim wa.
Ma ba tura Maraɔ adama nim mɛ ba wa mi, mu sosu, ba ǹ kpĩa bu nɔ. Yen sɔ̃na ba yam mi soka Mara. Yen tubusiana sosura.
Ma tɔn be, ba Mɔwisi wɔkisi ba nɛɛ, mba sa ko nɔ.
Mɔwisi u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue. Ma Yinni Gusunɔ u nùn dɛka ɡaa sɔ̃ɔsi. Ye u dɛka ye sua u kare nim mɛ sɔɔ, ma mu dora. Miya Yinni Gusunɔ u win tɔmbu woodaba wɛ̃ ka woronu. Miya u maa ben laakari mɛɛra.
U nɛɛ, ì n nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡere nua sãa sãa, ma i mɔ̀ ye n man wɛ̃re ma i nɛn woodaba mɛm nɔɔwa, na ǹ ka bɛɛ bara ni sɛɛyasiamɔ ni na Eɡibitiɡibu kpɛ̃ɛ. Nɛna Yinni Gusunɔ nɛ wi na ra n bɛɛ bɛkiamɔ.
Yen biru ba tura Elimuɔ mi nim bwii wɔkura yiru ya wãa ka kpakpa bɛ̃ɛ wata ka wɔkuru. Ma ba ben sansani ɡira bwii yin bɔkuɔ.
Ma Isireliban wuu te kpuro ta seewa Elimun di ta da ɡbaburɔ te ba mɔ̀ Sini te ta wãa Elimu ka Sinain baa sɔɔ. Saa dɔma tèn di ba doona Eɡibitin di, ba kuawa suru tia ka sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ba sere tura mi.
Ma be kpuro ba Mɔwisi ka Aroni wɔkisim wɔri ɡbaburu mi.
Ba nɛɛ, n daa sanɔ bo Yinni Gusunɔ u sun ɡo Eɡibitiɔ mi sa ra raa sinɛ su dĩanu di ni sa kĩ ka yaa. Adama wee, i ka sun na ɡbabu teni sɔɔ ɡɔ̃ɔru tu ka sun ɡo bɛsɛ kpuro.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃ kon de dĩanu nu nɛɛra wɔllun di nɡe ɡura bɛɛ kpuron sɔ̃, kpa tɔmbu ba n da yari bu ɡure baadomma mɛ̀n bukata ba mɔ tɔ̃ɔ te. Nɡe mɛya kon ka ben laakari mɛɛri n wa bà n koo nɛn woodaba mɛm nɔɔwa.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tiase, mɛ ba ra ɡuren nɔn yiruwa ba koo ɡura kpa bu yen sɔmburu ko.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba Isireliba kpuro sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yoka ye, i ko ɡia ma Yinni Gusunɔwa u bɛɛ yarama Eɡibitin di.
Domi u koo bɛɛ yaa wɛ̃ i tem yèn sɔ̃ u nua i nùn wɔkisimɔ. I n yɛ̃ ma wiya i wɔkisimɔ, n ǹ mɔ bɛsɛ. Sia bururu u koo maa bɛɛ dĩanu wɛ̃ i di i debu, kpa i win yiiko wa.
<range>
Ma Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliban wuuru kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu susima Yinni Gusunɔ mi, yèn sɔ̃ u ben wɔkinu nua.
Saa ye Aroni u ka Isireliban wuu te ɡari mɔ̀, ba sĩira ɡbaburu ɡia ba wa wee, Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima sɔ̃ɔsira ɡuru wii wuro te sɔɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
na Isireliban weeweenu nua. A bu sɔ̃ɔwɔ ma yoki yam bere berebu ba koo yaa tem kpa sia bururu bu dĩanu di bu debu kpa bu ɡia ma nɛna na Gusunɔ ben Yinni.
Ye n kua yoka yera kusu wuu bakara na ta tɛria sansani ye kpuro sɔɔ. Sisiru bururu ma tem kpuro mu kakoru sãa.
Saa ye kako te, ta ɡbera ɡãa piiminu tɛrie temɔ nɡe dĩa bimi. N sãa nɡe ɡuru kpenu nu tem wukiri.
Ye Isireliba ba ye wa, ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, mba yeni. Domi ba ǹ ye yɛ̃. Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeniwa dĩa ni Yinni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃ɛma i di.
U nɛɛ, yɛnu yɛ̃ro baawure u koo ɡurawa mɛ̀n nɔɔ win yɛnuɡibu ba koo di sɔ̃ɔ teeru nɡe mɛ ben ɡeera nɛ.
Ma Isireliba ba kua mɛ. Gaba ɡura n kpã n kere ɡabu.
Yen biru ba ye yĩira. Ma ba deema wi u ɡura n kpã u ǹ saka sare. Wi u maa ɡura fiiko u ǹ saka kɔmiɛ. Baawure u wa dee dee nɡe mɛ̀n nɔɔ u koo di.
Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn ɡoo u ku de yu tiara sere sisiru bururu.
Adama ba ǹ Mɔwisiɡia nua. Ben ɡaba dera ya tiara sere sisiru bururu ma ya kɔ̃sa ya kɔkɔnu kua. Yera Mɔwisi u ka bu mɔru bara.
Bururu baatere ba ra ɡurewa mɛ̀n nɔɔ ba koo di, adama sɔ̃ɔ ù n ye, ya ra yandewa.
Alusuman sɔ̃ɔ nɔɔba tiase, ben sɔ̃ɔ yirun dim sakawa ba ɡura. Ben ɡuro ɡurobu kpuro ba na ba Mɔwisi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba kua mɛ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, sia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira te sa ra nùn derie, i sɔnwɔ ye i kĩ i sɔmɛ, kpa i yike ye i kĩ i yike. Kpa i sukum yi sere sia bururu.
Ba ye yi sere sisiru bururu nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua. Ya ǹ maa kɔ̃sa, yu sere kɔkɔnu ko.
Mɔwisi u nɛɛ, i ye dio domi tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira te i ko Yinni Gusunɔ deria. Gisɔ i ǹ ye wasi temɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko n da ye ɡure. Adama sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira. Te sɔɔra i ǹ ko ye wa i ɡura.
Ka mɛ, sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, tɔn ben ɡaba yara bu wa bu ka ɡura adama ba ǹ ɡãanu wa.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere domma i ko i n nɛn ɡere ka nɛn woodaba yinamɔ.
I yaayo ma nɛ, Yinni Gusunɔ na bɛɛ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru wɛ̃. Yen sɔ̃na na ra bɛɛ sɔ̃ɔ yirun dĩanu wɛ̃ sɔ̃ɔ nɔɔba tiase. I de bɛɛn baawure u sina u ku yari win wãa yerun di u sɔmburu ko sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te sɔɔ.
Ma tɔn be, ba wɛ̃ra tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Isireliba ba dĩa ni soka ka ben barum manna. Yen tubusiana, mba yeni. Ya sãawa nɡe dĩa bima kpika piibu. À n denda, ya dowa nɡe kira te ba kua ka tim.
Sɔ̃ɔ teeru Mɔwisi u nɛɛ, wooda wee ye Yinni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ. I manna beruo, sɔ̃ɔ teerun dim saka bɛɛn bibun bweserun sɔ̃ bu ka wa dĩa ni u bɛɛ wɛ̃ i di ɡbaburɔ sanam mɛ u bɛɛ yarama Eɡibitin di.
Mɔwisi u maa Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wekeru ɡaru tama a manna doke sɔ̃ɔ teerun dim saka, kpa a tu yi Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kpa ya n berua bɛɛn bibun bweserun sɔ̃.
Ma Aroni u ye sua u yi woodan kpakororun wuswaaɔ kpa ya n berua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃ u ko.
Isireliba ba manna ye diwa wɔ̃ɔ weeru, sere ba ka tura Kananin tem nɔɔ bura yerɔ, tem mɛ̀ sɔɔ ba koo du ba n wãa.
Mannan sɔ̃ɔ teerun dim sakawa ba ra soku omɛri. Omɛri ye, ya sãawa ditiri nnɛn saka. Omɛri wɔkurun sakawa ba ra soku efa.
Isireliban wuu te kpuro ta sĩima saa ɡbaburun di te ba mɔ̀ Sini, ta ka ten sanum dɔɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa. Ye ba tura Refidimuɔ ma ba ben sansani ɡira, adama ba ǹ nim wa mi, bu nɔ.
Miya ba Mɔwisi nɔɔ kuurim wɔri ba nɛɛ, a sun nim wɛ̃ɛyɔ su nɔ. Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na i ka man nɔɔ kuurimɔ. Nɡe mba n kua i ka Yinni Gusunɔn laakari mɛɛrimɔ.
Adama nim nɔru ɡa tɔn be baasi ɡia ma ba Mɔwisi wɔkisimɔ ba mɔ̀, mban sɔ̃na a sun yarama Eɡibitin di. Kaa ka de nim nɔru ɡu sun ɡo, bɛsɛ ka bɛsɛn bibu ka bɛsɛn yaa sabenu.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue u nɛɛ, mba kon tɔn beni kua. Wee, ba kĩ bu man kpenu kasuku.
Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i saro i da i n tɔn be ɡbiiye wunɛ ka ben ɡuro ɡurobu sannu, kpa a n wunɛn dɛka ye nɛni yè a ka daa ten nim so.
Wee, kon yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ kperu ɡarun wɔllɔ Horɛbun ɡuurɔ, te ba maa sokumɔ Sinai, kpa a kpee te so. Nim mu koo yari min di tɔn be, bu ka nɔ. Ma Mɔwisi u kua mɛ, Isireliban ɡuro ɡurobun wuswaaɔ.
Yera u yam mi yĩsinu yiru kã Teera Masa domi miya Isireliba ba nùn nɔɔ kuura. Yiruse maa Mɛriba domi miya ba Yinni Gusunɔn laakari mɛɛra ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u wãa bɛsɛn suunu sɔɔ? Nɡe u sari.
Sanam mɛ sɔɔra Amalɛkiba ba na ba Isireliba tabu wɔri Refidimuɔ.
Yera Mɔwisi u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a durɔbu ɡabu ɡɔsio kpa i yari i da i ka Amalɛkiba tabu ko sia. Nɛn tii kon da n yɔ ɡuuru wɔllɔ na n dɛka ye sue wɔllɔ ye Gusunɔ u nɛɛ, na n nɛni.
Yosue u Amalɛkiba tabu wɔri nɡe mɛ Mɔwisi u nùn sɔ̃ɔwa. Ma Mɔwisi ka Aroni ka Huri ba da ɡuu ten wɔllɔ.
Mɔwisi ù n win nɔma sue wɔllɔ, Isireliba ba ra n kamiamɔwa, adama ù n ye sura temɔ, Amalɛkibara ba ra n bu kamiamɔ.
Mɔwisin nɔma ya mɔnya ma ba kperu ɡaru sua ba yi win kɔkɔrɔ ma u tu sinari. Ma Aroni ka Huri ba win nɔma sue wɔllɔ, turo nɔm ɡeuɔ, turo maa nɔm dwarɔ. Ma win nɔma suare wɔllɔ dim dim sere sɔ̃ɔ ka dua.
Ma Yosue u Amalɛki ka win tɔmbu kamia mam mam.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yeni yoruo tireru sɔɔ i ka ye yaaya, kpa a Yosue sɔ̃ ma kon de bu Amalɛkiba duari mam mam handunia sɔɔ.
Yen biru Mɔwisi u yãku yeru ɡira ma u tu yĩsiru kã Yinni Gusunɔwa nɛn tuuta. Domi wiya u bu nasara wɛ̃.
U nɛɛ, yèn sɔ̃ Amalɛkiba ba Yinni Gusunɔ seesi, yen sɔ̃na u koo ka bu tabu ko sere ka baadommaɔ.
Saa ye sɔɔ, Yetoro Madianiban yãku kowo, wi u sãa Mɔwisin dokiri, u nua kpuro ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka win tɔmbu Isireliba kua sanam mɛ u bu yarama Eɡibitin di.
Ma u seewa u da Mɔwisin mi ka Mɔwisin kurɔ Sefora ka win bibu yiru be u raa deri wi, Yetoron mi. N deema, ye Mɔwisi u bii be mara, u turo yĩsiru kã Gɛɛsɔmu yèn sɔ̃ u wãa tem tukumɔ u ka nùn mara.
<range>
Ma u yiruse yĩsiru kã Ɛliesɛɛ yèn sɔ̃ Gusunɔ win baaban Yinniwa u nùn somi u nùn wɔra Eɡibiti sunɔn nɔmun di.
Ma Yetoro ka Mɔwisin kurɔ ka win bii be, ba tura mi Isireliba ba ben sansani ɡire ɡuu te ba mɔ̀ Sinaiɔ.
Saa yera Yetoro u Mɔwisi ɡɔria u nɛɛ, bu nùn sɔ̃ wee, u ka nùn win kurɔ naawa ka win bibu yiru ye.
Ye Mɔwisi u nua mɛ, yera u yara u win dokiri sennɔ da. Ye u tura mi, ma u yiira win wuswaaɔ. Yen biru u seewa ba bɔkasina ba tɔbirina. Ma Mɔwisi u ka nùn da win dii bekuruɡirɔ.
Ma u win dokiri wi saaria kpuro ye Yinni Gusunɔ u Eɡibitiɡibu ka ben sunɔ kua be Isireliban sɔ̃, ka sere nɔni swãa te ba wa swaa sɔɔ, ka nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bu yara te sɔɔn di.
Durom mɛ Yinni Gusunɔ u Isireliba kua mi, sanam mɛ u bu yara Eɡibitiɡibun nɔman di, ya Yetoro dore.
Yera u nɛɛ, na Yinni Gusunɔ siara wi u bɛɛ wɔra saa Eɡibiti sunɔ ka win tɔmbun yorun di.
Tɛ̃ na ɡia ma wiya u bũnu kpuro kere. Domi u dera Eɡibitiɡibun nuku kɔ̃sura wɔri ben tii sɔɔ.
Ma u Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka yãkunu ɡanu. Yera Aroni ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba na ba di ka Mɔwisin dokiri wi sannu ba ka Gusunɔ sãwa.
Yen sisiru bururu yera Mɔwisi u sina u ka Isireliba siria, ma tɔn be, ba yɔ̃ win wuswaaɔ saa bururun di sere ka yokaɔ.
Ye Yetoro u wa mɛ, yera u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba a tɔn be kuammɛ mɛ. Mban sɔ̃na a sɔ̃ wunɛ turo a bu siriammɛ saa bururun di sere ka yokaɔ.
Ma Mɔwisi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn be, ba naamɔwa nɛn mi, n ka bu Gusunɔ bikia ye u kĩ bu ko.
Bà n maa ɡari ɡɛɛ mɔ ben tii tiinɛ sɔɔ kpa n bu siria n bu sɔ̃ɔsi ye Yinni Gusunɔ u kĩ.
Yera win dokiri wi, u nɛɛ, ye a mɔ̀ mi, ya ǹ wã.
Kaa ra tii mɛɛra kowa mi, ka sere maa tɔn be ba nun sikerenɛ mini. Domi sɔmbu te, ta kpã. A ǹ kpɛ̃ a tu ko wunɛ turo.
Tɛ̃ a nɛn ɡari nɔɔwɔ, kpa Gusunɔ u nun somi. Bwisi yi kon nun kɛ̃ wee. A koowo tɔn ben wiruɡii Gusunɔn wuswaaɔ, kpa a n da ka ben ɡari de win mi.
Kpa a bu Gusunɔn woodaba tubusia ka swaa ye ba koo swĩi, ka sɔma ye ba koo ko.
Kpa a ɡabu ɡɔsi be sɔɔ, be ba koo kpĩ bu bu kpara kpa yɛ̃roba n sãa be ba Gusunɔ nasie, ba ɡem swĩi, ba ku ra nɔm biran kɛ̃nu mwɛ. Kpa a ben ɡabu ko tɔmbu nɔrɔbun (1.000) wiruɡibu, ɡabu maa wunɔbun (100) wiruɡibu, ɡabu weeraakurun wiruɡibu, ɡabu maa wɔkurun wiruɡibu.
Beya ba ko n da tɔn be sirie baadomma kpa ba n da ka ɡari yi yi sɛ̃ nɛ wunɛn mi. A de bu nun wunɛn sɔmunu kawa, kpa bu ka nun sɔbe.
À n kua mɛ, ma Gusunɔ u nun kpare swaa ye sɔɔ, kaa kura, kpa tɔn be, bu maa turi mi ba dɔɔ ka bɔri yɛndu.
Mɔwisi u win dokirin ɡere wura u kua kpuro nɡe mɛ u nùn sɔ̃ɔwa.
U tɔn be ɡɔsa Isireliba sɔɔ be ba koo sɔmbu te kpĩ. Ma u ben ɡabu kua tɔmbu nɔrɔbun (1.000) wiruɡibu, ɡabu maa wunɔbun (100) wiruɡibu, ɡabu weeraakurun wiruɡibu, ɡabu maa wɔkurun wiruɡibu.
Bera ba ra ɡari yi yi ǹ sɛ̃ siri. Yi yi sɛ̃ kpa bu ka Mɔwisi daawa.
Yen biru win dokiri u nùn nɔɔ kana ma u doona u da win temɔ.
Yen biru Isireliba ba doona Refidimun di. Ye n kua suru itasen tɔ̃ɔ ɡbiikiru saa mìn di ba yara Eɡibitin di, yera ba tura Sinain ɡbaburɔ. Ma ba ben sansani ɡira ɡuu te ba mɔ̀ Sinain nuurɔ.
<range>
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi soka ɡuu ten wɔllɔ u ka nùn ɡari ko. Ye u yɔɔwa mi, yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ, amɛniwa kaa Yakɔbun bibu Isireliban bwese kɛri sɔ̃ a nɛɛ,
i wa ye na Eɡibitiɡibu kua ka nɡe mɛ na bɛɛ tii ɡawe na sua ka nɛn nɔm damɡuu nɡe mɛ ɡunɔ bakeru ta ra ten binu sue.
Tɛ̃, ì n nɛn ɡere nua, ì kun nɛn arukawani kusie, i ko ko nɛn tiin tɔmbu n tɔmbu kpuro kere. Handunia kpuro sãawa nɛɡia,
adama bɛɛ i ko n sãawa nɛn tɔn be na ɡɔsa na tii yiiye, kpa i n sãa nɛn yãku kowobu tɔn be ba tien sɔ̃. Gari yi kaa Isireliba sɔ̃wa mi.
Yen biru Mɔwisi u sarama u tɔn ben ɡuro ɡurobu sokusia u bu sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u nɛɛ u bu sɔ̃.
Ma tɔn be kpuro ba wura ba nɛɛ, ye Yinni Gusunɔ u ɡerua kpuro, yeya sa ko ko. Ma Mɔwisi u maa ka tɔn ben ɡere wura Yinni Gusunɔn mi.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, kon na wunɛn mi ɡuru wii wuro te ta sinum mɔ sɔɔ, kpa tɔn be, bu nɔ sanam mɛ na ka nun ɡari mɔ̀, kpa ba n da n nun naanɛ sãa. Saa ye sɔɔra Mɔwisi u den Yinni Gusunɔ tɔn ben ɡari yi tusia.
Yera Yinni Gusunɔ u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a tɔn be deema a bu sɔ̃ bu ben beka teo bu tii dɛɛrasia ɡisɔ ka sia,
kpa ba n sɔɔru sãa ba n ka sɔ̃ɔ itase mara. Domi sɔ̃ɔ itase te sɔɔra nɛ, Yinni Gusunɔ kon sarama Sinain ɡuurɔ be kpuro bu ka man wa.
Kaa tɔn be yĩreru kua mi ba koo yɔ̃ra ɡuu ten bɔkuɔ, kpa a bu sɔ̃ ba n tii sɛ bu ku raa ɡuu te yɔ, bu ku mam susi ten ɡãarɔ bu tu bɛsu. Ben wi u tu bɛsu, yɛ̃ro koo ɡbiwa.
Ba ǹ nùn sɛ̃remɔ ka nɔma, kpena ba koo nùn kasuku, ǹ kun mɛ bu nùn sɛ̃ɛnu twee bu ka ɡo. Baa ǹ n yaa saberun na, mɛya ba koo ka tu ɡo. Kɔba yà n swĩwa ba koo susi ɡuu ten bɔkuɔ.
Ma Mɔwisi u sarama ɡuu ten min di, u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu tii dɛɛrasio bu ka Gusunɔ sã. Ma ba ben beka tea.
U kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku ra ka bɛɛn kurɔbu bakuna i n sɔɔru sãa i n ka sɔ̃ɔ itase te mara.
Sɔ̃ɔ itase ten bururu ba ɡuru kukiribu nua, ma ba ɡuru maakinu ka ɡuru wii wuro te ta sinum mɔ wa ɡuu ten wɔllɔ. Ma kɔba ya sumɔ tãa tãa sere tɔn be ba wãa sansani ye sɔɔ kpuro bɛrum bu mwa ba diira.
Yera Mɔwisi u tɔn be yarama ben sansanin di bu da bu ka Gusunɔ yinna, ma ba yɔ̃ra ɡuu ten nuurɔ.
Wiisu Sinain ɡuu te wukiri, domi Yinni Gusunɔ u sarama ka dɔ̃ɔ u wãa ten wɔllɔ. Wii si, su yɔɔmɔ nɡe dɔ̃ɔ bokon wiisu. Ma ɡuu te, ta yĩirumɔ ka dam.
Kɔba yen swĩi maa sosimɔ. Yera Mɔwisi u ɡari ɡerua, ma Gusunɔ u nùn wisa ka nɔɔɡii te ta sãa nɡe ɡuru kukiribu.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u ka sarama ɡuu ten wɔllɔ, ma u Mɔwisi soka. Yera Mɔwisi u yɔɔwa u da mi.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a saro a tɔn be kirɔ ko ɡem ɡem bu ku raa susima bu yĩre te sara bu man mɛɛri, kpa ben dabiru tu ku raa kam ko.
Mɛya yãku kowobun tii, be ba ra man susi, bu de bu tii dɛɛrasia kpa n ku ra ben ɡabu ɡo.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn be, ba ǹ yɔɔmɔ ɡuuru wɔllu mi. Domi a sun kirɔ kua ɡem ɡem a nɛɛ n bu yĩreru kuo ɡuu ten bɔkuɔ mi ba koo yɔ̃ra. Kpa su tu ɡarisi ɡuu te a tii yiiye.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a saro a da kpa wunɛ ka Aroni i yɔɔma, adama yãku kowobu ka tɔn be ba tie, bu ku raa yĩre te sara bu man mɛɛri, kpa n ku ra ben ɡabu ɡo.
Ma Mɔwisi u sara u da u tɔn be ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Yen biru Gusunɔ u ɡari yini kpuro ɡerua u nɛɛ.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni wi u ra n wãa nɛ wi na bɛɛ yarama Eɡibitin tem di, na bɛɛ yakia saa yorun di.
Yen sɔ̃, i ǹ ko i ɡãanu ɡanu sã nɛ baasi.
I ku ra tii bwãarokunu kua ni nu sãa ɡãanun weenasinu ni nu wãa wɔllɔ, ǹ kun mɛ temɔ, ǹ kun mɛ nim sɔɔwɔ.
I ku ra yiira i bwãaroku ɡaɡu sã, domi nɛna bɛɛn Yinni wi u ra n wãa. Nɛ, Yinni nisinuɡiiwa, nɛ wi na ra baababan durum mɔɔru mwɛ ben bibun mi be ba man tusan suunu sɔɔ sere ka ben sikadominun bibɔ.
Adama be ba man kĩ, ma ba nɛn wooda nasie, na ra ben bibun bweseru wɔnwɔndu kue sere ka baadommaɔ.
Nɛna bɛɛn Yinni wi u ra n wãa. I ku ra nɛn yĩsiru soku kam. Wi u tu soka kam, kon yɛ̃ro sɛɛyasia.
I wɛ̃ro tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, kpa i tu ɡarisi te na yi nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko n da bɛɛn sɔma kpuro ko.
Adama sɔ̃ɔ nɔɔba yirusera ta sãa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru te i nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni derie. Tɔ̃ɔ te sɔɔ, i ku ra sɔmburu ɡaru ko, bɛɛ ka bɛɛn bibu, ǹ kun mɛ bɛɛn yobu, ǹ kun mɛ bɛɛn yaa sabenu, ǹ kun mɛ sɔɔ be ba wãa bɛɛn yɛnusɔ.
Domi sɔ̃ɔ nɔɔba tian baa sɔɔra na ka wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku kua ka baayere kpuro ye ya wãa mi sɔɔ. Ma na wɛ̃ra sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse. Yen sɔ̃na na sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te domaru kua na tu yi nɛnɛm nɛn sɔ̃.
I bɛɛn tundo ka mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ kpa bɛɛn hunde yu wa yu dakaa da tem mɛ na bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
I ku ra tɔnu ɡo.
I ku ra sakararu ko.
I ku ra ɡbɛni.
I ku ra ɡoo ɡari mani.
I ku ra bɛɛn tɔnusin diru binɛ ko, ǹ kun mɛ win kurɔ, ǹ kun mɛ win yobu, ǹ kun mɛ win yaa sabenu, ye n sãa wunɛn tɔnusin ɡãanu kpuro ɡesi.
Yen biru tɔn be kpuro ba ɡuru kukiribu ka kɔban swĩi nua ma ba ɡuru maakinu wa ɡuu ten wɔllɔ te wiisu wukiri. Yera ba diira ba da ba yɔ̃ra n dɛsire.
Ba Mɔwisi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wunɛn tii, à n ka sun ɡari kua, sa ko nun swaa daki. Adama a ku de Gusunɔ u ka sun ɡari ko, kpa su ku ra ɡbi.
Ma Mɔwisi u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ i ku bɛrum ko. Domi Yinni Gusunɔ u nawa u ka bɛɛn laakari mɛɛri kpa i n nùn nasie, i ku ra maa ka durum ko.
Ma tɔn be, ba yɔ̃ n dɛsire saa ye Mɔwisi u ɡuru wii sinumɡii te susi mi Gusunɔ u wãa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bɛɛn tii i wa ma wɔllun diya na ka bu ɡari kua.
Yen sɔ̃, i ku ra maa tii bwãaroku ɡaɡu kua ka wura, ǹ kun mɛ ka sii ɡeesu, kpa i ɡu ko bɛɛn bũu.
Adama i ko man yãku yeru bania ka tem. Kpa i bɛɛn yaa sabenu ɡɔsi i ka man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua ten wɔllɔ. Yam kpuro mi na ɡɔsa i ka man sã, ko na n wãa mi, kpa n bɛɛ domaru kua.
Ì n man yãku yeru baniammɛ ka kpenu, i ku tu bani ka kpee ni i dãka. Domi ì n kpee ni dãka, i nu disi dokewa mi.
I ku ra de ta n yɔɔtia mɔ, kpa bu ku raa ka bɛɛn tereru wa ì n yɔɔmɔ mi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba wooda yeni wɛ̃ɛyɔ.
Ben ɡoo ù n win Isirelisi dwa yoo, yoo wi, u koo win yinni sãwa wɔ̃ɔ nɔɔba tia, nɔɔba yiruse u koo yariwa yoo ten di u kun ɡãanu kɔsie.
Ù kun kurɔ mɔ u ka dua yoo te sɔɔ, wi turowa u koo yari. Ù n maa kurɔ mɔ ba ka nùn dwa, sanna ba koo yari.
Ǹ n win yinnin na, u nùn kurɔ wɛ̃, ma u ka kurɔ wi bibu mara, dɔma te u yariɔ yorun di, u koo kurɔ ka win bibu win yinni deriawa kpa u yari wi turo.
Adama yoo wi, ù n ɡerua batuma sɔɔ u nɛɛ, u win yinni kĩ ka maa win kurɔ wi, ka win bibu, yen sɔ̃, u ǹ yariɔ,
saa yera yinni wi, u koo ka nùn da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Miya u koo nùn sɛririsia sãa yee ten ɡamboɔ, u nùn swaa yaba ka sɔkura. Kpa n sãa yĩreru ma yoo wi, u sãawa win yoo sere ka baadommaɔ.
Goo ù n maa win bii tɔn kurɔ dɔra yoo, ba ǹ nùn yakiamɔ nɡe mɛ ba ra yoo tɔn durɔbu yakie.
Win yinni ù n nùn sua kurɔ, ma u wa dãkuru ya ǹ ka nùn naawɛ u koo kpĩ u nùn win tɔmbu yakie. Adama u ku raa nùn tɔn tuko yakie. Domi durɔ wi, u kua naanɛ sariruɡii.
Goo ù n yoo tɔn kurɔ dwa u ka win bii tɔn durɔ wɛ̃, u nùn kuo nɡe mɛ ba ra bii wɔndia kue bà n nùn suamɔ.
Goo ù n yoo sua kurɔ, yen biru ù n maa kurɔ kpao sua, u ku raa yoo win dĩanu ka win yãa ni u ra raa nùn wɛ̃ kawa. Mɛya maa ben wãasinaa sɔɔ, u ku raa de ɡãanu ɡanu kɔsi.
Ù kun maa nùn ɡãanu ita yenin ɡaa kuammɛ, u de kurɔ wi, u yari yorun di u kun ɡãanu kɔsie.
Wi u tɔnu so u ɡo, ba koo yɛ̃ron tii ɡowa.
Adama wi u kun kĩ u ka tɔnu ɡo samba sɔɔ, nɛ Yinni Gusunɔ kon yam ɡam ɡɔsi mi u koo kpikiru da u kuke.
Wi u win winsim mwa u ɡo nuku kɔ̃surun sɔ̃ ka bwisi, bu yɛ̃ro mɔɔ bu ɡo, baa ù n dua nɛn sãa yerɔ u yãku yeru nɛnua u ka bɔ̃re.
Wi u win tundo so, ǹ kun mɛ win mɛro, ba koo yɛ̃ro mwa bu ɡowa.
Wi u tɔnun tii ɡbɛna u dɔra, ǹ kun mɛ u nùn kua win yoo, ba koo yɛ̃ro mwa bu ɡowa.
Wi u win mɛro, ǹ kun mɛ win tundo kɔ̃sa ɡerusi, ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Saa ye tɔmbu yiru ba sannamɔ ma ben turo u win winsim so ka nɔm kuseru, ǹ kun mɛ u nùn kara ka kperu u mɛɛra kua, ma ya kun nùn ɡo, ba ǹ wi u nùn so mi ɡoomɔ. Yà n nùn kpĩ,
ma u ra sanɔ kua u ka dɛka sĩimɔ, wi u nùn mɛɛra kua mi, ba ǹ nùn ɡãanu kuammɛ. Adama durɔ win sɔmbu te u koo raa ko ù n bwãa do, wi u nùn mɛɛra kua mi, wiya u koo tu ko, kpa u maa mɛɛra yen nɔɔribun ɡobi kɔsia.
Goo ù n win yoo so ka bokuru u ɡo mii mii ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Adama yoo wi, ù n kua tɔ̃ɔ ɡiriru ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ ɡira yiru u sere ɡu, ba ǹ maa win yinni ɡãanu kuammɛ, domi yoo wi, u sãawa win ɡobi.
Tɔn durɔbu ɡabu bà n sannamɔ, ma ba ɡuraɡii wɔri sere win nukura ka yara, ma win ɡam kun mɛɛra wa, yen mɛ kurɔ win durɔ u tɔn be bure, mɛya ba koo kɔsia siri kowobun wuswaaɔ.
Adama kurɔ wi, ù n mɛɛra ɡaa wa, mɛɛra yen bwesera ba koo maa bu ko. Ù n maa ɡun na, ba koo bu ɡowa.
Ǹ n win nɔnin na ba wuna ba koo maa beɡii wunawa. Ǹ n win dondun na ba bua, ba koo maa beɡinu buawa. Ǹ n win nɔman na ba bua, ba koo maa beɡia buawa. Ǹ n win naasun na ba bua, ba koo maa beɡisu buawa.
Ǹ n maa dɔ̃ɔn na ba nùn mɛni, ba koo maa be dɔ̃ɔ mɛniwa. Mɛɛra yèn bweseru ba nùn kua ɡesi, yen bwesera ba koo maa bu ko.
Goo ù n win yoo tɔn durɔ, ǹ kun mɛ tɔn kurɔn nɔnu kɔra, u koo yoo wi karawa u doona nɔnu ɡen sɔ̃.
Ǹ n maa win dondun na u wuna, u koo nùn karawa u doona don ten sɔ̃.
Kɛtɛ yà n tɔnu kɔba so ya ɡo, ba koo yen tii kpenu kasuku bu ɡowa, ba ǹ yen yaa temmɔ. Yen biru ba ǹ maa yen yinni ɡãanu kuammɛ.
Adama kɛtɛ ye, yà n daa ɡoo kɔba sɔkure ma ba yen yinni sɔ̃ɔwa ma u ǹ ka ye ɡãanu kue, ba koo win tii ɡowa ka kɛtɛ ye sannu.
Bà n maa nùn ɡãanu buren na u wa u ka win wãaru yakia, u koo ni kpuro kɔsiawa nɡe mɛ ba ɡerua.
Kɛtɛ yen bweseru yà n bii ɡoo kɔba sɔka, siri tee biya ba koo ye kua mi, ka yen yɛ̃ro.
Adama kɛtɛ ye, yà n ɡoon yoo so ya ɡo, sii ɡeesun ɡobi tɛna yen yinni u koo yoo win yinni wɛ̃, kpa bu kɛtɛ ye kpenu kasuku bu ɡo.
Goo ù n dɔkɔ mɔ, ǹ kun mɛ u wɔru ɡaɡu ɡba u deri u ǹ wukiri, ma ɡoon yaa sabera wɔri mi, ta ɡu,
wi u dɔkɔ ye mɔ ǹ kun mɛ wɔru ɡe, u koo sabe ten kɔsire wɛ̃wa kpa u sabe ɡoo te sua.
Goon kɛtɛ yà n ɡooɡia mɛɛra kua ya ɡo, ba koo kɛtɛ wasa ye dɔrawa bu yen ɡobi bɔnu ko. Kpa bu maa ye ya ɡu min yaa bɔnu ko.
Kɛtɛ ye, yà n daa ɡɛɛ mɛɛra koore, ma yen yɛ̃ro u yɛ̃ adama u ǹ ɡãanu kue, u koo ye ya ɡu min kɔsire wɛ̃wa kpa wi, u ɡoo te sua.
Goo ù n kɛtɛ ɡbɛna u ɡo, ǹ kun mɛ u ye dɔra, kɛtɛ nɔɔbuwa u koo kɔsia tia yen wɔllɔ. Ǹ n maa yãarun na, yãanu nnɛwa u koo kɔsia tee ten wɔllɔ.
Ye u ɡbɛna mi, bà n ye wa win nɔma sɔɔ, ǹ n kɛtɛn na, ǹ kun mɛ kɛtɛku, ǹ kun mɛ yãaru, ma ya ɡesi wasi, yen yiruwa u koo wɛ̃. Ù kun maa ɡãanu mɔ, ba koo win tii dɔrawa. Goo ù n ɡbɛna da wɔ̃kuru, bà n nùn mwa wɔ̃ku te, ba so ba ɡo, ba ǹ ɡoo win yɛm bikiamɔ. Adama yam mù n sãra ba sere nùn ɡo, be ba nùn ɡo mi, ba koo bu win yɛm bikia.
<range>
<range>
Bɛɛn ɡoo ù n win sabenu sure win winsim ɡberɔ, ǹ kun mɛ win dãa ɡbaarɔ, ma nu dĩanu asɔrɔ kua, win ɡberun dĩa ɡeena u koo yɛ̃ro kɔsire wɛ̃, ǹ kun mɛ win dãa marum.
Goo ù n dɔ̃ɔ mɛnima, dɔ̃ɔ wi, ù n dua ɡoon ɡberɔ, ma yɛ̃ron dĩanu kpuro dɔ̃ɔ mwaara, wi u dɔ̃ɔ mɛni mi, u koo dĩa ni nu dɔ̃ɔ mwaaran kɔsire wɛ̃wa.
Goo ù n win winsim ɡobi, ǹ kun mɛ ɡãanu berusia, ma ba nu ɡbɛna mi u berua mi, bà n ɡbɛnɔ wi wa ye u sua min nɔn yiruwa u koo kɔsia.
Bà kun maa nùn wa, wìn mi ba ɡãa ni ɡbɛna u koo dawa Gusunɔn sãa yerɔ u nɔma sua wɔllɔ u bɔ̃re u nɛɛ, u ǹ ɡãanu ɡanu sue ni ba nùn berusia mi sɔɔ.
Tɔmbu yiru bà n ɡãanu sikirinɛmɔ, ǹ n yaa saberun na, ǹ kun mɛ yãnu, ǹ kun mɛ ɡãa ni nu kɔ̃ɔra, be kpuro ba koo dawa Gusunɔn sãa yerɔ u bu siria. Ben wi u kun ɡem mɔ, ye ba sikirinɛ min wasi yiruwa u koo kɔsia.
Goo ù n win winsim yaa saberu ɡaru sabusia, ma ta bɔɔra ǹ kun mɛ ta ɡu ǹ kun mɛ ba tu sɛ̃re ba mwa ɡoo kun wa,
wi ba tu sabusia mi, u koo dawa Gusunɔn sãa yerɔ u bɔ̃re u nɛɛ, u ǹ tu babe. Sanam mɛya, wi u sabe te mɔ mi, u koo durɔ win ɡere wura kpa wi ba sabe te sabusia u ku maa ɡãanu ɡanu kɔsia.
Adama bà n sabe te ɡbɛnan na win yɛnuɔ, u koo ten kɔsire wɛ̃wa.
Ǹ n maa ɡbeeku yaan na ya tu mwa ya kasuka, u ka ten seeda na u sɔ̃ɔsi. Saa ye, u ǹ maa ten kɔsire wɛ̃ɛmɔ.
Goo ù n maa win winsim yaa saberu bɔkura, ma ta bɔɔra ǹ kun mɛ ta ɡu sanam mɛ wi u tu mɔ u ǹ wãa mi, ba koo nùn ten kɔsire wɛ̃wa.
Adama ù n wãa mi, ba ǹ maa nùn kɔsire wɛ̃ɛmɔ. Bà n maa tu due kuan na, ten due ɡobi yi, yi tura.
Goo ù n wɔndia kɔkura u nùn bekuru doke, ma ba ǹ daa wɔndia wi durɔ kã, wi u nùn bekuru doke mi, u koo dokiriru kpuro kowa nɡe mɛ ba ra ko, kpa u wɔndia wi sua kurɔ.
Baa wɔndia win tundo ù n yina bu suana, ka mɛ, durɔ wi, u koo dokiriru kpuro kowa nɡe mɛ ba ra ko bu ka wɔndia sua.
Tɔn kurɔ sɔro ù n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, i nùn ɡoowo.
Wi u maa ka yaa saberu kpuna, i yɛ̃ro ɡoowo.
Nɛ, Yinni Gusunɔ turowa i ko sã. Wi u yina u bũu ɡoo sãamɔ, i yɛ̃ro ɡoowo.
I ku sɔɔ ɡoo nɔni sɔ̃. I ku maa nùn taki di. I yaayo ma bɛɛn tii i raa sɔru di Eɡibitin temɔ.
I ku ɡɔmini ɡoo nɔni sɔ̃, ǹ kun mɛ ɡobeku ɡoo.
Wi u bu nɔni sɔ̃ɔmɔ ma ba man somiru kana, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, kon bu somi.
Kpa n de nɛn mɔru yu se bu bɛɛ ɡo tabu ɡberɔ, bɛɛn kurɔbu bu maa ko ɡɔminibu kpa bɛɛn bibu bu maa ko ɡobekuba.
Bɛɛ Isireliba sɔɔ, bɛɛn wi u sãaro ɡobi bɔkura, u ku raa yi nim dokea nɡe mɛ bwese tukunu nu ra ko.
Ì n ɡoon bekuru tɔruba mwa, i nùn tu wesia sɔ̃ɔ u sere du.
Domi beku tee tera u mɔ mi, u ka win wasi wukiri. Yen sɔ̃, à n tu nɛni mba u koo wukiri wɔ̃kuru. Sanam mɛ sɔɔ, ù n man wuri koosima, kon nùn wɔnwɔndu kua, n nùn swaa daki.
I ku ra man kɔ̃sa ɡerusi, i ku ra maa bɛɛn wiruɡii bɔ̃re.
Ì n bɛɛn dĩa ɡbiikinu ɡã i ku de n tɛ i sere ka nɛɡinu na. I ku maa tɛ i ka bɛɛn bii tɔn durɔ ɡbiikobu yakia domi ba sãawa nɛɡibu.
Mɛya i ko maa man bɛɛn yaa sabenun bii ɡbiikinu yiiya nɛnɛm adama i ko de nu ɡina bɔm nɔwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, nɔɔba itase i sere ka man nu yãkuru kua.
Bɛɛn tii maa, i ko n wãawa nɛnɛm nɛn sɔ̃, i n dɛɛre. Yen sɔ̃, i ku yaa ɡaa tem ye ɡbeeku yaa ya ɡo ya deri. I ye bɔ̃nu wɛ̃ɛyɔ domi ba ǹ ye sake.
I ku labaari weesuɡia kpara. I ku maa tɔn kɔ̃so seeda weesuɡia diiya u ka yari.
Bɛɛn ɡoo u ku raa tɔn dabinun ɡere swĩi u ka kɔ̃sa ko. Mɛya u ku maa bu swĩi bà n ɡem sĩiyamɔ siribu sɔɔ.
I ku ɡoo siri ka wɔnwɔndu baa ù n sãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ.
Ì n bɛɛn wɛrɔbun saberu ɡaru wa ta kɔ̃ɔrɔ, kɛtɛwa? Ǹ kun mɛ kɛtɛku? I tu mɔɔ i ka nùn wurama.
Ì n maa win kɛtɛku wa ɡa wɔrumɛ ka sɔmunu, i ku doona i nùn deri. I nùn somiɔ i ka ɡu seeya.
Siribu sɔɔ, i ku wi u ɡem mɔ ɡem bira win bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛrun sɔ̃.
I ku seeda weesuɡia wura. I ku maa ɡoo ɡo wi u kun taarɛ ɡaa kue. Domi wi u kua mɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon yɛ̃ro sɛɛyasia.
I ku nɔm biran kɛ̃nu mwa domi nu ra tɔnu nɔni wɔ̃kewa ɡem swaa sɔɔ kpa u kpana u mu ɡere.
I ku wi u sɔru dimɔ bɛɛn suunu sɔɔ nɔni sɔ̃. Domi bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ u bwisikumɔ, yèn sɔ̃ i raa sɔru di Eɡibitiɔ.
Wɔ̃ɔ nɔɔba tian baa sɔɔra i ko i n da bɛɛn ɡberun dĩanu duure, kpa i nu ɡɛ̃.
Adama wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i bɛɛn ɡbean tem kpuro deriwa mu wɛ̃ra, ka bɛɛn dãa ɡbaanɔ. Kpa i de be ba sãa sãarobu bu da bu dĩanu kunɔnu ko be ka yaa sabenu.
Mɛya maa sɔ̃ɔ nɔɔba tian baa sɔɔra i ko i bɛɛn sɔma kpuro ko. Adama nɔɔba yiruse i ko wɛ̃rawa ka bɛɛn yobu ka sɔɔ be ba sɔmburu mɔ̀ bɛɛn mi, ka sere bɛɛn yaa sabe ni i ra ka sɔmburu ko.
Ye na bɛɛ sɔ̃ɔwa kpuro, i ye mɛm nɔɔwɔ mam mam. Kpa i ku ra bũnu ɡanun yĩsiru sia i sere nɛɛ, ko i nu sã.
Wɔ̃ɔ baaɡere nɔn itawa i ko i n da man tɔ̃ɔ bakaru kue.
Pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakara i ko ɡbi i ko. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa i ko pɛ̃ɛ di ye ya kun seeyatia mɔ nɡe mɛ na raa bɛɛ yen wooda wɛ̃, wɔ̃ɔn suru ɡbiikoo wi ba mɔ̀ Abibu sɔɔ, domi saa yera i yara Eɡibitin di. Ì n kanaru mɔ̀, ɡoo u ku raa na nɛn wuswaaɔ u kun kɛ̃ru nɛni.
Yiruse kpa i maa bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinun yaa kpaabun tɔ̃ɔ bakaru di. Yen biru ì n bɛɛn ɡberun dĩanu kpuro ɡã kpa i maa yen tɔ̃ɔ bakaru di, i n wãa kunu sɔɔ.
Nɡe mɛya wɔ̃ɔ baaɡere bɛɛ tɔn durɔbu i ko i n da ka mɛnnɛ nɔn ita nɛn sãa yerɔ.
Ì n man yãkuru kua, i ten yaa ɡum dɔ̃ɔ mɛniɔ dɔma te. Ì n maa ten yaa dimɔ, i ku ye mɛnna ka pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke.
I n da ka man bɛɛn ɡberun dĩa ɡbiikii ni nu ɡea sãa naawɛ nɛn sãa yerɔ. Domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni. I ku boo buu yike ka ɡen mɛron bom.
Yeniba kpuron biru Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon bɛɛ nɛn ɡɔrado ɡɔriama u ka bɛɛ kpara kpa u n bɛɛ kɔ̃su bɛɛn sanum sɔɔ. U koo ka bɛɛ da tem mɛ na bɛɛ sɔɔru kua sɔɔ.
Yen sɔ̃, i de i n tii sɛ kpa i nùn mɛm nɔɔwa, kpa i ku nùn nuki sanku. Domi u ǹ da bɛɛ suuru kuammɛ ì n tora, yèn sɔ̃ nɛn yiiko ya wãa wi sɔɔ.
Adama ì n nùn mɛm nɔɔwa mam mam, ma i mɔ̀ dee dee ye na bɛɛ yiire, nɛna kon ka bɛɛn wɛrɔbu kpuro sanna.
Nɛn ɡɔrado wi, u koo bɛɛ swaa ɡbiiya u ka bɛɛ turi sere tem mi Amɔreba ka Hɛtiba ka Feresiba ka Kananiba ka Hefiba ka sere Yebusiba ba wãa. Kpa n be kpuro ɡo bɛɛn sɔ̃.
Adama ì n tura mi, i ku ra ben bũnu sã, i ku maa ben komanu saari. I ben bũu turanu suririo kpa i ben bwãarokunu kɔsuku muku muku.
Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa i ko i sã kpa n bɛɛ domaru kua, i n dĩanu mɔ ka nim. Mɛya na kon maa bɛɛ baranu ɡbara.
Na ǹ maa derimɔ tɔn kurɔ ɡoon nukuru tu yari, mɛya bɛɛn ɡoo kun maa mɔ̀ wĩro. Kon maa de bɛɛn hunde yu dɛ̃ɛya.
Ye kon maa wure n ko wee. Be ba nua i duɔ ben temɔ kpuro, kon de bu nanda, kpa bu yari bu doona bɛɛn sɔ̃.
Kon Hefi be, ka Kanani be, ka Hɛti be susunu kpare, kpa bu yari bu doona tem min di.
Adama na ǹ be kpuro ɡiramɔ wɔ̃ɔ tian baa sɔɔ, tem mɛ, mu ku raa ka ko bansu, kpa ɡbeeku yɛɛ yi bɛɛ yibusi.
Fiiko fiikowa kon de ba n doonamɔ min di, sere i ka dabia i tɛria i sina tem mɛ kpuro sɔɔ.
Tem mɛ kon bɛɛ wɛ̃ mi, mɛn nɔɔ bura yera ko n wãawa saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yarin di sere n ka ɡirari Filisitiban nim wɔ̃kuɔ, ka maa saa Sinain ɡbaburun di, sere n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ. Tɔn be ba wãa tem mi kpuro, kon bɛɛ bu nɔmu bɛriawa kpa i bu ɡira.
I ku ra ka bu arukawani ɡaa bɔke. I ku maa ben bũu ɡoo sã.
Ì n ben bũnu sãamɔ, nu ko n sãawa bɛɛn yina. Yen sɔ̃, i ku de ben ɡoo u n wãa bɛɛn suunu sɔɔ kpa u ku raa bɛɛ torasia nɛn swaa sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yɔɔma Sinain ɡuuru mini, nɛn mi, wunɛ ka Aroni ka Nadabu ka Abihu ka Isireliban ɡuro ɡurobu wata ka wɔkuru, kpa i man kpuna sarun di.
Wunɛ Mɔwisi, kaa man susima wunɛ turo. Be ba ka nun yɔɔma bu yɔ̃ro mi ba wãa mi. Tɔn be ba maa tie, bu ku raa yɔɔma mini.
Ma Mɔwisi u da u tɔn be Yinni Gusunɔn ɡari ka win woodaba kpuro sɔ̃ɔwa. Ma be kpuro ba wura ka ɡɔ̃ru teu ba nɛɛ, sa ko ko ye Yinni Gusunɔ u ɡerua kpuro.
Mɔwisi u Yinni Gusunɔn ɡari yi kpuro yorua ma u seewa buru buru u yãku yeru bana ɡuu ten nuurɔ. U maa kpenu wɔkura yiru ɡira nɡe mɛ Isireliban bwese kɛrin ɡeera nɛ.
Ma u Isireliban aluwaasiba ɡabu ɡɔra bu ka Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua kpa bu naa kinɛnu ɡo bu ka siarabun yãkunu ko.
Mɔwisi u yaa yɛm mɛn bɔnu sua u doke ɡbɛ̃a sɔɔ. Ma u sukum mɛ n tie yɛ̃ka yãku yee ten wɔllɔ.
Ma u woodan tire te sua u tu ɡara tɔn ben wuswaaɔ. Ma ba nɛɛ, sa ko Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwa kpa su ko kpuro ye u ɡerua.
Ma Mɔwisi u yɛm mɛ sua u yɛ̃ka tɔn ben wɔllɔ u nɛɛ, yɛm mɛ wee, mɛ mu Yinni Gusunɔn nɔɔ mwɛɛru siremɔ te u bɛɛ kua sanam mɛ u bɛɛ wooda yeniba kpuro wɛ̃.
Ma Mɔwisi ka Aroni ka Nadabu ka Abihu ka Isireliban ɡuro ɡurobu wata ka wɔku te, ba ɡuu te yɔɔwa.
Ma ba Gusunɔ, be Isireliban Yinni wi wa. N sãare nɡe u yɔ̃ turaru ɡarun wɔllɔ te ba kua ka kpee booɡu ni nu baalimɔ weenɛ. Nu dɛɛrewa nɡe wɔllu te ta kun ɡuru wiru mɔ.
Gusunɔ u ǹ Isireliban ɡuro ɡuro be kɔ̃sa ɡaa kue. Ba nùn wa ma ba di ba nɔra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔɔma a yɔ̃ra ɡuuru mini. Kon nun kpee bɛsi wɛ̃ mì sɔɔ na wooda kpuro yorua, tɔn be ka ben bibun bweseru ba n ka ye mɛɛrimɔ baadomma.
Ma Mɔwisi u seewa ka win bɔ̃ɔ Yosue. Adama u sere ɡuu te yɔ,
u ɡuro ɡuro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yɔ̃ro mini, i sun ma sere su ka wurama bɛɛn mi. Wee Aroni ka Huri ba wãa ka bɛɛ. Bɛɛn ɡoo ù n ɡari ɡiri ɡɛɛ mɔ, u na ben mi.
Yen biru u yɔɔwa ɡuu ten wɔllɔ, ma ɡuru wii wurora tu wukiri.
Yera Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya sɔ̃ɔsira mi. Isireliba ba ye wa, ya sãa nɡe dɔ̃ɔ boko. Ma ɡuru wii wuro te, ta Sinain ɡuu te wukiri sere sɔ̃ɔ nɔɔba tia. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse Yinni Gusunɔ u Mɔwisi soka saa ɡuru wii wuro ten min di.
<range>
Yera Mɔwisi u dua ɡuru wii ten sɔɔwɔ ma u yɔɔwa ɡuu ten wɔllɔ. Miya u wãa sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu ka man kɛ̃nu naawa. Ye ba wɛ̃ ka nuku tia kpuro, a mɔɔ.
Kɛ̃ɛ ni ba koo wɛ̃, niya, wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu,
ka ana bekunu ni ba wɔ̃kua ka bura, ka maa ɡaadura ka ni ba swɛ̃rasia ka sɛ̃ɛsu, ka ni ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka yaa sansun beka,
ka yãa ɡɔni yi ba swɛ̃rasia ka sɛ̃ɛsu, ka ɡɔni sinumɡii, ka dãa damɡia,
ka ɡum mɛ ba ra ka fitila sɔ̃re ka ɡum mɛ mu turare mɔ mɛ ba ra kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm, ka turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke,
ka kpee ɡobiɡinu nìn nɔni sãa bɛrɔ wuru ka kpee ɡobiɡinu bwese bweseka ka ni ba koo doke yãku kowo tɔnweron yabe tarakpe sɔɔ ka sere maa win bɔɔ baran wɔllɔ.
Yen biru i ka man ye kpuro kuu bekuruɡiru kuo na n ka wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
I ko tu kowa ka ten dendi yãnu kpuro nɡe mɛ kon bɛɛ sɔ̃ɔsi.
Ba koo kpakororu ko ka dãa damɡia. Ten dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu yiru ka bɔnu. Ten yasum mu ko n maa sãawa ɡɔm soo teeru ka bɔnu kpa ten ɡunum mu n sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
Kpa a tu wura pote ten sɔɔwɔ ka tɔɔwɔ. Kpa a ten ɡoonu nnɛ kpuro nɔɔ bɔka kua ka wura.
Kpa a wuran sumi ko wasi nnɛ a doke ten ɡoo ɡookan yinna yenu sɔɔ, yiru ya n mɛɛrinɛ bee tia, yiru yeni ya n maa mɛɛrinɛ bee tia.
Yen biru a dãa pɔɔsi kasu yiru a yi wura pote.
Kpa a yi wasi kpakoro ten sumi sɔɔ beri berika, yi n sãa ten nɛnutii.
Sumi yi sɔɔra dãa pɔɔsi yi, yi ko n da n wãa. Ba ǹ yi wunamɔ min di.
Yen biru kaa woodan kpee bɛsi yi kon nun wɛ̃ doke kpakoro te sɔɔ.
Kpa a kpakoro te wukiritia kua ka wura ya n ka tu saka nɛ.
Kpa a wɔllun kɔ̃sobu yirun weenasibu ko ka wura a mani wukiritia yen ɡoo piiminun wɔllɔ ɡee ka ɡee.
<range>
Kpa yi n kpakoro ten wukiritia ye kasa wukiri mam mam. Yi ko n wuswaa kisinɛwa yi n mɛɛrinɛ.
Kaa woodan kpee bɛsi yi doke kpakoro te sɔɔ, a sere ten wukiritia ye doke.
Yen wɔllɔwa ko na n da ka nun yinnɛ kɔ̃sobu yiru yen baa sɔɔ, kpa n nun nɛn woodaba kpuro wɛ̃ Isireliban sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa tabulu ko ka dãa damɡia. Yen dɛ̃ɛbu ko n sãawa ɡɔm soonu yiru, yen yasum mu ko n maa sãa ɡɔm soo teeru, kpa yen ɡunum mu n sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
Kpa a ye kpuro wura pote, kpa a maa yen ɡoo ɡooka nɔɔ bɔka kua ka wura.
Yen biru kpa a dãa bɛsi piiminu ɡore yen ɡoo ɡooka mi, ni nu ka nɔm tararu yasum nɛ, a ka sikerena, kpa a nin tii wura pote.
Kpa a maa sumi nnɛ ko ka wura a doke tabulu yen ɡoo ɡookaɔ mi yen naasu ɡire ɡire.
Mi ba dãa bɛsi piimii ni ɡoren bɔku bɔkuka sɔɔra sumi yi, yi ko n wãa, kpa bu dãa pɔɔsi wasi yi sɔɔ, ba n da ka tabulu ye sue.
Dãa pɔɔsi yi, yi ko n sãawa dãa damɡia kpa a yi wura pote.
Yen biru kaa ɡbɛ̃a ko ka nɔri ka pɛrɛntiba ka ɡbɛ̃ɛ yorukunu, ye kpuro ya n sãa wuraɡia kpa ba n da ka dendi ba n yãku tam wisimɔ.
Kpa a pɛ̃ɛ ye ba ka man naawa sɔndi tabulu yen wɔllɔ. A ku ra de pɛ̃ɛ ye, yu biara mi. A de ya n da n wãa nɛn wuswaaɔ baadomma.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa dabu ko ka wura ɡea, ɡa n kãasi mɔ nɔɔba tia, ɡen yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ita ita. Kpa ɡen yɔ̃ratia ka ɡen pɔtura ka ɡen kãasi ka ɡen bura te ta ka dãa marum ka biibii weenɛ, ye kpuro ya n sãa bɔri tia.
<range>
A de kãasi nɔɔba tia yen baayere ya n buranu ita ita mɔ ni nu ka biibii weenɛ.
Kpa dabu ɡen pɔturan tii ya n buranu nnɛ mɔ ni nu ka dãa marum weenɛ.
Mi kãasi yiru yiru yi ɡbinnɛ ka pɔtura, kaa nin temɔ buraru koosiwa te ta ka dãa marum weenɛ.
Bura te, ka kãasi yi, ye kpuro ya n sãa wuran bɔri tia.
Yen biru kaa fitilanu nɔɔba yiru ko, kpa a nu sɔndi sɔndi dabu ɡen wɔllɔ ka ɡen tiin wii kpiirɔ. Kpa ba n nu sɔ̃re nu n yam bururasie.
Baku piibu ɡe ba ko n da ka fitila nin dɔ̃ɔ sɔmɛ ka mì sɔɔ nin torom mu ko n da wɔriki, kaa ye kpuro kowa ka wura ɡea.
Dabu ɡe, ka ɡen dendi yãnu kpuro, wuran kilo tɛnan sakawa kaa ka ye ko.
Wunɛ Mɔwisi, a de a n sɔmbu te nɔni doke kpa a kuu te ko ta n sãa nɡe te na nun sɔ̃ɔsi ɡuuru wɔllɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bekunu wɔkuru wesio ka wɛ̃ɛ damɡii ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka maa wɛ̃ɛ wunɔmɡii, kpa a beka ye buraru dokea ta n sãa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu. Kpa a ka man kuu bekuruɡiru kua.
Beka ye kpuro ya ko n nɛwa. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu tɛna yiru sari. Yen yasum maa ɡɔm soonu nnɛ.
Beka yen nɔɔbu nɔɔbuwa ba koo sua bu swɛɛna.
Yen biru kpa a yen baayeren ɡoo baka teerɔ wɛ̃ri doke ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura, yi ba koo ra ka ye sɔrena.
Wɛ̃ri weeraakuukuubuwa kaa doke beka ye ba swɛɛnan baayeren ɡoo baka teerɔ yi n nɔɔ kisinɛ.
Yen biru kaa sɔretinu weeraakuru ko ka wura bu ka beka ye kpuro sɔrena, kpa yu ko beku teeru kuu ten sɔ̃.
Kpa a maa bekunu wɔkura tia wesi ka boo sansu ni ba koo kuu bekuruɡii te wukiri.
Beka ye kpuro ya ko n nɛwa. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu tɛna. Yen yasum maa ɡɔm soonu nnɛ.
Beka yen nɔɔbuwa ba koo ɡbi bu swɛɛna kpa bu maa nɔɔba tia yeni swɛɛna. Kpa bu nɔɔba tiase ten sukum bue kuu ten wɔllɔ wuswaa ɡia.
Kpa a wɛ̃ri weeraakuukuubu doke beka ye ba swɛɛnan baayeren ɡoo baka teerɔ.
Yen biru kaa sɔretinu weeraakuru ko ka sii ɡandu, kpa a nu doke beka yen wɛ̃ri yi sɔɔ, a ka ye sɔrena, yu ko beku teeru.
Bà n ka tu kuu te wukiri, beku te ta kuu te sare mi, a de ta n sãare kuu ten biruɔ.
Kuu ten yasum ɡia, beka ye ya maa tiara, a de ya n sãare beri berika ɡɔm soo teeru.
Kaa bekunu yiru ko bu ka kuu te wukiri, teeru ka yãa kinɛnun ɡɔni, yi ba swɛ̃rasia, teeru maa ka yaa ɡɔni sinumɡii, te ta ko n wãa kpuron wɔllɔ.
Akasian dãa bɛsiya kaa ɡira a ka kuu te ko.
Dãa bɛsi yi, yi ko n nɛwa. Yin dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu wɔkuru kpa yin yasum mu n sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu. Kpa a yin baayere sɔretinu yiru dokea yi n ka sɔrenɛ.
<range>
Kuu ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia dãa bɛsi yɛnda kaa ɡira.
Kpa a yi yɔ̃ratii kua weeru ka sii ɡeesu a doke yiru yiru, yin tia sɔɔ temɔ, yi n ka sɔretii ni nɛni.
Ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia bɛsi yɛnda kaa maa ko.
Kpa a maa yi yɔ̃ratii weeru kua ka sii ɡeesu bu doke yiru yiru yin tia sɔɔ.
Ten sɔ̃ɔ duu yeru ɡia dãa bɛsi nɔɔba tia kaa ɡira.
Dãa bɛsi yiru yiruwa kaa doke ten ɡoo ɡɔmkinu yiruɔ biru ɡia.
Dãa bɛsi yi, yi ko n maninɛwa yiru yiru saa tem di sere ka wɔllɔ. Kpa a sumi doke yi n ka sɔrenɛ wɔllɔ. Mɛsuma kaa ɡoo ɡɔmkinu yiru yen dãa bɛsi yiru yiru ye kua.
Kpa yi kpuro yi n sãa dãa bɛsi nɔɔba ita. Kpa a yen baayere sɔɔ yɔ̃ratii doke yiru yiru yi ba kua ka sii ɡeesu.
Yen biru kpa a ten yɛ̃si itaɔ akasian dãa nɔɔbu nɔɔbu kare.
<range>
Dãa karetia ye ya wãa yɛ̃sa baayeren suunu sɔɔ mi, yen nɔɔ ɡa koo yɔ̃rawa dãa ɡɔmkinɔ.
Kpa a maa dãa bɛsi yi ka dãa karetii yi wura pote. Kpa a maa wuran sumi ko yì sɔɔ ba koo dãa karetii yi wasi wasi.
À n yeniba kpuro mɛnna a kpa, saa yera kaa den kuu bekuruɡii te ɡira ta n sãa nɡe te na nun sɔ̃ɔsi ɡuu te ba mɔ̀ Sinain wɔllɔ.
Kpa a maa beku kareru ko ka wɛ̃ɛ damɡii ka wɛ̃ɛ ye ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii. Kpa a wɔllun kɔ̃sobun weenasibu ko beku te sɔɔ, kpa ya n sãa buraru.
Kaa akasian dãa bɛsi sinumɡii nnɛ ko a wura pote kpa a sɔretii wuraɡii doke yi sɔɔ, yi ka beku kare te ɡaba. Kpa a dãa bɛsi yi yɔ̃ratii dokea yi ba kua ka sii ɡeesu.
Kpa a beku kare te bwɛ̃ te ta ko n dii sɔɔ ɡe ɡa dɛɛre ɡem ɡem ka adɛrɔ ɡe ɡa dɛɛre bɔnu sãa. À n beku kare te bwɛ̃ a kpa, ten sɔɔwɔwa kaa ka kpakoro te da a yi tè sɔɔ woodan kpee bɛsi yiru ye, ya wãa. Kpa a kpakoro te wukiritia dokea dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ mi.
<range>
Kaa tabulu ye yiwa nɔm ɡeu ɡia adɛrɔ ɡe sɔɔ à n duɔ kuu ten mi, kpa a dabu ɡe yi nɔm dwaru ɡia, tabulu ye ka dabu ɡe, nu n mɛɛrinɛ.
A kuu ten beku kɛnutiru wesio ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka wɛ̃ɛ damɡii, kpa a beku te sɔma dokea.
Kpa a akasian dãa bɛsi sinumɡii nɔɔbu wura pote kpa a yin baayere yɔ̃ratia kua ka sii ɡandu. Yen biru kpa a sɔretii wuraɡii doke yin baayere sɔɔ bu ka beku kɛnutii te bwɛ̃.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa yãku yeru ko ka akasian dãa. A de ten ɡoonu nnɛ kpuro nu n nɛ, nu n sãa ɡɔm soonu nɔɔbu nɔɔbu, kpa ten ɡunum mu n sãa ɡɔm soonu ita.
Kpa a ten wɔllun ɡoo ɡɔmkinɔ kãanu doke kpa a nu sii ɡandu pote.
Kaa yãku yee ten dendi yãnu kpuro kowa ka sii ɡandu. Niya ɡbɛ̃ɛ ni ba koo ka torom ɡura, ka kaatonu ka kaato donnuɡinu, ka ɡbɛ̃ɛ nì sɔɔ ba koo yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka, ka dɔ̃ɔ ɡuratii.
Kpa a kɔkɔsɔ ko ka sii ɡandu kpa a yen ɡoo ɡɔmkinɔ sii ɡandun sumi doke.
Yen biru kpa a ye sua a doke yãku yee ten kɔkɔrɔ kpa yen nɔɔ ɡu seema wɔllɔ yãku yee ten suunu suunukaɔ.
Kpa a tu suatii yiru kua ka akasian dãa pɔɔsi a yi sii ɡandu pote.
Kaa dãa pɔɔsi yi wasi sumi yi sɔɔ ba n da ka yãku yee te sue.
Kaa yãku yee te kowa ka dãa bɛsi ta n wɔru mɔ, nɡe te na nun sɔ̃ɔsi.
Yeniba kpuron biru Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kuu bekuruɡii te kara koosio. Yen sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia kpa a bekunu kare ni ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii. Bà n ni kpuro swɛɛna, nu ko ɡɔm soonu wunɔbu (100).
Ba koo beka ye sɔrewa dãa bɛsi sinumɡii yɛndu sɔɔ ka sɔretii ka sii dɛki yi ba kua ka sii ɡeesu. Kpa dãa bɛsi yin yɔ̃ratii yi n sãa sii ɡandu.
Nɡe mɛya ya ko n maa sãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, kpa ye yiru ye, ya n dɛ̃ɛbu nɛ.
Kara yen sɔ̃ɔ duu yeru ɡia kaa bekunu kare dãa bɛsi sinumɡii wɔkuru sɔɔ yi ba yɔ̃ratii kua. Kara yen yasum mu ko n sãawa ɡɔm soonu weeraakuru.
Mɛya yen sɔ̃ɔ yari yeru ɡia yen yasum ko n maa sãawa ɡɔm soonu weeraakuru.
Yen suunu sɔɔ kaa kɔnnɔ wĩa ɡa n sãa ɡɔm soonu yɛndu. Kpa a kɔnnɔ ɡen beri berikaɔ beka kare ɡɔm soonu wɔkura nɔɔbu nɔɔbu dãa bɛsi sinumɡii ita ita sɔɔ. Dãa bɛsi yin baayere ya ko n yɔ̃ratia mɔ.
<range>
Kara yen kɔnnɔn tii sɔɔ, kaa beku kɛnutiru doke, tèn yasum ko n sãa ɡɔm soonu yɛndu. Wɛ̃ɛ damɡiiya kaa ka tu ko kpa a tu buraru kua ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura. Kpa a maa tu ɡaba kua ka dãa bɛsi sinumɡii nnɛ yi yi yɔ̃ratii mɔ.
Kara yen beku sɔretii ka yen sii dɛki yi, yì sɔɔ ba koo beku ni sɔresi, ye kpuro ya ko n sãawa sii ɡeesu, kpa yen dãa bɛsi sinumɡii yin yɔ̃ratii yi n sãa sii ɡandu.
Kara yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100) kpa yen yasum mu n maa sãa ɡɔm soonu weeraakuru, kpa yen ɡunum mu n sãa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ba koo yen beka wesiwa ka wɛ̃ɛ damɡii kpa bu sii pɔɔsi yin yɔ̃ratii ko ka sii ɡandu.
Kuu bekuruɡii ten dendi yãnu kpuro, sii ɡanda ba koo ka nu ko. Mɛya kuu te ka kara yen ɡabatian kurum kpuro ya ko n sãawa sii ɡandu.
Yera Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de Isireliba bu dãa ye ba mɔ̀ olifin binun ɡum ko mɛ mu ɡea sãa, ba n da ka kuu ten fitila sɔ̃re baadomma.
Kuu bekuruɡii ten adɛrɔ ɡe sɔɔra Aroni ka win bibu ba koo da bu fitila ni yi yi, beku kare ten biruɔ te ta woodan kpakororu berua. Mɛya fitila ni, nu ko n da n sɔ̃re saa yokan di sere ka bururu. Isireliba ba koo wooda yeni nɛnɛwa sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn mɔɔ Aroni ka win bibu nnɛ ye wunɔ nɛnɛm Isireliban suunu sɔɔn di kpa ba n sãa nɛn yãku kowobu. Bii bera Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa.
A de bu wunɛn mɔɔ Aroni wi sãa yãnu kua ni nu koo win yiiko ka win ɡirima sɔ̃ɔsi.
Yen sɔ̃, be na yen bwisi wɛ̃, a bu wooda wɛ̃ɛyɔ bu ka nùn yãa ni kua ni u koo doke dɔma te ba koo nùn tusia tɔmbun wuswaaɔ ka sanam mɛ u win sɔmburu mɔ̀.
Yãa ni ba koo ko wee, bɔɔ bara ye u koo doke win tororun wɔllɔ, ka yabe tarakpe, ka yaberu ka tako ye ba sɔma kua ka dawani ka sere maa sɛ̃katia. Yeniba kpuro ya ko n sãawa yãa ni Aroni ka win bibu ba ko n da doke bà n yãkurun sɔmburu mɔ̀.
Ba koo yãa ni kpuro kowa ka beku ni ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka ni ba wunɔm doke, ka ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ka wuran wɛ̃ɛ siiri.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa yabe tarakpe kowa ka beku te ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii kpa a ɡe buraru kua ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wuran wɛ̃ɛ siiri.
Kpa a ɡu sari kua yi ba koo ka ɡen senu sɔrena.
Kpa a sɛ̃katia ko ya n sãa beku nɔni tee ka yabe tarakpe ɡe. Kpa ya n yinusi ɡe sɔɔ.
Yen biru a kpee ɡobiɡinu yiru suo nìn nɔni sãa bɛrɔ wuru, kpa a Isirelin bibu wɔkura yiru yen yĩsa yore ni sɔɔ.
Teerɔ ben nɔɔba tian yĩsa. Teerɔ maa nɔɔba tia benin yĩsa. Kaa ye kpuro yorewa nɡe mɛ̀sum ba keranɛ.
Kaa yĩsa ye yorewa kpee ni sɔɔ, nɡe mɛ ba ra yore sisɔ. À n ye yorua a kpa, kpa a kpee ni wura ɡore a ka sikerena.
Kpa a nu mani tarakpe ɡen sari sɔɔ. Aroni ù n nu doke win senɔ, niya nu koo sɔ̃ɔsi ma ka Isireliban yĩsina u dua nɛn sãa yerɔ, kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n ka bu yaaye.
Mi ba kpee ni ɡore mu ko n sãawa wura,
kpa a yɔni wuraɡii yiru tari a yi sɔre wura ye sɔɔ.
Kaa bɔɔ bara ko ye Aroni u ko n da doke win tororɔ, u ka nɛ, Yinni Gusunɔn kĩru bikia. Ye ka tarakpe ɡe, ya ko n sãawa beku nɔni tee, ka bura teeru.
Bɔɔ bara yen ɡoonu nnɛ kpuro nu ko n nɛwa, nu n sãa ɡɔm soonun bɔnu bɔnu.
Kpa a bɔɔ bara ye sɔɔ kpee ɡobiɡii bwese bweseka mani yu ko sĩa nnɛ. Kpee nin nɔni wee. Sĩi ɡbiikaa sɔɔ, swãaru ka dɔm buuru, ka wuru beku.
Yiruse sɔɔ maa, swãaru ka booɡu ka sɔ̃ɔ tiro.
Itase sɔɔ, dɔm buuru ka nɔni bwese bweseka ka ɡaadura.
Nnɛse sɔɔ, wuru beku ka bɛrɔ wuru, ka nɔni bwese bweseka. Kpa a ni kpuro wura ɡore ɡore.
Kpee bwese bweseka wɔkura yiru yen baatere sɔɔra kaa Isirelin bibun yĩsinu yore tia tia. Kaa nu yorewa nɡe mɛ ba ra yore sisɔ.
Kaa yɔni wuraɡii yiru ko bɔɔ bara ye sɔɔ.
Kpa a taaminu yiru ko ka wura, a sɔre bɔɔ bara yen soo wɔrikisɔ.
Taaminu yiru ye sɔɔra ba koo yɔni yi sɔre sɔre.
Kpa a bɔɔ bara yen yɔni yi ɡbinisi tarakpe ɡen sariɔ.
Yen biru kaa maa taaminu yiru ko ka wura, a nu doke bɔɔ bara yen soo temkisɔ si su yabe tarakpe ɡe ɡirari.
Kpa a taaminu yiru ko a doke yabe tarakpe ɡen sarin nɔɔwɔ wuswaaɔ, sɛ̃katia yen wɔllu ɡia.
Yen biru kaa bɔɔ bara yen taamii ni sɔɔ wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii doke kpa a yi ɡbinɛ yabe tarakpe ɡen taaminu sɔɔ. Nɡe mɛya kaa ka ye sɔre yabe tarakpe ɡe sɔɔ, kpa yu ku ka bãari.
Saa ye Aroni u duɔ kuu bekuruɡii ten mi, u ko n bɔɔ bara ye dokewa win tororɔ yè sɔɔ ba Isireliban bwese kɛri wɔkura yiru yen yĩsa yorua, kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n ka bɛɛ yaaye baadomma.
Kaa maa urimu ka tumimu doke bɔɔ bara ye sɔɔ, kpa ya n wãa Aronin tororɔ saa kpuro ye u duɔ nɛn sãa yerɔ, kpa u ka ɡia ye na kĩ Isireliban sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yabe tèn wɔllɔ yãku kowo u koo yabe tarakpe ɡe sɔndi, kaa tu kowa ka beku ɡaaduraɡiru.
Kpa a ten wĩirɔ sɔma doke a sinum koosia tu ku raa ka ɡɛ̃ɛra. Wĩi ten min diya u koo wiru wasi ù n yabe te sebumɔ.
Kpa a maa ten temɔ tusanu doke nu n ka dãa marum ɡam weenɛ ni ba kua ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii, ka sere maa yanɡire piiminu wuraɡinu a ka sikerena.
Kpa a de dãa marum weenasim mɛ ka yanɡire ni, nu n kpasa sãa.
Yabe tera Aroni ko n da n sebua ù n sɔmburu mɔ̀ kuu bekuruɡii te sɔɔ. Mɛ̀n nɔɔ u duɔ, ka mɛ̀n nɔɔ u yariɔ na kon da n yanɡire nin wɔkinu nɔɔmɔwa, kpa n ku nùn ɡo kuu bekuruɡii te sɔɔ.
Kpa a maa wuran batani ko a yore ye sɔɔ, wini sãawa Yinni Gusunɔɡii. Kaa ye yorewa nɡe mɛ ba ra yore sisɔ.
Kpa a batani ye sɔresi Aronin dawanin wuswaaɔ ka wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii.
U ko n ye dokewa baadomma ù n dɔɔ nɛn sãa yerɔ, kpa nɛ, Yinni Gusunɔ n ka Isireliban yãkunu mwa baa bà n toranu ɡanu kua saa ye ba yãku ni mɔ̀.
Kpa a maa tako ka dawani ko ka wɛ̃ɛ damɡii, ka sɛ̃katia ye ba sɔma doke.
Kaa maa Aronin bibu takoba kua ka maa sɛ̃katii ka furɔsu, ya n sãa ben buraru te ta ben ɡirima sɔ̃ɔsimɔ.
Yen biru kaa Aroni ka win bibu yãa ni sebusia, kpa a bu ɡum tãre wirɔ a ka sɔ̃ɔsi ma na bu ɡɔsa ba n sãa nɛn yãku kowobu.
A bu sokoto kpirinu kuo kpa bu ku ka ben tereru wan sɔ̃. Kaa ye kpuro kowa ka wɛ̃ɛ damɡii.
Aroni ka win bibu ba ko n nu dokewa bà n dɔɔ kuu bekuruɡii te sɔɔ, ǹ kun mɛ bà n susiɔ yãku yerɔ bu ka ben sɔmburu ko. Yera ya koo de na kun bu ɡo nɛn sãa yerɔ, domi ba ǹ wãa mi tereru. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ Aroni ka win bibun bweserun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee nɡe mɛ kaa koosina a ka sɔ̃ɔsi ma na Aroni ka win bibu ɡɔsa na yi nɛnɛm bu ka ko yãku kowobu nɛn sãa yerɔ. A naa kinɛ kpɛndu suo ka yãa kinɛnu yiru. A ku de yen ɡaa ya n alebu mɔ.
Kpa a pɛ̃ɛ ko ka alikaman som, a ku seeyatia doke, kpa a maa kira wɔ̃ɔranu ko nìn somɔ ba ǹ seeyatia doke, ka kira nìn som ba ka ɡum burina.
Kpa a nu doke bireru sɔɔ a ka da yãku yerɔ ka naa kinɛ kpɛn te, ka yãa kinɛnu yiru ye, kpa a ka ye kpuro yãkuru ko.
Kpa a de Aroni ka win bibu bu na kuu ten kɔnnɔwɔ mi nɛ, Yinni Gusunɔ na ra ka Isireliba yinnɛ, kpa a bu wobure ka nim.
Kpa a Aroni nùn win sãa yãa ni sebusia. Niya tako ye, ka yabe booɡuɡii te, ka yabe tarakpe ɡe, ka bɔɔ bara ye. Kpa a sɛ̃katia ye sɛ̃ke yabe tarakpe ɡen wɔllɔ.
Kpa a maa dawani sua a doke win wirɔ, kpa a wuran batani ye sua yè sɔɔ ba yorua, wini sãawa Yinni Gusunɔɡii, a doke win dawani yen wuswaaɔ.
Yen biru kpa a maa ɡum sua a tãre win wirɔ a ka sɔ̃ɔsi ma na nùn ɡɔsa na yi u n sãa nɛn yãku kowo.
Kpa a maa win bibu soku a bu tako be sebusia,
a bu ben sɛ̃katii sɛ̃kea kpa a bu ben furɔsu dokea nɡe mɛ a Aronin tii kua. Saa dɔma ten diya ba koo ko yãku kowobu sere ka baadommaɔ. Yeniba kpuron biru, amɛniwa kaa de bu ka sɔmbu te tore.
Naa kinɛ te a ɡɔsa mi, kaa ka tu nawa kuu ten kɔnnɔwɔ, kpa Aroni ka win bibu bu ben nɔma sɔndi naa yen wiru wɔllɔ.
Kpa a ye saka nɛn wuswaaɔ kuu ten kɔnnɔ mi.
Kpa a yen yɛm dɛka ka niki bia a tɛɛni yãku yee ten kãanɔ. Mɛ mu tie kpa a yɛ̃ka ten temɔ.
Kpa a yen bɔsɔnun ɡum sua ka yen worun bɛsi baka ka yen ɡabu swii ka yen ɡum sannu, kpa a ye kpuro mɛnna a dɔ̃ɔ doke yãku yee ten wɔllɔ.
Adama naa kinɛ ten yaa ka ten ɡɔna ka ten bɔsɔ bisu, ye kpurowa kaa dɔ̃ɔ doke bɛɛn sansanin biruɔ. Yãku te, ta ko n sãawa te ta koo ben durum wukiri.
Yen biru ba koo ka yãa kinɛ nin teeru na, kpa Aroni ka win bibu bu ben nɔma sɔndi ten wiru wɔllɔ.
Bà n kua mɛ ba kpa, yera kaa tu saka kpa a ten yɛm sua a yɛ̃ka yãku yee ten ɡoo ɡookaɔ.
Kpa a ten yaa bɔɔri bɔɔri a yi ka ten wiru sannu, kpa a maa ten bɔsɔnu tea ka ten kɔ̃ri kpa a ye kpuro sɔndi wii te ka ye a bɔɔra min wɔllɔ.
À n kua mɛ a kpa, kpa a ye kpuro dɔ̃ɔ sɔ̃re yãku yee ten wɔllɔ. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Kpa a maa yãa kinɛru yiruse teni sua. Kpa Aroni ka win bibu bu kpam ben nɔma sɔndi ten wirɔ.
Yen biru, kpa a tu saka a ten yɛm sua a tɛɛni Aronin soo nɔm ɡeuɡuuɔ, ka win bibun soo nɔm ɡeuɡisɔ, ka ben nɔm ɡeun niki bii bakanɔ, ka sere ben nɔm ɡeun naa niki bii bakanɔ. Yɛm mɛ mu tie, kpa a mu yɛ̃ka yãku yee ten ɡoo ɡookaɔ.
Kpa a maa yɛm mɛ mu wãa yãku yee ten wɔllɔ sua a mɛnna ka ɡum mɛ ba ra kpuro tãre ye Gusunɔ u ɡɔsa nɛnɛm kpa a mu wisi Aroni ka win bibun sãa yãa ni ba sebuan wɔllɔ. Nɡe mɛya Aroni ka win bii be, ka ben sãa yãa ni kpuro, ba ko n sãa nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Kpa a yãa ten ɡum sua ka ten siru ka ten bɔsɔnun ɡum ka ten worun bɛsi baka, ka ten ɡabu swii yiru ka yin ɡum sannu, ka ten nɔm ɡeun nɔmu. Domi yãa kinɛ te, ta ko n sãawa te ba ka sɔ̃ɔsi ma na Aroni ka win bibu ɡɔsa nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Kpa a maa pɛ̃ɛ tia sua ye ba ǹ seeyatia doke, ka kira wɔ̃ɔra teeru ka kira teeru tèn som ba ka ɡum burina, saa birerun di te ta yii sãa yerɔ.
Kpa a ye kpuro Aroni ka win bibu nɔmu bɛria kpa a ben nɔma sua a ka sɔ̃ɔsi beri berika nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru kpa a ye kpuro mwa ben nɔman di a ye sɔndi yãku dɔ̃ɔ mwaara ten wɔllɔ kpa a dɔ̃ɔ doke kpa ya n sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te ta man nuburu dore.
Kpa a maa yãa kinɛ te ba ka sɔ̃ɔsi ma na Aroni ka win bibu ɡɔsa nɛnɛm min ɡuroɡuroru sua a sɔ̃ɔsi beri berika nɛn wuswaaɔ. À n kua mɛ a kpa, yaa ye, ya ko n sãawa wunɛɡia.
Kpa a yãa kinɛ ten nɔmu sua a yiiya wɔllɔ nɛn wuswaaɔ. Nɡe mɛya kaa ka sɔ̃ɔsi ma ɡuroɡuro te ka nɔmu ɡe, ya sãawa nɛɡia.
Mɛya maa Isireliba bà n siarabun yãkunu mɔ̀ ba ko n da yaan ɡuroɡuroru ka yen nɔm ɡeun nɔmu wunɛ nɛnɛm nɛn sɔ̃ kpa bu ye Aroni ka win bibun bweseru wɛ̃ kpa ya n sãa wooda sere ka baadommaɔ.
Aroni ù n maa ɡu, win bibun bweseru sɔɔra ba koo turo wuna bu sãa yãa ni sebusia bu nùn ɡum tãre wirɔ dɔma te ba koo sɔ̃ɔsi ma u sãa win kɔsire.
Wi, wi u kua Aronin kɔsire mi, u ko n yãa ni dokewa sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Wiya u ko n da du kuu ten mi, mi Yinni Gusunɔ u ra ka Isireliba yinnɛ kpa u sɔmburu ko adɛrɔ ɡe ɡa dɛɛre sɔɔ.
Kaa yãa kinɛ te ba ka sɔ̃ɔsi ma na Aroni ka win bibu ɡɔsa nɛnɛm yaa sua a yike sãa yerɔ.
Kuu ten kɔnnɔwɔra Aroni ka win bibu ba koo yaa ye ka pɛ̃ɛ ye ya wãa bireru sɔɔ mi mɛnna bu tem.
Be tɔnawa ba koo yãku dĩa ni di, ni ba ka ben durum wukiri sanam mɛ ba sɔ̃ɔsi ma na bu ɡɔsa nɛnɛm nɛn sɔ̃. Tɔn tuko ɡoo u ku raa nu di, domi nu sãawa dĩa ni ba wuna nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Nù n tiara sere sisiru bu ku maa nu di. Bu nu wisio dɔ̃ɔ sɔɔ nu dɔ̃ɔ mwaara.
A Aroni ka win bibu kuo mam mam nɡe mɛ na nun sɔ̃ɔwa. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa kaa bu yen yãku yãki kua a ka sɔ̃ɔsi ma na bu ɡɔsa nɛnɛm nɛn sɔ̃.
A n da naa kinɛru ɡo yen tɔ̃ɔ baatere yãku yee ten wɔllɔ, yen yɛm mu ka tɔmbun durum wukiri. Yãku niya nu koo yãku yee te disi wɔka. Yen biru kpa a ɡum tãre ten wɔllɔ a ka sɔ̃ɔsi ma ta wãa nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃.
Mɛya kaa n da ko sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye, yu ka yibu, kpa yãku yee te, ta n sãa nɛnɛm ta n dɛɛre. Yen sɔ̃, ye n koo tu ture kpuro, baa ǹ n tɔnun na, u de u n dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye kaa n da ko baadomma. Kaa ka yãa kinɛ kpɛmminu yiru wɔ̃ɔ tiaɡinu yãkuru ko tɔ̃ɔ baatere,
teeru bururu, teeru maa yoka.
Bururu ka yokan yãku nin baateren wɔllɔwa kaa som kilo ita ye ya ka olifin binun ɡum yarum ditiri tia ka bɔnu burinɛ doke, ka maa tam ditiri tia ka bɔnu, kpa a ye kpuro dɔ̃ɔ doke. Yen nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
<range>
Yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii tera bɛɛn bibun bweseru ba ko n da ko kuu bekuruɡii ten kɔnnɔwɔ nɛn wuswaaɔ sere ka baadommaɔ. Miya bɛɛ Isireliba i ko ka man yinna, kpa n ka nun ɡari ko.
Kpa yam mi, mu n sãa nɛnɛm mu n dɛɛre nɛn yiikon sɔ̃.
Nɛn tiiwa kon kuu te dɛɛrasia ka yãku yee te, n yi nɛnɛm ka sere maa Aroni ka win bibu ba n ka sãa nɛn yãku kowobu.
Kpa na n wãa bɛɛ Isireliban suunu sɔɔ i n man sãamɔ.
Kpa i n yɛ̃ ma nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni nɛ wi na bɛɛ yarama Eɡibitin di. Kpa na n ka bɛɛ wãa. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa kpakororu ɡaru ko tèn wɔllɔ ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke. Kaa tu kowa ka akasian dãa.
Ten dɛ̃ɛbu ka ten yasum mu ko n nɛwa, mɛ kpuro mu n sãa ɡɔm sooru tia tia, kpa ten ɡunum mu n sãa ɡɔm soonu yiru. Kpa a de ten ɡoo ɡɔmkinu nnɛn dãa yu nɔɔ yari nɡe kãanu.
Kpa a ten baama kpuro wura pote sere ka ten kãanɔ. Kpa a ten ɡoonu nnɛ nɔɔ bɔka kua ka wura a ka sikerena.
Kpa a maa ten ɡoo ɡɔmkinɔ wuran sumi doke ten nɔɔ bɔkan temɔ, kpa ba n da dãa wasi yi sɔɔ, bu ka tu sua.
Dãa ye kaa wasi sumi yi sɔɔ, ya ko n sãawa akasian dãa ye ba wura pote.
À n kua mɛ a kpa, kpa a kpakoro te sua a yi adɛrɔ ɡe sɔɔ beku kare ten deedeeru te ta nɛ, Yinni Gusunɔn woodan kpakororu berua dii sɔɔ ɡe ɡa dɛɛre ɡem ɡem sɔɔwɔ. Miya ko na n da ka nun yinnɛ.
Bururu baatere saa ye Aroni u fitilanu ɡum dokemɔ ka yoka baayere saa ye u nu sɔ̃ramɔ, u ko n da turare dɔ̃ɔ dokewa kpakoro ten wɔllɔ. Nɡe mɛya wi ka win bibun bweseru ba ko n da ko sere ka baadommaɔ.
<range>
Adama i ǹ ko turare tuka dɔ̃ɔ doke kpakoro ten wɔllɔ. Mɛya i ǹ maa yãku dɔɔ mwaararuɡinu mɔ̀ mi, ǹ kun mɛ i dĩanu ɡanu sɔndi mi, ǹ kun mɛ i tam wisi mi, i ka yãkuru ko.
Wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔwa Aroni u ko n da ten kãa ni sɔɔ yãku yɛm tɛɛni mɛ ba ra ka durum wukiri u ka tu disi wɔka. Nɡe mɛya wi ka win bibun bweseru ba ko n da ko sere ka baadommaɔ, kpa ta n yii nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba ɡario. Be ba wɔ̃ɔ yɛndu turan diya kaa ɡari kpa a de ben baawure u ɡobi ɡɛɛ wɛ̃ u ka win wãaru yakia. Kpa n de wahala yu bu suuri saa ye a bu ɡarimɔ mi.
Wi ba ɡara, sii ɡeesun bɔri piibuwa u koo wɛ̃. Yi kpuro yi ko n nɛwa. Gobi yi, yi ko n sãawa nɡe mɛ ba ra sãa yerun ɡobi di.
Be ba wɔ̃ɔ yɛndu tura ka be ba kere mɛ, beya ba koo ɡobi yi wɛ̃.
Gee tee tera baawure u koo wɛ̃. Gobiɡii kun wɛ̃ɛmɔ n sãaro kere, u ka win wãaru yakia. Domi hunde tia be kpuro ba mɔ.
Gobi yiya kaa n da ka kuu bekuruɡii ten sɔmburu ko. Nɡe mɛya kon ka yaaya ma Isireliba ba ben wãaru yakia.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
kaa boo ko ka ɡen sɔwaritia, ye kpuro ya n sãa sii ɡandu. À n ɡu kua a kpa, a ɡu yiiyo yãku yeru ka kuu bekuruɡii ten baa sɔɔ kpa bu ɡu nim take.
Nim mɛya Aroni ka win bibu ba ko n da ka ben nɔma ka naasu kpakie bu ka dɛɛra,
bu sere du kuu ten mi, bu ka ben sɔmburu ko, ǹ kun mɛ bu sere susi yãku yerɔ bu ka yãkuru ko kpa bu ku raa ɡbi.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ bɛɛn bibun bweseru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a turare bwese bweseka ye ya nuburu do suo, miru kilo nɔɔbu, ka sinamɔmu kilo yiru ka bɔnu, ka kanɛli kilo yiru ka bɔnu
ka kasi kilo nɔɔbu, ka sere olifin ɡum ditiri nɔɔba tia.
Ye kpurowa kaa de wi u turare kobu yɛ̃ u mɛnna u ka ɡum ko mɛ ba ko n da kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma na ye ɡɔsa nɛnɛm.
Gum mɛya kaa kuu te yɛ̃ka, ka nɛn woodan kpakoro te,
ka tabulu ye, ka yen dendi yãnu, ka dabu ɡe, ka ɡen dendi yãnu, ka sere kpakoro tèn wɔllɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke,
ka yãku yee tèn mi ba ko n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko, ka ten dendi yãnu, ka boo ɡe, ka ɡen sɔwaritia.
Nɡe mɛya kaa ka sãa yãa ni kpuro dɛɛrasia kpa nu n yii nɛn sɔ̃. Ye n koo nu bɛsu kpuro, a de ya n dɛɛre.
Kpa a maa Aroni ka win bibu ɡum mɛ tãre ba n ka sãa nɛn yãku kowobu.
Mɛya kaa Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, ɡum mɛ, mu ko n sãawa dɛɛram mɛ ba ko n da kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma ya wãa nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃. Yeni ya ko n sãawa wooda bɛɛ sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Goo u ku raa mu sawa. Goo u ku raa maa mɛn bweseru ko. I ko nu yiwa nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃.
Yen sɔ̃, ɡoo ù n yina u mɛn bweseru kua, ǹ kun mɛ u tɔn diro ɡoo mu tɛɛni, ba koo yɛ̃ro wunawa bɛɛn suunu sɔɔn di.
Yera Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a turare bwesenu ita kasuo ye ya nuburu do, ka maa turare ye ba mɔ̀ ansam, ye kpuro ya n saka nɛ.
Wi u turaren kobu yɛ̃ kpa u ye kpuro mɛnna u bɔru doke yu ko turare dɛɛra ye ba kua nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃.
Kpa a yen sukum buuru wuna, a da a yi kuu bekuruɡii te sɔɔ, woodan kpakoro ten wuswaaɔ mi ko na n da ka nun yinnɛ. Kpa i ye yi nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃.
Yen sɔ̃, ɡoo u ku raa turare yen bweseru ko win tiin sɔ̃. I ko ye yiwa nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃.
Wi u yina, u yen bweseru kua win tiin sɔ̃, ba koo yɛ̃ro wunawa bɛɛn suunu sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee na Bɛsalɛli, Urin bii, Hurin debubu ɡɔsa Yudan bweseru sɔɔ.
Na nùn nɛn Hunde yibie u n ka sɔm bwese bwesekan bwisi mɔ, kpa u n yen asansi kpuro yɛ̃.
U koo kpĩ u yen kpunaaba yi. U wuran sɔmburu yɛ̃, ka sii ɡeesu ka sii ɡandu.
Ka nɡe mɛ ba ra kpee ɡobiɡinu sɔɔ yore ni ba koo ɡore, ka sere maa dãa dãkubu, ye kpuro ɡesi ye n sãa burarun sɔmburu.
Ma na nùn Oholiabu, Ahisamakin bii wi u sãa Danun bweseru nɔmu sɔndia u ka nùn somi. Yen biru na maa ɡabu bwisi kã be ba sɔmbu te yɛ̃. Be kpurowa ba koo mɛnna bu sɔmbu te ko te na nun sɔ̃ɔwa mi.
Tera kuu bekuruɡii te, ka nɛn woodan kpakoro te, ka ten wukiritia, ka sere maa kuu ten dendi yãa ni nu tie,
ka tabulu ye, ka yen dendi yãnu, ka dabu wuraɡuu ɡe, ka ɡen dendi yãnu, ka kpakoro tèn wɔllɔ ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke,
ka yãku yee te, ka ten dendi yãnu, ka boo ɡe, ka ɡen sɔwaritia,
ka sere yãa ni Aroni ka win bibu ba ko n da sebe bu ka yãkurun sɔmburu ko,
ka ɡum mɛ ba ko n da ɡãanu yɛ̃ke bu ka sɔ̃ɔsi ma ya wãa nɛnɛm nɛn sãarun sɔ̃, ka sere turare nubu duroruɡia ye. Ye kpurowa ba koo ko nɡe mɛ na nun sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, i ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun wooda mɛm nɔɔwawa mam mam. Domi ta ko n sãawa nɛn arukawanin yĩreru ye na bɔkua ka bɛɛ sere ka baadommaɔ. Yĩre tera ta koo sɔ̃ɔsi ma nɛna na bɛɛ ɡɔsa na yi nɛnɛm nɛn sɔ̃.
I n da wɛ̃re tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ. I ku tu ɡarisi nɡe sanam dirum. Wi u yina ma u sɔmburu kua te sɔɔ, ba koo yɛ̃ro wunawa bɛɛn suunu sɔɔn di bu ɡo.
Yen sɔ̃, alusuma tia sɔɔ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko n da sɔmburu ko, adama nɔɔba yiruse te, ta ko n sãawa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru te na yi nɛnɛm nɛn sɔ̃. Bɛɛn wi u sɔmburu kua tɔ̃ɔ te sɔɔ, ba koo yɛ̃ro ɡowa.
A de bɛɛ Isireliba i n tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii ten wooda mɛm nɔɔwammɛ, sere ka bɛɛn bibun bweserɔ, domi arukawani ye, ya ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Tɔ̃ɔ te, ta sãawa yĩreru te ta ko n wãa nɛ ka bɛɛn suunu sɔɔ. Domi sɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔra na wɔllu ka tem taka kua na kpa. Nɔɔba yiruse ma na sɔmburu deri na wɛ̃ra.
Ye Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari yi kua ɡuu te ba mɔ̀ Sinaiɔ u kpa, yera u nùn kpee bɛsi yiru wɛ̃ yì sɔɔ win tii u woodaba yorua.
Sanam mɛ tɔn be, ba wa Mɔwisi u tɛɛmɔ u ǹ saramɛ saa ɡuu ten wɔllun di, ba da ba mɛnna Aronin mi, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a seewo a sun yinni kua wi u ko n sun swaa ɡbiiye. Domi Mɔwisi wi u sun yarama Eɡibitin tem di, sa ǹ yɛ̃ ye n nùn deema.
Yera Aroni u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bɛɛn kurɔbun swaa tonku wuraɡinu potirima ka bɛɛn bibuɡinu i ka na.
Ma be kpuro ba ben swaa tonku wuraɡinu potira ba ka Aroni naawa.
U nu mwa u yania ma u kuura kua ye ya ka naa buu weenɛ, u wura ye wisi mi, ma ya kua bwãaroku. Ma ba nɛɛ, bɛsɛn yinni wee, wi u sun yarama saa Eɡibitin di.
Ye Aroni u ye wa, yera u yãku yeru ɡira bwãaroku ɡen wuswaaɔ. Ma u kpara u nɛɛ, sia sa ko Yinni Gusunɔ tɔ̃ɔ bakaru kua.
Yen sisiru, ba seewa buru buru yellu ma ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka siarabun yãkunu. Tɔn be, ba sina ba di ba nɔra, ma ba seewa ba kom bɛrɛtɛkɛ mɔ̀.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a saro fuuku domi wunɛn tɔn be a yarama Eɡibitin di mi, wee ba disi duura.
Ba swaa ye deri kɔ ye na nɛɛ bu swĩi. Wee ba tii wuran bwãaroku kua ɡe ɡa ka naa buu weenɛ. Ma ba yiira ba ɡu yãkuru koosi. Ba nɛɛ, ɡeya ɡa ben yinni wi u bu yarama saa Eɡibitin di.
Ma u kpam nɛɛ, na tɔn be wa, ben swaa tau, ba ǹ kĩ bu wiru kpĩ.
Tɛ̃ nɛn mɔru ya seewa. A de n bu kam koosia. Adama wunɛ, kon de wunɛn tɔmbu bu ko bwese bakaru.
Mɔwisi u Gusunɔ win Yinni suuru kana u nɛɛ, Yinni, mban sɔ̃na a ka wunɛn tɔmbu mɔru mɔ̀ be a yarama Eɡibitin di ka wunɛn dam bakam.
Mban sɔ̃na kaa de Eɡibitiɡibu bu ɡere bu nɛɛ, kɔ̃sa a kĩ a wunɛn tɔmbu kua. Yen sɔ̃na a ka bu yarama kpa a bu ɡo ɡuunun bera ɡia, a bu kpeerasia ba kun maa wãa handuniaɔ. A wunɛn mɔru ye suresio, a ku maa kɔ̃sa ye ko, ye a kĩ a bu kua mi.
A wunɛn bwãabu Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu yaayo be a nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri a nɛɛ, kaa de ben bibun bweseru tu dabia nɡe wɔllun kperi, kpa a bu tem mɛ kpuro wɛ̃ mɛ̀n ɡari a ka bu kua, ba n ka mu mɔ ka baadommaɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u kɔ̃sa ye deri ye u raa nɛɛ u koo win tɔmbu kua mi.
Saa yera Mɔwisi u sarama ɡuu ten wɔllun di u woodan kpee bɛsi yiru ye nɛni yèn beri yiru yiru kpuro ba yorua.
Kpee bɛsi yi, yi sãawa yi Gusunɔn tii u kua. Win tiiwa u maa yorua yi sɔɔ.
Ye ba saram wee, Yosue u tɔmbun wurenu nua nɡe mɛ ba ɡbisimɔ. U Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabun wurenu wãa sansaniɔ.
Mɔwisi u nɛɛ, n ǹ be ba nasara suan wurenu mi. N ǹ maa mɔ be ba dɛsiru mwɛɛraɡinu. Be ba womusu mɔ̀n wurena na nɔɔmɔ.
Ye Mɔwisi u sansani ye turuku kua, u naa buu wuraɡuu ɡe wa ka tɔn be ba yaamɔ, ma u mɔru bɛsira u kpee bɛsi yi sura u kɔsuka ɡuu ten nuurɔ.
Ma u naa buu ɡe sua u dɔ̃ɔ mɛni. Ma u ɡe munia muku muku u wisi nim sɔɔ. Ma u dera ba nim mɛ nɔra.
Ma u Aroni bikia u nɛɛ, mba tɔn be, ba nun kua a ka bu durum baka yen bweseru koosia.
Aroni u nùn wisa u nɛɛ, a ku de wunɛn mɔru yu kpɛ̃a. A yɛ̃ ma tɔn be, ba ra n bɔ kɔ̃san kobu sɔɔ.
Ba man sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n bu yinni kuo wi u ko n bu swaa ɡbiiye, domi wunɛ wi a bu yarama Eɡibitin tem di, ba ǹ yɛ̃ ye n nun deema.
Ma na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, ben wi u wuran ɡãanu mɔ u nu tama. Ye ba ka na, ma na nu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ. Yera naa buu wuraɡuu ɡe, ɡa yarima.
Mɔwisi u wa ma Aroni u kpana u tɔn be nɔni doke, ma u dera ba mɔ̀ ye ba kĩ. Yera n dera ben yibɛrɛba ba bu yaa kasikimɔ.
Sanam mɛya u yɔ̃ra sansani yen duu yerɔ u nɛɛ, baawure wi u ka Yinni Gusunɔ yɔ̃, u na nɛn bera ɡia. Ma Lefiba kpuro ba mɛnna win mi.
Ma u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. Bɛɛn baawure u win takobi suo u n nɛni, kpa u n sirenɛ sansani ye sɔɔ duu yee teerun di sere ten tensim mi. Kpa u win dusi ka win beruse ka win kpaasi ɡo.
Ma Lefi be, ba kua nɡe mɛ Mɔwisi u bu yiire. Be ba ɡu dɔma te, ben suunu sɔɔ, ba tura tɔnu nɔrɔbun suba itan saka (3000).
Yera Mɔwisi u nɛɛ, ɡisɔra i bɛɛn tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ mam mam, ye bɛɛn baawure u ka win bii tɔn durɔ ka win dusi seesi. Yen sɔ̃, u bɛɛ domaru kua ɡisɔ.
Yen sisiru u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, i durum baka kua. Yen sɔ̃, kon yɔ ɡuu ten mi, n Yinni Gusunɔ suuru kana bɛɛn durum yen saabu.
Yera u ɡɔsira u da Yinni Gusunɔn mi, u nɛɛ, kuku, tɔn be, ba durum baka kua. Ba tii bwãaroku kua ka wura.
Na nun kanamɔ a bu suuru kuo. À kun maa suuru mɔ̀, a nɛn yĩsiru wunɔ tire te sɔɔn di, tèn mi a wunɛn tɔmbun yĩsa yorua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wisa u nɛɛ, wi u man torari, yɛ̃ron yĩsira kon wuna nɛn tireru sɔɔn di.
Yen sɔ̃, a doo a tɔn be kpara i da sere yam mi na nun sɔ̃ɔwa. Wee nɛn ɡɔrado u ko n nun ɡbiiye mi. Adama saa ya sisi yè sɔɔ kon tɔn be nɔma doke n bu sɛɛyasia ben durum sɔ̃.
Yen biru u tɔn be baranu kpɛ̃ɛ yèn sɔ̃ ba dera Aroni u bu naa buu ɡe kua.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i seewo i doona minin di, wunɛ ka tɔn be a yarama Eɡibitin di, kpa i da tem mi, mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru na kua ka bɔ̃ri na nɛɛ, kon mu Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu ka ben bibun bweseru wɛ̃.
Kon nɛn ɡɔrado ɡoo ɡɔri u n nun ɡbiiye kpa n nun Kananiba ka Amɔreba ka Hɛtiba, ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba ɡira.
I doo tem mɛ sɔɔ. Tim ka bom yiba mi. Adama na ǹ ka bɛɛ dɔɔ. Kpa n ku ra bɛɛ kam koosia swaaɔ, domi bɛɛn swaa tau.
Ye tɔn be, ba labaari kɔ̃sa ye nua, ben wasi dwiiya. Ba ǹ maa ben bura yãnu ɡanu doke nuku sankiranun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben swaa tau. Nà n ka bu sĩimɔ nɔni kpaki teeru sɔɔ mam, kon bu kam koosia. Bu ben bura yãnu potirio tɛ̃, kpa n wa ye kon bu kua.
Ma ba ǹ maa ben bura yãa ni doke saa mìn di ba doona Horɛbun ɡuu ten di.
Mi Isireliba ba ben sansani ɡira kpuro, Mɔwisi u ra ka kuu bekuruɡii te dewa u ɡira mi n ka sansani ye dɛsire. U tu soka Yinni Gusunɔn kuru. Be ba kĩ bu Yinni Gusunɔ ɡãanu bikia bera ba ra yari sansanin di bu da kuu ten mi.
Mɔwisi ù n yariɔ u dɔɔ kuu ten mi, tɔn be kpuro ba ra sewa bu yɔ̃ra ben kunun kɔnnɔwɔ ba n Mɔwisi mɛɛra sere u ka du kuu te sɔɔ.
Ù n dua mi, saa yera ɡuru wii wuro te, ta ra saramɛ tu yɔ̃ra kuu ten kɔnnɔwɔ kpa Yinni Gusunɔ u ka nùn ɡari ko.
Tɔn be kpurowa ba ra ɡuru wii wuro te wa, ta yɔ̃ kuu ten kɔnnɔwɔ. Kpa ben baawure u yiira win kurun kɔnnɔwɔ.
Yinni Gusunɔ u ra ka Mɔwisi ɡari kowa nɔni ka nɔni nɡe mɛ tɔnu u ra ka win bɔrɔ ɡari ko. Yen biru Mɔwisi u ra ɡɔsiramɛ u na sansaniɔ. Adama win bɔ̃ɔ aluwaasi Yosue, Nunin bii, u ku ra yari kuu ten min di.
Mɔwisi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, a nɛɛ, n ka tɔn be doo tem mɛ sɔɔ. Mɛya a maa nɛɛ, a man yɛ̃ sãa sãa. Kaa n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra. Adama a ǹ man sɔ̃ɔwa wi u koo man yɔ̃siri.
Ǹ n mɛn na, tɛ̃, a man wunɛn himba sɔ̃ɔsio kpa n nun ɡia, kpa n kpam wunɛn durom wa. A yaayo ma tɔn be, ba sãawa wunɛn tɔn be a ɡɔsa.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn tii kon ka nun da kpa n nun nasara wɛ̃.
Mɔwisi u wisa u nɛɛ, à kun ka sun dɔɔ wunɛn tii, a ku de su doona minin di.
Amɔna ba koo ka tubu ma sa wunɛn kĩi ɡeeru wa, nɛ ka wunɛn tɔmbu, ma n kun mɔ a ka sun da. À n ka sun da, saa yera sa ko n sãa nɛnɛm handunian tɔn be ba tie sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon ko nɡe mɛ a man bikia. Domi na nun yɛ̃ sãa sãa, a maa nɛn kĩi ɡeeru wa.
Mɔwisi u nɛɛ, a man wunɛn yiikon ɡirima sɔ̃ɔsio.
Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, kon na n sara wunɛn wuswaaɔ ka nɛn ɡirima kpuro, kpa n nun nɛn yĩsiru sɔ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ. Be na kĩ n durom kua, beya na ra durom kue. Be na maa kĩ n wɔnwɔndu kua, kpa n bu wɔnwɔndu kua.
Adama na ǹ derimɔ a nɛn wuswaa wa, domi ɡoo sari wi u koo nɛn wuswaa wa kpa u n wãa.
Yen sɔ̃, ayeru ɡaru wee nɛn bɔkuɔ kpee baa sɔɔ, mi kaa kpĩ a n wãa.
Sanam mɛ na sarɔ ka nɛn yiikon ɡirima, kon nun nɛn nɔma wukiri kpee baa ye sɔɔ.
Yen biru kon nɛn nɔma wuna kpa a nɛn biru wa, adama a ǹ nɛn wuswaa wasi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kpee bɛsi yiru mɛnɔ a dãku nɡe yiɔnɔ. Kon kpam ɡari yi yore mi, yi yi raa wãa kpee bɛsi yi sɔɔ, yi a kɔsuka.
A sɔɔru koowo sia bururu yellu, a yɔɔma Sinain ɡuuru mi, kpa a yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ ten wɔllɔ.
A ku de ɡoo u ka nun yɔɔma mi. A ku ra maa de n ɡoo wa ɡuu ten ɡam ɡum. Mɛya a ku maa de kɛtɛba ka yãanu, yen ɡaa yu yakasu di ɡuu ten turuku.
Ma Mɔwisi u kpee bɛsi yiru mɛna u dãka nɡe yiɔnɔ. U seewa buru buru yellu u yɔɔwa Sinain ɡuurɔ u kpee bɛsi yiru ye nɛni nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Yera Yinni Gusunɔ u sarama ɡuru wii wuroru sɔɔ u yɔ̃ra win bɔkuɔ. Ma u win tiin yĩsiru ɡerua u nɛɛ, nɛna na Yinni Gusunɔ.
Ma u sara Mɔwisin wuswaaɔ u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, nɛna Yinni Gusunɔ durom ka wɔnwɔnduɡii. Na ra saku n sere mɔru ko. Nɛn tɔn ɡeeru ka nɛn bɔrɔkiniru ta kpã.
Na ra tɔmbu nɛn kĩru sɔ̃ɔsi sere ka baadommaɔ. Na ra tɔn be ba kɔ̃sa kua bu ben durum suuru kue, adama na ku ra taarɛɡii ɡarisi dɛɛro. Na ra baababan durum mɔɔru mwɛ ben bibun mi sere ka ben sikadominun bibɔ.
Yera Mɔwisi u yiira fuuku u nùn sãwa.
Ma u nɛɛ, Yinni, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, na nun kanamɔ, a de a ka sun da. Wee, tɔn be, swaa taoba. Adama a sun bɛsɛn daa kɔ̃sa ka bɛsɛn durum suuru kuo kpa a sun ko wunɛɡibu.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, na ka bɛɛ arukawani bɔkumɔ. Kon sɔm maamaakiɡia ko wunɛn tɔn be kpuron wuswaaɔ, yèn bweseru ɡoo kun koore tem ɡam. Tɔn be kpuro bèn suunu sɔɔ i wãa, ba koo nɛ, Yinni Gusunɔn sɔmburu wa. Domi ɡãa nanumɡina kon bɛɛ kua.
Wooda ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ mi ɡisɔ, i ye mɛm nɔɔwɔ. Wee, kon Amɔreba ka Kananiba ka Hɛtiba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba ɡira bɛɛn wuswaan di.
Wunɛ, Mɔwisi, a n tii sɛ, kpa a ku ra ka tem min tɔmbu arukawani bɔke, mi i ko i du kpa bu ku raa ko bɛɛn yina.
Adama i ko ben yãku yenu sura kpa i ben bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten sãa yerun dãnu wukiri, kpa i win bwãarokunu kɔsuku.
I ku ra bũu ɡoo sã domi nɛn yĩsira nisinuɡii. Na ku ra wure bu maa yinni ɡoo sã.
A n tii sɛ kpa a ku ra ka tem min tɔmbu arukawani bɔke. Domi bà n ben bũnu ɡasirimɔ ba sãamɔ ba yãkunu mɔ̀, ba koo bɛɛ soku i ka bu ko. Kpa ben yãku yaa yu bɛɛ binɛ ko i di.
Sɔrɔkudo i ko bɛɛn bii tɔn durɔbu kurɔbu sua ben bii wɔndiaba sɔɔ, kpa kurɔ be, bu de bɛɛn bii be, bu nɛn sãaru deri bu tɔn ben bũnu sã.
I ku ra sisu sua i ka tii bwãaroku kua i sã.
I n da pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru ko saa ye na yi, suru wi ba mɔ̀ Abibu sɔɔ. Kpa i pɛ̃ɛ ye di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru nɡe mɛ na bɛɛ yiire. Domi suru wi sɔɔra i yarima Eɡibitin di.
Bii ɡbiikoo tɔn durɔ baawure u ko n sãawa nɛɡii, mɛya maa yaa sabenu kpuron bii ɡbiikii dwanu, ǹ n kɛtɛn na, ǹ n maa yãarun na, ǹ kun mɛ boo.
Ǹ n kɛtɛkun na, i ka ɡen buu ɡbiikuu yãa buu kɔsinɔ kpa ɡu ko yãku yãaru. Ì kun maa kue mɛ, i ɡen wĩi suma buo i ɡo. I ko bii ɡbiikoo tɔn durɔ baawure yakiawa ka ɡobi. I ku de ɡoo u na nɛn wuswaaɔ u kun kɛ̃ru nɛni.
Alusuma sɔɔ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko sɔmburu ko, kpa i wɛ̃ra sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, baa ǹ n duurubun saan na, ǹ kun mɛ ɡɛ̃ɛbun saa.
I n da ɡɛ̃ɛbun tɔ̃ɔ bakaru ko sanam mɛ i alikama yè ya ɡbia ya ye ɡɛ̃ɛbu torua, kpa i Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko sanam mɛ i bɛɛn dãa binu sɔrimɔ, wɔ̃ɔ ɡà n kpeeyɔ.
Wɔ̃ɔ tia sɔɔ, nɔn itawa tɔn durɔ baawure u koo na nɛ Gusunɔ, Isireliba Yinnin sãa yerɔ.
I ku bɛrum ko. Kon bwese ni ɡira bɛɛn wuswaan di, kpa n bɛɛn tem yasiasia. Goo kun kãkɔ u mu binɛ ko sanam mɛ i man tɔ̃ɔ bakaru diiyammɛ nɔn ita ye, wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ.
I ku man yãku yaan yɛm wɛ̃ ka pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke sannu. Ì n Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀, i ku de ten yaa yu tiara sere sisiru bururu.
Wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ i n da ka bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinu nɛ, nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. I ku ra boo buu yike ka ɡen mɛron bom.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡari yi yoruo domi yiya nɛn arukawanin wiru ye na ka bɛɛ bɔkumɔ, wunɛ ka Isireliba.
Mɔwisi u wãa mi ka Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru. U ǹ dĩanu di, u ǹ maa nim nɔra. Ma Yinni Gusunɔ u arukawani yen ɡari yorua kpee bɛsi yi sɔɔ, yiya wooda wɔku te.
Ye Mɔwisi u ka Yinni Gusunɔ ɡari kua u kpa, u sarama Sinain ɡuurun di u woodan kpee bɛsi yiru ye nɛni, win wuswaa ya ballimɔ. Adama win tii u ǹ yɛ̃ mɛ.
Aroni ka Isireliba kpuro ba nùn mɛɛra ba wa wee, win wuswaa ballimɔ ma ba bɛrum bara bu nùn susi.
Adama u bu soka, ma Aroni ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba na win mi, u ka bu ɡari kua.
Yen biru Isireliba kpuro ba nùn susi, ma u bu wooda ye kpuro saaria ye Yinni Gusunɔ u nùn wɛ̃ Sinain ɡuuru wɔllu mi.
Ye u ka bu ɡari kua u kpa, u win wuswaa sɔnditia wukiri.
Ù n da Yinni Gusunɔn kuu ten mi u ka nùn ɡari ko, u ra sɔnditia ye wunɛwa sere ù n kpam yarima. Ù n yarima min di, yera u ra Isireliba sɔ̃ ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Kpa bu win wuswaa wa ya ballimɔ. Yen biruwa u ra ye sɔnditia wukiri sere ù n kpam duɔ u ka Yinni Gusunɔ ɡari ko.
Mɔwisi u Isireliba kpuro mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u sun sɔ̃ɔwa su ko.
Alusuma tia sɔɔ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia sa ko n da bɛsɛn sɔma kpuro ko. Adama sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse ya ko n sãawa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru te sa ko Yinni Gusunɔ deria. Yen sɔ̃, bɛsɛn wi u sɔmburu kua te sɔɔ, ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Baa dɔ̃ɔ i ku ra sɔ̃re tɔ̃ɔ te sɔɔ, bɛɛn yɛnusɔ.
Mɔwisi u kpam Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u bɛɛ yiire.
U nɛɛ, i ka nùn kɛ̃nu naawa ka nuku tia bɛɛn ye i mɔ sɔɔ. Kɛ̃ɛ nìn bweseru i ko i ka na wee. Niya wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu,
ka beka ye ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka beku wunɔmɡinu ka maa ni ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka sere ye ba kua ka boo sansu,
ka yãa kinɛnun ɡɔni yi ba sɛ̃ɛsu doke ka ɡɔni damɡii ka akasian dãa,
ka ɡum mɛ ba koo ka fitilanu sɔ̃ra, ka ɡãa nubu duroruɡinu ni ba ko n da doke ɡum sɔɔ mɛ ba ra kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm, ka turare sɔɔ ye ba ra dɔ̃ɔ doke
ka kpee ɡobiɡinu nìn nɔni sãa bɛrɔ wuru ni ba koo doke yabe tarakpe ɡe sɔɔ, ka ni ba koo doke bɔɔ bara yen wɔllɔ.
Bɛɛn baawure wi u maa sɔmbu ten bwisi mɔ, u na u tu ko nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua,
ye u nɛɛ, su kuu bekuruɡiru koowo mi sa ko n da nùn sã, kpa su ten wukiritii ko yi ba kua ka boo sansu ka yaa ɡɔni, ka sɔretii ni, ka dãa bɛsi yi, ka dãa karetii yi, ka ten dãa bɛsi sinumɡii ka yin yɔ̃ratii,
ka woodan kpakororu ka ten wukiritia ka ten dãa pɔɔsi yi ba ko n da ka tu sue, ka beku kare te ta ko n tu berua dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ,
ka tabulu ye, ka yen dendi yãnu kpuro, ka sere dãa pɔɔsi yi ba ko n da ka ye sue, ka pɛ̃ɛ ye ba koo yi yen wɔllɔ,
ka dabu ɡe, ka ɡen dendi yãnu kpuro, ka ɡen fitilanu, ka nin ɡum,
ka kpakoro tèn wɔllɔ ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke, ka sere ten dãa pɔɔsi yi ba ko n da ka tu sue, ka ɡum mɛ ba ko n da kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm ka turare ye ba ko n da dɔ̃ɔ doke, ka beku kɛnutii te ba koo doke kuu ten kɔnnɔwɔ,
ka yãku yeru ka ten kɔkɔsɔ ye ba koo ko ka sii ɡandu, ka ten dãa pɔɔsi yi ba ko n da ka tu sue ka ten dendi yãnu, ka boo ɡe, ka ɡen sɔwaritia,
ka kuu ten karan bekunu, ka yen sii pɔɔsi ka yin yɔ̃ratii ka sere maa kara yen kɔnnɔn beku kɛnutiru
ka kuu ten ɡabatian kurumba ka ten wɛ̃ɛ,
ka beka ye ba koo ka kuu ten dendi yãnu kpuro bɔke, ka sere sãa yãa ni Aroni ka win bibu ba ko n da doke bu ka sɔmburu ko kuu ten mi.
Ye Mɔwisi u ɡari yi ɡerua u kpa ma Isireliba kpuro ba doona win min di.
Yen biru, be ba ɡari yi ɡɔ̃ru doke, ba ka kɛ̃ɛ ni na ka nuku tia bu ka Yinni Gusunɔn kuu te ko, ka ten dendi yãnu kpuro ka yãa ni yãku kowobu ba ko n da doke bu ka sɔmburu ko kuu ten mi.
Tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu be ba ɡɔ̃ru doke bu ka Yinni Gusunɔ kɛ̃ru naawa, ba ka swaa tonkunu ka sumi ka taaminu ka sɛɛnin bataniba, ye ya sãa wuran ɡãanu kpuro ɡesi, ben baawure u ka na ma u yi ka kɛ̃ɛ wɛ̃ɛbun wororu.
Be ba maa beka mɔ ye ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka beku wunɔmɡinu ka maa ni ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka sere maa ye ba kua ka boo sansu, ka yãa kinɛnun ɡɔni yi ba sɛ̃ɛsu doke, ka ɡɔni damɡii, ye kpurowa ba ka na Yinni Gusunɔn kuu ten sɔ̃.
Be ba maa sii ɡeesu mɔ, ka sii ɡandu, ba ka na ba yi ka kɛ̃ɛ wɛ̃ɛbun wororu. Be ba maa akasian dãa mɔ ba ka na sɔmbu ten sɔ̃.
Tɔn kurɔ be ba maa wɛ̃ɛ taribu yɛ̃, ba wɛ̃ɛ bwese bweseka tara, ɡaaduraɡii, ka booɡuɡii ka wunɔmɡii, ka wɛ̃ɛ damɡii, ba ka na.
Ma ben ɡabu be ba sɔmbu ten yɛ̃ru ka ten kĩru mɔ, ba boo sansun wɛ̃ɛ tara.
Be ba maa sãa wiruɡibu ba ka kpee ɡobiɡinu nìn nɔni sãa bɛrɔ wuru na bu ka yabe tarakpe ɡe ka bɔɔ bara ye buraru koosi.
Ma ɡaba ka ɡum na mɛ ba koo ka fitilanu sɔ̃ra, ka ɡãa nubu duroruɡinu ni ba ko n da doke ɡum sɔɔ mɛ ba ra kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm, ka turare sɔɔ ye ba ra dɔ̃ɔ doke.
Isireliba sɔɔ, be ba tii wɛ̃ bu ka somi sɔmbu te sɔɔ, te Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa mi, ba ka ben kɛ̃ɛ ni nawa ka nuku tia.
Mɔwisi u kpam Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, Yinni Gusunɔ u Bɛsalɛli Urin bii ɡɔsa wi u sãa Hurin debubu Yudan bweseru sɔɔ.
Ma u nùn win Hunde yibia u bwisi ka laakari ka yɛ̃ru wa u ka sɔm bwese bweseka ko.
U koo kpĩ u sɔmbu ten baayeren kpunaa yi. Ye u koo ko, yera wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandun sɔmburu,
ka kpee ɡobiɡinun dãkubu ka nin ɡorebu ka dãnun dãkubu, sãa yee ten bura yãnu baaniren sɔmburu ɡesi.
Yen biru Gusunɔ u maa bu bwisi kã, wi ka Oholiabu wi u sãa Ahisamakin bii Danun bweseru sɔɔ, bu ka ɡabu sɔmbu te sɔ̃ɔsi.
Bera u yɛ̃ru wɛ̃ bu ka sãa yee ten bura yãnu ko kpa bu beka ye kpuro buraru kua. U bu yɛ̃ɛ te wɛ̃wa sãa yee ten sɔma baayere kpuron sɔ̃.
Bɛsalɛli ka Oholiabu ka tɔn be Yinni Gusunɔ u bwisi ka yɛ̃ru ka laakari wɛ̃ bu ka kuu ten sɔmburu kpuro ko, ba koo tu kowa nɡe mɛ u ɡerua.
Ma Mɔwisi u Bɛsalɛli ka Oholiabu sokusia ka sere be Yinni Gusunɔ u maa sɔmbu ten bwisi ka yɛ̃ru kã ma ba tii wɛ̃ ka nuku tia.
Ma ba kɛ̃ɛ ni mwɛɛra Mɔwisin min di, ni Isireliba ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn kuu ten sɔ̃. Adama bururu baatere ba ra n maa ka kɛ̃ɛ ni naamɔwa Mɔwisin mi ka kĩru.
Ma tɔn be ba sɔmbu te mɔ̀ mi, ben baawure u ɡina win sɔmburu deri,
ma ba na Mɔwisin mi, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tɔmba ka kɛ̃nu naamɔ n kere mɛ̀n bukata sa mɔ su ka sɔmbu te ko te Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yera Mɔwisi u dera ba kpara ba nɛɛ, ɡoo u ku maa ka kɛ̃nu na kuu ten sɔ̃. Mɛsuma u kua u ka kɛ̃ɛ ni yɔ̃rasia.
Domi ni ba wɛ̃ kɔ nu koo turi nu tiara.
Tɔn be ba sɔmbu ten yɛ̃ru mɔ mi, ba kuu te kua ka beka wɔku te ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii. Ma ba wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua ya kua buraru beka ye sɔɔ.
Beku nin teerun dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu tɛna yiru sari. Ten yasum maa ɡɔm soonu nnɛ.
Yen biru ba beka yen nɔɔbu sua ba swɛɛna. Nɡe mɛya ba maa kua ka nɔɔbu ye ya tie.
Ma ba yen baayeren ɡoo baka teerɔ wɛ̃ri doke ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura, yi ba koo ra ka ye sɔrena.
Wɛ̃ri weeraakuukuubuwa ba doke beka ye ba swɛɛnan baayeren ɡoo baka teerɔ yi n nɔɔ kisinɛ.
Yen biru ba sɔretinu weeraakuru kua ka wura ba ka beka ye kpuro sɔrena ma ya kua beku teeru kuu ten sɔ̃.
Ba maa bekunu wɔkura tia wesa ka boo sansu bu ka kuu bekuruɡii te wukiri.
Beku nin baateren dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu tɛna, ten yasum ɡɔm soonu nnɛ.
Ma ba beka yen nɔɔbu sua ba swɛɛna. Ma ba maa nɔɔba tia ye ya tie swɛɛna nɛnɛm.
Ma ba wɛ̃ri weeraakuukuubu doke beka ye ba swɛɛnan baayeren ɡoo baka teerɔ.
Ma ba sɔretii kua weeraakuru ka sii ɡandu bu ka beka ye kpuro sɔrena, kpa bekunu wɔkura tia ye, yu ko beku teeru.
Ma ba yãa kinɛnun ɡɔni swɛ̃rasia ba swɛɛna bu ka kuu te wukiri. Ma ba maa yaa ɡɔni sinumɡii ɡɛɛ swɛɛna yi ba koo sɔndi ye kpuron wɔllɔ.
Yen biru ba akasian dãa bɛsi kasu yi ba koo ɡira yi ka ko kuu ten dãa.
Dãa bɛsi yin dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wɔkuru, yin yasum maa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
Ma ba yi sɔretii dokea yiru yiru yi biru kisinɛ.
Dãa bɛsi yɛnda ba kua bu ka ɡira kuu ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Ma ba yen baayere yɔ̃ratii yiru kua ka sii ɡeesu. Ma ba yi doke mi sɔretii yi, yi wãa.
Ma ba maa dãa bɛsi yɛndu kua bu ka ɡira ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ma ba yen baayere yɔ̃ratii yiru dokea yi ba kua ka sii ɡeesu.
Dãa bɛsi nɔɔba tia ba kua bu ka ɡira ten biruɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Ba maa dãa bɛsi yiru kua bu ka doke tia tia ten ɡoo ɡɔmkinɔ biru ɡia,
yi n ka yiɔnɔ maninɛ saa tem di sere ka wɔllɔ ma ba yi sumi wasi wɔllɔ. Mɛsuma ba ɡoo ɡɔmkinu yiru ye kpuro kua.
Nɡe mɛya ba dãa bɛsi nɔɔba ita kua bu ka ɡira kuu ten biru ɡia, yin baayere ka yen yɔ̃ratii yiru yi ba kua ka sii ɡeesu. Ma yi kua yɔ̃ratii wɔkura nɔɔbu ka tia.
Yen biru ba ten yɛ̃si itaɔ akasian dãa nɔɔbu nɔɔbu kare. Ma ba sɔ̃ɔ yari yeruɡia deri.
<range>
Dãa karetia ye ya wãa yɛ̃sa baayeren suunu sɔɔ mi, yen nɔɔ ɡa yɔ̃ra dãa ɡɔmkinɔ.
Ma ba dãa bɛsi yi ka dãa karetii yi wura pote. Ma ba wuran sumi kua yì sɔɔ ba koo dãa karetii yi wasi wasi.
Ma ba beku kareru kua ka wɛ̃ɛ damɡii ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii. Ma ba wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua beku te sɔɔ, ya kua ten buraru.
Yen biru ba dãa bɛsi sinumɡii nnɛ kua ba wura pote, ma ba sɔretii wuraɡii doke yi sɔɔ yi ka beku kare te ɡaba. Ma ba dãa bɛsi yi yɔ̃ratii dokea yi ba kua ka sii ɡeesu.
Ma ba kuu ten beku kɛnutiru wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ma ba beku te sɔma dokea.
Ba akasian dãa bɛsi sinumɡii nɔɔbu kua bu ka beku kɛnutii te bwɛ̃, ka sɔretii yi yi koo tu ɡaba, ma ba dãa bɛsi yi furɔsu ka sii dɛki kua ba ye kpuro wura pote. Ma ba yin baayere yɔ̃ratia kua ka sii ɡandu.
Bɛsalɛli u Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te kua ka akasian dãa. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yiru ka bɔnu. Ten yasum ka ten ɡunum mu nɛwa, ye kpuro ɡɔm soo teeru ka bɔnu bɔnu.
Ma u tu wura pote ten sɔɔwɔ ka tɔɔwɔ. Ma u ten ɡoonu nnɛ ye, nɔɔ bɔka kua ka wura.
Ma u wuran sumi kua wasi nnɛ u doke ten ɡoo ɡookan yinna yenu sɔɔ, yiru ya mɛɛrinɛ bee tia, yiru yeni ya maa mɛɛrinɛ bee tia.
Ma u dãa pɔɔsi kua yiru u yi wura pote.
Ma u yi wasi kpakoro ten sumi yi sɔɔ beri berika. Yiya ba ko n da ka tu sue.
Yen biru u kpakoro te wukiritia kua ka wura. Wukiritia yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yiru ka bɔnu, yen yasum maa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
Ma u wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yiru kua ka wura u mani wukiritia yen ɡoo piiminun wɔllɔ ɡee ka ɡee.
<range>
Ma yi kpakoro ten wukiritia ye kasa wukiri mam mam. Yi wuswaa kisinɛwa yi mɛɛrinɛ.
U tabulu ye kua ka akasian dãa. Yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yiru, yen yasum maa ɡɔm soo teeru. Ma yen ɡunum maa sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
U ye kpuro wura pote ma u ye nɔɔ bɔka kua ka wura.
Ma u dãa bɛsi piiminu ɡore yen ɡoo ɡooka mi, ni nu ka nɔm tararun yasum nɛ u ka sikerena ma u maa nin tii wura pote.
Ma u sumi nnɛ kua ka wura u doke yen ɡoo ɡookaɔ mi yen naasu ɡire ɡire.
Sumi yi, yi wãa mi ba dãa bɛsi piimii ni ɡoren bɔku bɔkukaɔ. Yi sɔɔra ba koo dãa pɔɔsi wasi bu ka tabulu ye sua.
Ma u dãa pɔɔsi yiru kua u wura pote.
Yen biru u tabulu yen dendi yãnu kua. Niya pɛrɛntiba ka nɔri ka ɡbɛ̃a ka ɡbɛ̃ɛ yorukunu nì sɔɔ ba ko n da tam doke bu ka yãkunu ko. U ye kpuro kuawa ka wura.
Ma ba dabu ɡe seka ka wura. Gen yɔ̃ratia ka ɡen pɔtura ka ɡen kãasi ka ɡen bura te ta ka dãa marum ka biibii weenɛ, ye kpuro ya sãawa bɔri tia.
Kãasi nɔɔba tia ɡa mɔ. Gen yɛ̃si yɛ̃sikaɔ kãasi ita ita.
Gen kãasa baayere, buranu itawa ya mɔ. Nu ka dãa marum ka biibii weenɛ.
Dabu ɡen pɔturan tii ya buranu nnɛ mɔ ni nu ka dãa marum ka biibii weenɛ.
Mi kãasi yiru yiru yi ɡbinnɛ ka pɔtura, u min temɔ buraru koosiwa te ta ka dãa marum weenɛ.
Bura ni ka kãasi yi, ye kpuro ya sãawa wuran bɔri tia.
Yen biru ba fitila nɔɔba yiru ye kua ka nin baku ka mi torom mu ko n da wɔriki. Ye kpurowa ba kua ka wura.
Wura ye ba ka dabu ɡe ka ɡen dendi yãnu kpuro kua, ya sãawa kilo tɛna.
Yen biru ba maa kpakororu kua tèn wɔllɔ ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soo teeru. Ten yasum maa ɡɔm soo teeru. Ten ɡoonu nnɛ ye, ya nɛwa. Ten ɡunum maa ɡɔm soonu yiru. Ma ba dera ten ɡoo ɡɔmkinu nnɛn dãa ya nɔɔ yara nɡe kãanu.
Ma ba kpakoro te kpuro wura pote, sere ka ten kãanɔ ma ba tu nɔɔ bɔka kua ka wura ba ka sikerena.
Ma ba sumi nnɛ kua ka wura ba doke ten ɡoo ɡɔmkinɔ nɔɔ bɔka yen temɔ yi mɛɛrinɛ yiru yiru. Sumi yi sɔɔra ba koo dãa pɔɔsi yiru wasi beri berika yi ba ko n da ka tu sue.
Ma ba dãa pɔɔsi yi kua ka akasian dãa ba yi wura pote.
Yen biru be ba ra turare ko ba ɡum mɛ kua mɛ ba ko n da kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm, ka sere maa turare ye ba ko n da dɔ̃ɔ doke.
Ma ba yãku yee te kua ka akasian dãa. Ten ɡoonu nnɛ ye kpuro ya nɛwa. Ya sãa ɡɔm soonu nɔɔbu nɔɔbu. Ten ɡunum maa ɡɔm soonu ita.
Ma ba dera kãanu nu yara ten wɔllun ɡoo ɡɔmkinɔ ma ba yãku yee te kpuro sii ɡandu pote.
Ma ba ten dendi yãnu kpuro kua ka sii ɡandu. Niya ɡbɛ̃ɛ ni ba koo ka torom ɡura, ka kaatonu, ka kaato donnuɡinu, ka ɡbɛ̃ɛ nì sɔɔ ba koo yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka, ka dɔ̃ɔ ɡuratii.
Ma ba kɔkɔsɔ kua ka sii ɡandu, ba ye sua ba doke yãku yee ten kɔkɔrɔ ma yen nɔɔ ɡa seema wɔllɔ yãku yee ten suunu suunukaɔ.
Ma ba yen ɡoo ɡookaɔ sumi doke yì sɔɔ ba koo dãa pɔɔsi wasi.
Ma ba akasian dãa pɔɔsi yiru kua ba sii ɡandu pote.
Ma ba dãa pɔɔsi yi wasi sumi yi sɔɔ beri berika yi ba ko n da ka yãku yee te sue. Ba tu kuawa ka dãa bɛsi ma ta wɔru mɔ.
Ma ba boo ɡe kua ka ɡen sɔwaritia, ye kpuro ya sãawa sii ɡandu. Ba nu mwɛɛrawa tɔn kurɔbun mi be ba ra sinɛ sãa yee ten kɔnnɔwɔ. N deema sii ɡan niya nu ra n sãa ben diɡi.
Ba kuu te kara koosi ka beku damɡinu. Yen sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100).
Ma ba dãa bɛsi sinumɡii yɛndu sua yi kua kara yen dãa. Ma ba yin yɔ̃ratii kua ka sii ɡandu. Yen biru ba maa yin beku sɔretinu kua ka sii ɡeesu. Ma ba sii ɡeesun dɛki kua bu ka beka ye taare.
Kara yen sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, yen bekunun dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100). Ma ba nu sɔre kara dãa sɔɔ nɡe mɛ ba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii ni kua.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia kara yen bekunun dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru. Ma ba nu sɔre kara dãnu wɔkuru sɔɔ ye ya sɔretii mɔ nɡe mɛ ba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii ni kua.
Yen sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru.
Kara beku ni nu wãa kara yen kɔnnɔn beri berikaɔ, nin dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wɔkura nɔɔbu nɔɔbu. Ma ba nu kara dãnu kua ita ita, ten baatere ka ten yɔ̃ratia.
<range>
Ba kara yen bekunu kpuro kuawa ka wɛ̃ɛ damɡii.
Kara dãa nin yɔ̃ratii, sii ɡanda ba ka yi kua. Yen sɔretii ni nu wãa dãa ye sɔɔ, ka sii dɛki yi, ye kpuro ya sãawa sii ɡeesu. Ma ba dãa nin wɔllɔ sii ɡeesu pote. Dãa ni kpuro nu sɔrenɛwa ka sii dɛki yi.
Ba kara kɔnnɔ ɡen beku kɛnutii te kuawa ka wɛ̃ɛ damɡii ma ba tu buraru kua ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura. Ten yasum sãawa ɡɔm soonu yɛndu, ten ɡunum maa ɡɔm soonu nɔɔbu nɡe mɛ kuu ten beku teera yasum nɛ.
Dãa bɛsi sinumɡii nnɛ sɔɔra ba beku kare te sɔre, ma ba yin yɔ̃ratii kua ka sii ɡandu. Ba yin wii wɔllɔ sii ɡeesu pote nɡe furɔ. Ma ba yin sɔretinu ka sere yin sii dɛki yi kua ka sii ɡeesu.
Kuu bekuruɡii te, ka kara yen ɡabatian kurum kpuro ya sãawa sii ɡandu.
Mɔwisi u Lefiba sɔ̃ɔwa bu sisun dooru ko si kuu bekuruɡii te, ta di, tè sɔɔ ba koo Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te doke. Itamaa, Aroni yãku kowon biiwa u sãa ben wiruɡii.
Bɛsalɛli, Urin bii, Hurin debubu, Yudan bweseru sɔɔ, u kuu ten sɔmburu kua kpuro te Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ko.
Oholiabu, Ahisamakin bii, Danun bweseru sɔɔ, wiya u Bɛsalɛli somi u ka sɔmbu te kua. Wiya u ɡãa dabinu kua kua. U sɔman kpunaaba kua, u kpee ɡobiɡinu dãka, ma u bekunu buraru kua ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura.
Wura ye Isireliba ba wɛ̃ ba ka kuu bekuruɡii te, ka ten dendi yãnu kpuro kua ya sãawa kilo nɛnɛ ka wata ka wɔkura nɔɔbu ka yirun (875) saka. Ba ye yĩirawa ka ben sãa yerun sakaku.
Sii ɡee si Isireliba ba maa wɛ̃ sanam mɛ ba bu ɡarimɔ, su kuawa kilo nɔrɔbun suba ita ka wɔkura nɔɔbu ka yirun (3.017) saka. Ba su yĩirawa ka ben sãa yerun sakaku.
Tɔn be ba sii ɡee si wɛ̃, ben ɡeera sãawa tɔnu nɔrɔbun suba nata ka ita, ka nɛɛra wunɔbu ka weeraakuru (603.550). N deema be ba wɔ̃ɔ yɛndu tura, ka be ba kere mɛ, bera ba ɡara. Ben baawure u wɛ̃wa ɡaramu nɔɔbu.
Sii ɡeesun kilo nɔrɔbun suba itawa (3.000) ba ka kuu bekuruɡii te ka ten beku kare ten dãa bɛsin yɔ̃ratii wunɔbu (100) kua. Yen baayere, kilo tɛna.
Ma ba maa ka sii ɡeesun kilo wɔkura nɔɔbu ka ita ye ya tie sɔretii ni, ka dãa bɛsi yin furɔsu, ka sii dɛki yi kua.
Sii ɡan ni Isireliba ba maa mɛnna, nu kuawa kilo nɔrɔbun suba yiru ka wunaa teeru ka nnɛ (2.124).
Sii ɡan niya ba ka kuu ten kɔnnɔn dãa bɛsi sinumɡiin yɔ̃ratii kua ka yãku yee te, ka ten kɔkɔsɔ ye, ka ten dendi yãnu.
Ka niya ba maa kuu ten kara dãnun yɔ̃ratii, ka yen kɔnnɔn pɔɔsin yɔ̃ratii ka sere kuu te, ka kara yen ɡabatian kurum kpuro kua.
Ba yãku kowobun yãa ni kua ka yãa sansun beku ni ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka ni ba wunɔm doke. Ma Mɔwisi u dera ba Aronin sãa yãa ni kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ba yabe tarakpe ɡe kua ka beku te ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii, ma ba ɡe buraru kua ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka wura.
Ba wura ye bɛsukawa teere teere ba doke doke yabe tarakpe ɡen bekuru sɔɔ.
Ma ba ɡu sari yiru kua bu ka ɡen senu sɔrena.
Yabe tarakpe ɡe ka ɡen sɛ̃katia ya sãawa beku nɔni tee, ma ba sɛ̃katia ye yinusi yabe te sɔɔ. Ba ye kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ko.
Ma ba kpee ɡobiɡinu yiru nìn nɔni sãa bɛrɔ wuru wura ɡore nì sɔɔ ba Isireli bibun yĩsa yorusi nɡe mɛ ba ra yore sisɔ.
Ma ba nu mani sari yi sɔɔ nu ka sɔ̃ɔsi ma Isirelin bwesenu kpuron yĩsa Aroni u sɔɔwa sanam mɛ u duɔ sãa yee ten mi. Mɛya ba ye kpuro kua nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua.
Ba maa bɔɔ bara ye kua. Ye ka yabe tarakpe ɡe, ya sãawa beku nɔni tee ka bura teeru.
Bɔɔ bara yen yasum ka yen dɛ̃ɛbu mu nɛwa. Ye kpuro ɡɔm soonun bɔnu bɔnu.
Ma ba ye kpee ɡobiɡinu bwese bweseka mani sĩa nnɛ. Kpee nin nɔni wee. Sĩi ɡbiikaa sɔɔ, swãaru ka dɔm buuru ka wuru beku.
Yiruse sɔɔ maa, swãaru ka booɡu ka sɔ̃ɔ tiro.
Itase sɔɔ, dɔm buuru ka nɔni bwese bweseka ka ɡaadura.
Nnɛse sɔɔ, wuru beku ka bɛrɔ wuru ka nɔni bwese bweseka. Ba ye kpuro wura ɡore ɡorewa ba sere mani bɔɔ bara ye sɔɔ.
Ma ba nin baatere sɔɔ Isirelin bibun yĩsinu yorua tia tia, domi ben baawuren yĩsiru ta sãawa Isireliban bwese kɛra tian yĩsiru.
Ma ba bɔɔ bara ye wuran yɔni yiru kua.
Ma ba taaminu yiru ka sɔretinu yiru kua ka wura, ma ba taamii ni doke bɔɔ bara yen soo wɔrikisɔ.
Taaminu yiru ye sɔɔra ba wuran yɔni yiru ye sɔre.
Ma ba bɔɔ bara yen yɔni yi ɡbinisi yabe tarakpe ɡen sariɔ mi wuran sɔretii ni, nu wãa, kpa ya n ka sɔndi tororu wɔllɔ.
Ma ba maa wuran taaminu yiru kua ba doke bɔɔ bara yen soo temkisɔ si su yabe tarakpe ɡe ɡirari.
Ma ba maa taaminu yiru kua ka wura ba nu doke yabe tarakpe ɡen sarin nɔɔwɔ wuswaaɔ sɛ̃katia yen wɔllu ɡia.
Yen biru ba bɔɔ bara yen taamii ni sɔɔ wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii doke ba yi ɡbinua yabe tarakpe ɡen taaminu sɔɔ. Nɡe mɛya ba ka ye sɔre yabe tarakpe ɡe sɔɔ yu ku ka bãari. Ba ye kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yabe tèn wɔllɔ ba yabe tarakpe ɡe sɔndi, ba tu wesawa ka wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii.
Ma ba ten wĩirɔ sɔma doke ba sinum koosia kpa tu ku raa ka ɡɛ̃ɛra.
Ma ba ten temɔ tusanu doke ni nu ka dãa marum ɡam weenɛ. Ba nu kua ka wɛ̃ɛ damɡii ka yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii.
Ma ba maa wuran yanɡire piiminu kua ba nu doke ba ka sikerena, nu kpasa sãa ka tusa ni.
Ba ye kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ma ba Aroni ka win bibu takoba kua ka wɛ̃ɛ damɡii.
Mɛya ba maa dawani ye kua ka furɔsu si su sãa ben buraru te ta ben ɡirima sɔ̃ɔsimɔ, ka sokoto kpirinu. Ba ye kpuro kua ka wɛ̃ɛ damɡii.
Ba maa sɛ̃katia ye wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ba buraru koosi ka wɛ̃ɛ yi ba wɔ̃kua ka bura ka maa ɡaadura ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii. Mɛya ba ye kpuro kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ba batani wuraɡia ye kua ba yorua ye sɔɔ, wini sãawa Yinni Gusunɔɡii. Ba ye yoruawa nɡe mɛ ba ra yore sisɔ.
Ma ba ye sɔresi dawani yen wɔllɔ ka wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Isireliba ba Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡii te kua ba kpa. Ba ye kpuro kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ma ba ka Mɔwisi ten yãnu kpuro naawa. Niya beka ye ka yen sɔretinu ka dãa bɛsi yi ka dãa karetii yi ka dãa bɛsi sinumɡii yi ka yin yɔ̃ratii
ka yãa kinɛnun ɡɔni yi ba swɛ̃rasia ka yaa ɡɔni sinumɡii yi ka beku kare te
ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te ka ten nɛnutii ka ten wukiritia,
ka tabulu ye ka yen dendi yãnu ka pɛ̃ɛ ye ba ra yi yen wɔllɔ,
ka dabu wuraɡuu ɡe ka ɡen fitilanu ka nin dendi yãnu ka nin ɡum,
ka kpakoro wuraɡiru tèn wɔllɔ ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke, ka ɡum mɛ ba ko n da kpuro tãre bu ka sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u ye ɡɔsa nɛnɛm, ka turare nubu duroruɡia ye ka kuu ten kɔnnɔn beku kɛnutiru,
ka yãku yee te ba kua ka sii ɡandu ka ten kɔkɔsɔ sii ɡanduɡia ka ten nɛnutii ka sere ten dendi yãnu kpuro ka maa boo ɡe ka ɡen sɔwaritia,
ka kuu ten karan bekunu ka yen dãnu ka nin yɔ̃ratii ka yen kɔnnɔn beku kɛnutiru ka yen wɛ̃ɛ ka yen ɡabatian kurumba, ka sere sãarun dendi yãnu kpuro ni ba koo dendi kuu te sɔɔ,
ka sãa yãa ni Aroni ka win bibu ba ko n da doke bà n sɔmburu mɔ̀ sãa yee ten mi. Niya nu koo ben ɡirima sɔ̃ɔsi.
Isireliba ba sɔmbu te kuawa mam mam nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ye Mɔwisi u yãa ni mɛɛra u kpa, yera u wa ba nu kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Ma u bu domaru kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra kaa nɛn kuu te ɡira.
À n tu ɡira a kpa, kpa a woodan kpakoro te sua a doke te sɔɔ, kpa a tu ɡandi ka beku kare te.
Kpa a tabulu ye duusia ka yen dendi yãnu, ka maa dabu ɡe, kpa a ɡen fitilanu doke nin ayenɔ.
Kaa maa de bu kpakoro wuraɡiru tèn mi ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke yi woodan kpakororun deedeeru. Kpa a maa beku kɛnutiru doke kuu ten kɔnnɔwɔ.
Kpa a ma yãku yee te yi ten ayerɔ kuu ten kɔnnɔn deedeeru.
Kpa a boo ɡe yi yãku yee te ka kuu ten baa sɔɔ kpa a ɡu nim yibia.
Kpa a kuu ten kara ye ɡira a ka sikerena, kpa a yen kɔnnɔn beku kɛnutiru doke.
Yen biru kaa ɡum yɛ̃ka kuu te sɔɔ ka ten dendi yãnu kpuro sɔɔ. Nɡe mɛya kaa ka sɔ̃ɔsi ma ta sãa sãaruɡiru.
Mɛya kaa maa yãku yee te ɡum mɛ yɛ̃ka ka ten dendi yãnɔ. Nɡe mɛya kaa ka sɔ̃ɔsi ma ta sãa sãaruɡiru.
Kaa maa boo ɡen tii ka ɡen sɔwaritia ɡum mɛ yɛ̃ka a ka sɔ̃ɔsi ma ɡa sãa sãaruɡuu.
Yen biru kaa ka Aroni ka win bibu na kuu ten kɔnnɔwɔ, kpa a bu wobure ka nim dirum.
Kpa a Aroni sãa yãa ni sebusia a nùn ɡum mɛ tãre a ka sɔ̃ɔsi ma u sãa nɛn yãku kowo.
Mɛya kaa maa win bibu sɔ̃ bu susima kpa a bu tako be sebusia.
Yen biru kpa a maa bu ɡum mɛ tãre nɡe mɛ a ben tundo kua. Nɡe mɛya kaa ka sɔ̃ɔsi ma ba sãa nɛn yãku kowobu, be ka ben bibun bweseru sere ka baadommaɔ.
Mɔwisi u kua kpuro nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ye n kua wɔ̃ɔ yirusen suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru saa mìn di ba yarima Eɡibitin di, yera Mɔwisi u Yinni Gusunɔn kuu te ɡira.
U ɡbia u dãa bɛsi yin yɔ̃ratii ɡira ma u dãa bɛsi yi doke sɔɔ, ma u yi dãa kare. Ma u dãa bɛsi sinumɡii ɡira. Ma u beka ye wukiri yin wɔllɔ.
Ma u boo sansun beka ye sɔndi beka yen wɔllɔ. Ma u yaa ɡɔni yi sua u ka ye kpuro wukiri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u woodan kpee bɛsi yi sua u doke yin kpakoro te sɔɔ. Ma u dãa pɔɔsi yi ba ra ka tu sue wasi yin bɛri yenɔ. Ma u ten wukiritia doke.
Ma u ka kpakoro te na u yi kuu ten dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ, ma u beku kare te doke u ka kpakoro te ɡandi nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u tabulu ye doke nɔm ɡeu ɡia adɛrɔ ɡe sɔɔ, à n duɔ kuu ten mi.
Ma u pɛ̃ɛ ye yorua tabulu wɔllɔ mam mam, ye ba ka Yinni Gusunɔ naawa, nɡe mɛ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u dabu ɡe doke nɔm dwaru ɡia tabulun deedeeru.
Ma u ɡu fitilanu sɔndi u sɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u kpakoro wuraɡii te doke adɛrɔ ɡe sɔɔ beku kare ten bɔkuɔ te ta woodan kpakoro te ɡandi.
Ma u turare dɔ̃ɔ doke ten wɔllɔ, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u beku kɛnutiru doke kuu ten kɔnnɔwɔ.
Ma u yãku yee te yi kuu ten kɔnnɔwɔ. Ma u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka abɔru ɡaru kua mi, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma u boo ɡe doke yãku yee te ka kuu ten baa sɔɔ. Ma u ɡu nim yibia, mɛ ba koo ka tii dɛɛrasia sãarun sɔ̃.
Mɛya Mɔwisi ka Aroni ka win bii tɔn durɔbu ba ra ka ben nɔma ka naasu kpakie,
bà n duɔ kuu ten mi, ǹ kun mɛ bà n yãku yee te susiɔ, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ma Mɔwisi u kuu te ka yãku yee te kara koosi. Ma u beku kɛnutiru doke yen kɔnnɔwɔ. Nɡe mɛya u ka sɔmbu te wiru ɡo.
Sanam mɛya ɡuru wii wuro te, ta kuu te wukiri ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya tu yiba.
Mɔwisi u ǹ maa kpĩa u kuu te du yèn sɔ̃ ɡuru wii wuro te, ta yɔ̃ ten wɔllɔ ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ye, ya yiba te sɔɔ.
Saa ye Isireliba ba wãa ɡbaburɔ, ɡuru wii wuro te, tà n seewa kuu ten wɔllun di yera ba ra se bu swaa wɔri.
Adama tà kun seewe, ba ku ra swaa wɔri.
Isireliban sanum mɛ kpuro sɔɔ, Yinni Gusunɔn ɡuru wii wuro te, ta ra n wãawa win kuu ten wɔllɔ sɔ̃ɔ sɔɔ. Ǹ n kua wɔ̃kuru, dɔ̃ɔwa ta ra n ka weenɛ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi soka saa win kuu bekuruɡii tèn mi ba ra nùn sãn di.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben ɡoo ù n kĩ u nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua, u koo kpĩ u kɛtɛ ɡo, ǹ kun mɛ yãaru.
Ǹ n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡira yɛ̃ro u mɔ̀ ka kɛtɛ, kɛtɛ ye, ya ko n sãawa kɛtɛ kinɛru te ta ǹ alebu ɡaa mɔ. U koo yãku te kowa nɛn sãa yerun kɔnnɔwɔ, kpa u ka nɛ, Yinni Gusunɔn durom wa.
U koo win nɔma sɔndiwa kɛtɛ yen wiru wɔllɔ ye nɛ Gusunɔ na wura yu ka win durum wukiri.
U koo kɛtɛ ye ɡowa nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɛn kuu ten kɔnnɔwɔ. Aronin bibu be ba sãa yãku kowobu, beya ba koo yen yɛm sua kpa bu mu yɛ̃ka bu ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Yen biru ba koo sabe te kokuwa kpa bu ten yaa bɔtiri.
Yãku kowo bera ba koo yãku dãa yi yi kpa bu dɔ̃ɔ doke.
Dɔ̃ɔ wi sɔɔra ba koo ye kpuro doke ka yen wiru ka yen ɡum.
Ba koo yen bɔsɔ yãnu ka yen wɔbunu kpuro teawa kpa yãku kowobu bu ye kpuro dɔ̃ɔ doke. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu nìn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀ ka yãaru, ǹ kun mɛ ka boo, yãa kinɛra u koo ɡo, ǹ kun mɛ boo kinɛru te ta ǹ alebu ɡaa mɔ.
U koo tu sakawa yãku yerun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa yãku kowobu bu ten yɛm sua bu yɛ̃ka yɛ̃ka bu ka yãku yerun nɔɔ bɔka sikerena.
U koo yaa ye bɔtiriwa kpa u kpɛ̃ɛ yãku dɔ̃ɔ sɔɔ ka yen wiru ka yen ɡum sannu.
U koo yen bɔsɔ yãnu ka yen wɔbunu sua u teawa, kpa yãku kowo u ye kpuro sua u dɔ̃ɔ doke, yu dɔ̃ɔ mwaara mam mam. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀ ka ɡunɔsu, kparukona u koo ka tu ko, ǹ kun mɛ totobɛrɛnu.
Yãku kowo u koo ka ɡunɔ ɡe na yãku yerɔ. Kpa u ɡen wiru bura kpa u ɡen yɛm yɛ̃ka yɛ̃ka yãku yee ten yɛ̃saɔ.
U koo ɡen sansu wukiriwa kpa u ɡen yɔ̃ɔru wĩa u kɔ̃ yãku yerun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia mì ba ra torom wisi.
Kpa u ɡu bɛra bɛsi yiru u kun sɔsianɛ. Yen biruwa u koo ɡu dɔ̃ɔ kpɛ̃ɛ, kpa ɡu dɔ̃ɔ mwaara. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nuburu ta koo nɛ Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n kĩ u Yinni Gusunɔ yãkuru kua ka win dĩa binnu, soma u koo sua, u mu burina ka ɡum ka sere turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ.
U koo ka ye dawa Aronin bibun mi be ba sãa yãku kowobu. Ben turowa u koo som mɛn nɔm wɔɔ teeru sɔka u doke yãku yerun wɔllɔ ka turare ye kpuro kpa u dɔ̃ɔ doke. Yera ya koo de Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Som mɛ mu tie mu ko n sãawa Aroni ka win bibuɡim. Mu kuawa mi dĩa dɛɛranu, domi ba ka nu Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
À n Yinni Gusunɔ yãkuru kuammɛ ka kira ni ba wɔ̃ɔwa, kaa nu kowa ka som mɛ ba ɡum yɛ̃ka ǹ kun mɛ mɛ ba ka ɡum burina ba ǹ seeyatia doke.
Bà n koo yãku te kon na ka kira ni ba sɔnwa, ba koo nu kowa ka som buu te ba burina ka ɡum, seeyatia sari.
Yen biru ba koo nu muririwa kpa bu ɡum yɛ̃ka nin wɔllɔ. Ya ko n sãawa yãkuru.
Bà n koo yãku te kon na, ka kira te ba koo wɔ̃, ba koo tu kowa ka som buuru te ba burina ka ɡum.
Ba koo ka yãku kira te dawa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Kpa u tu yãku kowo wɛ̃ u ka tu da yãku yerɔ.
U koo ten ɡaru mura te ta koo de Yinni Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye kpa u tu dɔ̃ɔ doke yãku yee ten mi, kpa tu dɔ̃ɔ mwaara. Ta ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Kira ni nu tie, Aroni ka win biba ba ni mɔ. Nu kuawa mi dĩa dɛɛranu domi ba ka nu Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua.
Kira ni ba koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko kpuro, bu ku raa nu seeyatia doke, bu ku raa maa nu tim doke.
Kaa kpĩ a ka wunɛn dĩa ɡbiikinu Yinni Gusunɔ naawa. Adama a ǹ ka nu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀ yãku yerɔ.
Dĩa ni a ka yãkuru mɔ̀ kpuro, kaa nu bɔru dokewa. A ku duari a kun tu doke. Domi bɔru ta sãawa wunɛ ka Gusunɔn arukawanin yĩreru. Yen sɔ̃na ba ko n da tu doke yãkuru baatere sɔɔ.
Ì n kĩ i ka bɛɛn ɡberun dĩa ɡbiikinu na Yinni Gusunɔn mi, i ko i nu sɔmɛwa kpa i nu nam i sere ka na.
Kpa i ka nu ɡum burina, i turare sɔndi nin wɔllɔ. Ya ko n sãawa yãkuru.
Yãku kowowa u koo som mɛ mu sãa Gusunɔɡim dɔ̃ɔ doke ka sere maa turare ye. Yera ya koo de Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Ya ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ Yinni Gusunɔn mi ka kɛtɛ kinɛru, ǹ kun mɛ ka kɛtɛ nia, yen ye u wa kpurowa u koo ka na, ya kun ɡesi alebu mɔ.
U koo win nɔmu sɔndiwa kɛtɛ yen wiru wɔllɔ kpa u ye saka kuu ten kɔnnɔwɔ mi ba ra Yinni Gusunɔ sã. Kpa yãku kowo Aronin bibu bu yen yɛm yɛ̃ka bu ka sãa yerun nɔɔ bɔka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera ɡum mɛ mu bɔsɔ yãnu tɛ̃ke,
ka ɡabu swii yiru ka yin ɡum mɛ mu yi tɛ̃ke yɛ̃si yɛ̃sikaɔ, ka yen buro ɡe ɡa yen woru wukiri. Ba koo ɡu wĩawa ka ɡabu swii sannu.
Yãku kowoba ba koo ye kpuro dɔ̃ɔ doke yu dɔ̃ɔ mwaara ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru sannu. Ya ko n sãawa yãku tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ ka yãaru, yãa te u wa kpurowa u koo ka na, baa ǹ n nirun na, ta kun ɡesi alebu mɔ.
Ǹ n yãa kpɛndun na, u koo ka tu dawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u win nɔma sɔndi ten wiru wɔllɔ u sere tu saka Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ. Saa yera yãku kowobu ba koo ten yɛm sua bu yɛ̃ka bu ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera ten ɡum, ka ten siru kpuro te ba koo bura saa ten ɡabu wãan di, ka ɡum mɛ mu bɔsɔnu wukiri,
ka ten ɡabu swii, ka ten ɡum mɛ mu wãa yɛ̃saɔ ka ten buro ɡe ɡa woru wukiri, ɡe ba koo wĩa ka ɡabu swii sannu.
Yãku kowo u koo ye kpuro dɔ̃ɔ dokewa yãku yerɔ, kpa ya n sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Goo ù n maa ka boo yãkuru mɔ̀, u koo ka ɡu dawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
U koo win nɔma sɔndiwa boo ɡen wiru wɔllɔ kuu ten kɔnnɔwɔ, kpa u sere ɡu saka. Kpa yãku kowobu bu ɡen yɛm sua bu yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ bu ka sikerena.
Wee ye ba koo Yinni Gusunɔ dɔ̃ɔ dokea, yera ɡum mɛ mu ɡen bɔsɔ yãnu tɛ̃ke,
ka ɡabu swii yiru ka ɡum mɛ mu yi tɛ̃ke ka ɡen buro ɡe ɡa woru wukiri, ɡe ba koo wĩa ka ɡabu swii sannu.
Yãku kowowa u koo ye kpuro dɔ̃ɔ doke mu dɔ̃ɔ mwaara. Kpa ya n sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru tèn nubura koo Yinni Gusunɔ dore. Yen ɡum kpuro mu ko n sãawa Yinni Gusunɔɡim.
Yen sɔ̃na baa ǹ n saa yeren na, mi i wãa kpuro, i wooda yeni mɛm nɔɔwɔ sere ka baadommaɔ, yera i ku yaa ɡum di, i ku maa yen yɛm di.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeniba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡoo ù n Yinni Gusunɔn wooda ɡaa tora u kun yɛ̃, wee ye u koo ko.
Ǹ n yãku kowon na u tora, ma win tora te, ta Isireliba kpuro torasia, u koo ka kɛtɛ kinɛ kpɛmbu nawa ɡe ɡa ǹ alebu ɡaa mɔ, u ɡo u ka win tora ten suuru wa.
U koo ka kɛtɛ ye dawa Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ, kpa u win nɔma sɔndi yen wiru wɔllɔ u sere ye saka Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru kpa u yen yɛm sua u ka da kuu ten sɔɔwɔ.
U koo ka mu win niki bia dɛkawa, kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru kuu ten beku kare ten bera ɡia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru u koo yɛm mɛ yɛ̃ka kpakoro tèn mi ba ra turare dɔ̃ɔ doken kãanɔ te ta wãa kuu ten sɔɔwɔ, kpa u mɛn sukum wisi yãku yerun temɔ te ta wãa kuu ten kɔnnɔwɔ.
U koo yaa yen ɡum kpuro wuna mɛ mu wãa bɔsɔ yãnu sɔɔ,
ka yen ɡabu swii, ka ɡum mɛ mu ɡabu swii yi wukiri yɛ̃si yɛ̃sikaɔ, ka buro ɡe ɡa woru wukiri, ɡe ba koo wĩa ka ɡabu swii sannu.
Ye ba ra wĩɛ bà n siarabun yãkuru mɔ̀ ɡesi, yera ba koo maa wĩa yeni sɔɔ. Yen biru yãku kowo tɔnwerowa u koo ye dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
U koo ye ya tie kpuro ɡurawa u ka da sansanin biruɔ mi ba ɡɔsa ba n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun torom kube. Miya u koo yen ɡɔna ka yaa ye ya tie kpuro dɔ̃ɔ doke torom mɛn wɔllɔ, ka yen wiru ka yen wɔbunu ka yen bɔsɔ yãnu.
<range>
Isireliba kpuro bà n Gusunɔn wooda ɡaa sara ba ǹ ka baaru, ba torawa mi.
Adama bà n tuba ma ba torawa mi, ba koo naa kinɛ kpɛmbu ɡowa bu ka ben tora ten suuru kana. Ba koo ka naa kinɛ te dawa Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ.
Kpa Isireliban wiruɡibu bu ben nɔma sɔndi naa yen wiru wɔllɔ kpa ben turo u ye saka Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yãku kowo tɔnwerowa u koo yen yɛm fiiko sua u ka da kuu ten mi.
Saa ye sɔɔra u koo yɛm mɛ dɛka ka win niki bia kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru kuu ten beku kare ten deedeeru.
Yen biru, kpa u maa kpakoro tèn mi u ra turare dɔ̃ɔ doken kãanu yɛm yɛ̃ka. Yɛm mɛ mu tie, kpa u mu wisi yãku yerun temɔ te ta wãa kuu ten kɔnnɔwɔ.
Yen biru u koo yaa yen ɡum kpuro sua u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
Nɡe mɛ u raa kua win tiin torarun sɔ̃, nɡe mɛya u koo ko Isireliba kpuron tora ten sɔ̃ kpa Gusunɔ u sere bu suuru kua.
Yen biru kpa u ka yaa ye ya tie da sansanin biruɔ kpa bu ye doke dɔ̃ɔ sɔɔ nɡe mɛ ba raa kua wi, yãku kowon torarun sɔ̃. Yãku te, ta sãawa Isireliba kpuro bu ka ben torarun suuru wa.
Isireliban wiruɡii ɡoo ù n Gusunɔn wooda ɡaa sara u ǹ ka baaru, u torawa mi.
Adama ù n tuba ma u tora, boo kinɛra u koo ɡo te ta ǹ alebu ɡaa mɔ u ka yãkuru ko. Kpa Gusunɔ u nùn win tora te suuru kua.
Ù n ka boo ɡe na, u koo win nɔma sɔndiwa boo ɡen wɔllɔ kpa u ɡu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinun yaa sake. Yãku te, ta sãawa torarun suuruɡiru.
Yãku kowo wi, u koo ka win niki bia yɛm mɛ dɛkawa kpa u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanu sɔɔ. Yɛm mɛ mu tie, kpa u mu wisi yãku yee ten temɔ.
U koo yaa yen ɡum kpuro suawa u dɔ̃ɔ doke nɡe mɛ ba ra siarabun yãkuru ko. Nɡe mɛya yãku kowo tɔnwero wi, u koo ko u ka wiruɡii win torarun suuru kana. Saa ye sɔɔ, Gusunɔ u koo nùn tu suuru kua.
Tɔn diro ɡoo ù n Gusunɔn wooda ɡaa sara u ǹ ka baaru, u torawa mi.
Adama ù n tuba ma u torawa, boo niu ɡe ɡa ǹ alebu ɡaa mɔwa u koo ka yãkuru ko Gusunɔ u ka nùn win toraru suuru kua.
U koo win nɔma sɔndiwa boo ɡen wiru wɔllɔ kpa u ɡu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yaa sake.
Yen biru, yãku kowo u koo na u yɛm mɛ dɛka ka win niki bia, kpa u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ, kpa u yɛm mɛ mu tie wisi yãku yee ten temɔ.
Yen biru, ba koo yaa yen ɡum kpuro wĩawa nɡe mɛ ba ra siarabun yãkuruɡim wĩɛ. Kpa yãku kowo u mu dɔ̃ɔ mɛni, kpa mɛn nuburu tu Yinni Gusunɔ dore. Nɡe mɛya yãku kowo wi, u koo ka toro wi suuru kana. Saa ye sɔɔ, Gusunɔ u koo nùn suuru kua.
Toro wi, ù n maa kĩn na, u ka yãa kpɛndu yãkuru ko, yãa nira u koo ka na u ɡo, te ta ǹ alebu mɔ, u ka win torarun suuru wa.
Ù n kĩ u tu ɡo, u koo win nɔma sɔndiwa ten wiru wɔllɔ kpa u tu saka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yaa ɡo.
Yen biru yãku kowo u koo yɛm mɛ dɛka ka win niki bia u mu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ. Yɛm mɛ mu tie kpa u mu wisi sãa yee ten temɔ.
Yen biru u koo yen ɡum wĩawa nɡe mɛ ba ra siarabun yãkuruɡim wĩɛ. Yãku kowowa u koo mɛ kpuro dɔ̃ɔ doke ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru sannu. Nɡe mɛya yãku kowo wi, u koo ko u ka toro wi suuru kana. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u koo nùn win tora te suuru kua.
Su tɛ̃ nɛɛ, ɡoo u bɔ̃rua ma u koo seeda di ɡãa ni u wan sɔ̃, adama u ǹ ɡerua ye u wa, ǹ kun mɛ ye u yɛ̃. Saa ye sɔɔ, yɛ̃ro u torawa mi.
Su tɛ̃ kpam nɛɛ, ɡoo u ɡãanu baba ye ya disi mɔ u kun ka baaru, aa, yaa sabe te ba ku ra din ɡora? Ǹ kun mɛ ɡbeeku yaa ye ba ku ra din ɡora? Ǹ kun mɛ yaa ye ya ra kabirin ɡora? Saa ye sɔɔ, yɛ̃ro u disi duurawa mi.
Su maa tɛ̃ nɛɛ, ɡoo ù n win winsim baba wi u disi ɡɛɛ mɔ yi yi koo nùn tia, n deema u ǹ yɛ̃, ma u ra ye tuba, yɛ̃ro u torawa mi.
Toraru ɡaru wee maa. Su tɛ̃ nɛɛ, ɡoo u bɔ̃rua u win winsim kɔ̃sa kua ǹ kun mɛ u nùn ɡea kua, u ǹ bwisika, ù n deema ɡari yi, ɡari ɡiriya u ɡerua, yɛ̃ro u torawa mi.
Goo ù n tora nin ɡaru kua, u koo yen tuuba kowa.
Adama u sere tora ten suuru wa, u koo yãa niru ǹ kun mɛ boo niu ɡowa u ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua. Yen biru yãku kowo u koo nùn suuru kanabun wororu koosi, kpa u sere win torarun suuru wa.
Goo ù kun kpɛ̃ u yãa niru ǹ kun mɛ boo niu wa u ka torarun yãkuru ko, u koo kpĩ u kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru kasu. Gunɔ ɡen teuwa ba koo ka torarun yãkuru ko. Kpa bu maa ka teu ɡeni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Ba koo ɡina yãku kowo wi ɡunɔ ɡe wɛ̃wa ɡe ba ka torarun suuru kanabu na mi, kpa u ɡen wĩiru bua u kun sɔsie.
Kpa u ɡen yɛm dɛka u yɛ̃ke yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ, mɛ mu tie kpa u wisi ten temɔ. Ya ko n sãawa torarun yãkuru.
Yen biru yãku kowo u koo ɡunɔ yiruse sua nɡe mɛ wooda ya ɡerua u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ɡaru ko. Kpa u nùn suuru kanabun wororu koosi. Nɡe mɛya Gusunɔ u koo ka yɛ̃ro suuru kua.
Goo ù kun kpɛ̃ u kparukonu yiru ye wa, ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru ye, u ka som buuru kilo nnɛ na u ka yãkuru ko kpa u ka win torarun suuru wa. Adama u ku mu ɡum doke, u ku maa mu turare doke, domi u ka mu nawa u ka win torarun suuru wa.
U koo ka som mɛ dawa yãku kowon mi kpa yãku kowo wi, u mɛn nɔm kure teeru sɔka u dɔ̃ɔ doke mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Som nɔm kure tee te, ta koo de Yinni Gusunɔ u n yɛ̃ro yaaye. Yãku tera ta koo de u win torarun suuru wa.
Saa ye sɔɔ, yãku kowo wi, u koo wi u tora suuru kanabun wororu koosi. Kpa Gusunɔ u nùn win torarun suuru kua. Kpa yãku kowo u mɛ mu tie sua win tiin sɔ̃, nɡe ɡberun dĩanun yãkunu.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ɡoo ù n ɡãanu nɛni ni n weenɛ u Yinni Gusunɔn wɛ̃, ma u ǹ yɛ̃ ma Yinni Gusunɔɡina, wee ye u koo ko win tora ten sɔ̃. Kaa nùn yãa kinɛru te ta ǹ alebu ɡaa mɔn ɡeeru burawa te u koo kasu u ka na u ka torarun sɔmbun yãkuru ko. Kaa ten ɡee te burawa ka sii ɡeesun ɡobi yi ba ra di Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡirɔ.
Kpa u ka ɡãa ni u nɛni mi na. Yen biruwa u koo maa ka nin bɔnu nɔɔbusen tia na. Yãku kowowa u koo ye wɛ̃. Yãku kowo wiya u koo nùn torarun yãkuru kua, kpa u sere suuru wa.
Goo ù n Yinni Gusunɔn wooda ɡaa sara, baa u kun yɛ̃, u torawa mi. Yen torara ko n nùn wãasiwa.
Yen sɔ̃, u koo ka yãa kinɛru te ta ǹ alebu ɡaa mɔ dawa yãku kowon mi, win tora ten sɔ̃ nɡe mɛ n weenɛ u kɔsia. Kpa yãku kowo u nùn suuru kanabun wororu koosi. Saa ye sɔɔra Gusunɔ u koo nùn suuru kua.
Ya ko n sãawa torarun sɔmbun yãkuru. Domi yɛ̃ro u Yinni Gusunɔ torariwa.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ɡoo ù n win winsim weesu kua ɡãa ni u nùn berusie sɔɔ, ǹ kun mɛ u bɔkura, ǹ kun mɛ u ɡbɛna, ǹ kun mɛ u kawa,
ǹ kun mɛ u ɡãanu dɔba ma u siki, ǹ kun mɛ u bɔ̃ri weesuɡii kua,
tɔnu win bweseru u Yinni Gusunɔ torariwa mi. U koo ɡãa ni u ɡbɛna mi wesia, ǹ kun mɛ ni u kawa mi, ǹ kun mɛ ye ba nùn berusia mi, ǹ kun mɛ ye u dɔba ma u siki,
ǹ kun mɛ yèn bɔ̃ri u kua mi. Adama n ǹ mɔ ye tɔna u koo wesia. U koo maa yen bɔnu nɔɔbusen tia kɔsiawa dɔma te u koo win torarun sɔmbun yãkuru ko.
U koo ka yãa kinɛru dawa yãku kowon mi, te ta ɡãa nin ɡobin saka tura bu ka ye Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
Yinni Gusunɔn wuswaaɔra yãku kowo u koo nùn suuru kanabun wororu koosi. Yen biru Gusunɔ u koo yɛ̃ro suuru kua, baa ǹ n mɛren na win torara nɛ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu wooda yeni wɛ̃ɛyɔ a nɛɛ, wee ye ya sãa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun wooda. Ten yãku yaa ya ko n wãawa dɔ̃ɔ sɔɔ wɔ̃ku ɡiriru, kpa bu ku de dɔ̃ɔ wi, u ɡbi sere yam mu ka sãra.
Yen biru yãku kowo u koo win tako sebewa ka win sokoto kpiriru kpa u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ten torom ɡura u yi yãku yee ten bɔkuɔ.
Yen biruwa u koo win yãa ni pota kpa u kpaanu doke u sere torom mɛ sua u ka yari sansanin di. Kpa u ka mu da yam mi ba ɡɔsa mɛn sɔ̃ u yi mi.
Dɔ̃ɔ wi u mwaaramɔ yãku yee ten mi, ba ǹ koo de u ɡbi pai! Bururu baatere yãku kowo u ko n da tu dãa dokewa. Yen wɔllɔwa u koo yãku yaa sɔndi ka sere siarabun yãku ɡum.
Dɔ̃ɔ u ko n wãawa yãku yee te sɔɔ sere ka baadommaɔ, ba ǹ koo de u ɡbi.
Yãku te ba ra ko ka ɡberun dĩanun wooda wee. Aronin biba ba ko n da ka tu de yãku yerɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa ben wi u yãkuru mɔ̀ dɔma te, u som nɔm kure teeru sɔka mɛ ba ka yãkuru na mɛ ba ɡum wisi, ka turare kpuro, kpa bu ye kpuro mɛnna bu dɔ̃ɔ doke kpa ten nuburu tu Gusunɔ dore kpa u n yɛ̃ro yaaye.
Som mɛ mu tiara Aroni ka win biba ba koo mɛ di. Yera ya ko n sãa beɡia yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru sɔɔ. Adama ba koo mu diwa Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡirun yaaraɔ. Ba ǹ mɛ pɛ̃ɛ seeyatia dokemɔ. Ya sãawa nɛnɛm nɡe yãku te ba kua bu ka torarun suuru wan dĩanu, ǹ kun mɛ te ba ra ka toraru sɔmɛn dĩanu.
<range>
Aronin bii tɔn durɔ baawurewa u koo dĩa ni di. Yeni ya ko n sãawa wooda win bibun bweseru sɔɔ sere ka baadommaɔ. Tɔn tuko wi u koo nu baba kpuro u koo ɡbiwa.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku te Aroni ka win bibu ba koo Yinni Gusunɔ kua wee.
Bà n Aroni ka win bibu tusia ma ba kua nɛn yãku kowobu, saa dɔma ten diya ba ko n da som kilo ita ka yãkuru ko tɔ̃ɔ baatere, tia ka bɔnu bururu, yoka maa tia ka bɔnu.
Ba koo som mɛ mɔmwa buturu buturu, kpa bu mɛ sɔmɛ siru sɔɔ ka ɡum, kpa mɛn nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Yãku kowo wi ba ɡum tãre ba ɡɔsa Aronin bibu sɔɔ u ka nùn kɔsire ko, win tii u koo tu kowa. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba koo som mɛ dɔ̃ɔ dokewa kpuro.
Yãku te yãku kowon tii u kua, ba koo de tu dɔ̃ɔ mwaarawa mam mam, ba ǹ koo tu di.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yãku te ba koo ko bu ka suuru kanan wooda wee. Yam mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yãku yaa sake, miya ba koo yãku tenin yaa saka. Ya ko n sãawa ɡãa dɛɛranu.
Yãku kowo wi u koo yãku te ko wiya u koo ye di. U koo ye diwa yam dɛɛramɔ, kuu ten yaaraɔ.
Tɔn tuko wi u koo yãku yaa ye baba kpuro u koo ɡbiwa. Yãku yaa yen yɛm mù n wisi win yaberɔ u koo tu teawa yam dɛɛram mi.
Bà n tu sawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu, ba koo weke te kɔrawa. Ǹ n maa weke te ba kua ka sii ɡandun na, ba koo tu teawa sãa sãa ka nim.
Yãku kowo tɔn durɔ baawurewa u koo kpĩ u tu di domi ta sãawa dĩa dɛɛranu.
Adama ba ǹ koo torarun yãku yaa tem tèn yɛm ba ka dua sãa yerɔ. Ba koo ye dɔ̃ɔ dokewa yu dɔ̃ɔ mwaara mam mam.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku te ba ra ko bu ka toraru sɔmɛn wooda wee. Yãku te, ta ko n sãawa yãku dɛɛraru.
Mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yaa sake, miya ba koo maa ten yaa saka, kpa bu yaa yen yɛm yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ bu ka sikerena.
Yaan mi ba koo ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua wee, yera yen ɡum kpuro, ka yen siru ka bɔsɔ yãnun ɡum,
ka yen ɡabu swii yiru, ka ɡum mɛ mu yi tɛ̃ke yɛ̃si yɛ̃sika, ka yen buro ɡe ɡa woru wukiri.
Yãku kowo u koo ye kpuro dɔ̃ɔ dokewa yãku yerɔ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Yãku te, ta sãawa te ta koo toraru sɔmɛ.
Yãku kowo tɔn durɔ baawurewa u koo tu di. Ba koo tu diwa yam dɛɛramɔ domi ta sãawa dĩa dɛɛranu.
Yen wooda ye, ya sãawa tia ka torarun yãkuruɡia. Yãku kowo wi u yãku te kua, wiya u yen yaa mɔ.
Goo ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua, yãku kowo wi u nùn tu kua wiya u ten ɡɔna mɔ.
Yãku te ba kua ka ɡberun dĩanu ba wɔ̃ɔwawa? Aawo, ba sɔnwawa? Yãku kowo wi u tu kua wiya u tu mɔ.
Adama ni ba ka ɡum burina ka ni ba ǹ yeesie, ba koo nu Aronin bibu bɔnu kuawa.
Siarabun yãkurun wooda wee.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀, u koo kira bwesenu ita kowa. U koo ɡbiikinu ko ka ɡum nu kun seeyatia mɔ, kpa u yirusenun som ɡum yɛ̃ka nu kun seeyatia mɔ, kpa u itasenun som burina ka ɡum u sɔmɛ.
Kira nin biru, u koo pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke sosi mi, ka sere win siarabun yãkunun yaa.
Ba koo yãku dĩa nin baaniren sukum suawa wɔllɔ bu Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔsi. Yera ya ko n sãa wi u yɛm yɛ̃kaɡinu.
Dɔma te ba siara bin yãkuru kua, yen dɔma tera ba koo ten yaa di, ba ǹ koo de ten yaa yu yam sãra.
Adama ɡoo ù n yãkuru kua u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia ǹ kun mɛ win tii ù n ɡɔ̃ru doke u ka nɛ, Yinni Gusunɔ kɛ̃ru wɛ̃, u koo kpĩ u ten yaan sukum di yen tɔ̃ɔ te, kpa u sukum yi sere sisiru.
Adama yà n maa wure ya tiara sɔ̃ɔ itaseru ba koo ye dɔ̃ɔ mɛniwa.
Goo ù n siarabun yãku yaa ye ya tiara sere sɔ̃ɔ ita tema, Gusunɔ kun maa yɛ̃ron yãku te mwaamɔ. U win yãkuru ɡarisiwa mi kam domi yaa ye, ya disi duura. Wì u maa ye tema, yɛ̃ro u torawa mi.
Mɛya bà n maa ka yãku yaa ɡãanu baba ni nu disi mɔ, ba koo ye dɔ̃ɔ mɛniwa, ba ǹ ye dimɔ. Wi u kun disi mɔ, wiya koo yãku yaa tem,
adama ɡoo ù n wãa disi ɡɛɛ sɔɔ u ka siarabun yãkuru dimɔ te ba Yinni Gusunɔ kua, ba koo yɛ̃ro ɡirawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Goo ù n maa tɔnu baba wi u disi mɔ, ǹ kun mɛ yaa ɡaa ye ya sãa seseru, ǹ kun mɛ ɡãanu ɡanu ni nu disi mɔ, ma u ka siarabun yãkuru di te ba Yinni Gusunɔ kua ba koo yɛ̃ro ɡirawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu ku yaa ɡaan ɡum di nɡe yãaru ǹ kun mɛ kɛtɛ, ǹ kun mɛ boo. Bu ku yen ɡaan ɡum di.
Sabe te ɡbeeku yaa ya ɡo, ǹ kun mɛ te ta ɡu, i ko i kpĩ i ka ten ɡum ɡãanu ko. Adama i ǹ mu dimɔ.
Goo ù n yãkurun yaan ɡum di mɛ ba ka Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua, ba koo yɛ̃ro ɡirawa wiɡibun suunu sɔɔn di.
I ku ɡunɔ ɡaɡun yɛm di ǹ kun mɛ yaa ɡaa, baa mi i da kpuro.
Wi u mu di, ba koo yɛ̃ro ɡirawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni wɛ̃ɛyɔ a nɛɛ, ɡoo ù n nɛ Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, u koo wunawa ye ya sãa nɛɡia.
Win tiiwa u koo ka nɛ, Yinni Gusunɔ yen ɡum ka yen ɡuro ɡuroru naawa u kpara nɛn wuswaaɔ.
Yãku kowowa u koo yen ɡum mɛ dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ. Adama yaa ɡuro ɡuro te, ta ko n sãawa Aroni ka win bibuɡiru.
Yãku yaa yen nɔmu nɔm ɡeuɡuu ɡa ko n maa sãawa Aroni ka win bibuɡuu.
Yaa nɔmu ɡe, ɡa ko n sãawa Aronin biiɡuu wi u yɛm yɛ̃ka ma u yaa ɡum mɛ doke yãku yerɔ.
Yaa nɔmu ɡe, ɡe ba man sɔ̃ɔsi, ka yen ɡuro ɡuro te ba kpara nɛn wuswaaɔ sanam mɛ ba siarabun yãkuru mɔ̀ mi, yera ya ko n da n sãa Aroni ka win bibuɡia sere ka baadommaɔ.
Yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu sɔɔ, yeniwa ya ko n sãa Aroni ka win bibuɡia dɔma tèn di ba koo bu ɡum tãre bu ka ko yãku kowobu.
Wooda yera Yinni Gusunɔ u Isireliba wɛ̃ɛmɔ bu ka Aroni ka win bibu yaa ye wɛ̃ saa dɔma tèn di ba bu ɡum tãre bu ka ko yãku kowobu. Ba ko n da bu ye kuewa sere ka ben bibun bweserɔ.
Nɡe mɛya ba ko n da ko bà n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀, ǹ kun mɛ bà n yãkuru mɔ̀ ka ɡberun dĩanu, ǹ kun mɛ bà n torarun yãkuru mɔ̀, ǹ kun mɛ bà n yãkuru mɔ̀ te ba ra ka toraru sɔmɛ, ǹ kun mɛ te ba ra ko bu ka tɔnu ɡum tãre u sere sɔmburu tore, ǹ kun mɛ bà n siarabun yãkuru mɔ̀.
Yinni Gusunɔwa u Mɔwisi wooda yeni wɛ̃ ɡbaburɔ, Sinain ɡuurɔ, tɔ̃ɔ te u bu wooda wɛ̃ bu ka nùn yãkunu kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sokuo Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ. Kpa a de bu ka ben yãku yãnu na ka ɡum mɛ ba ra ɡãanu tãre bu ka nu ɡɔsi Yinni Gusunɔn sɔ̃ ka naa kinɛ te ba koo ka torarun yãkuru ko ka yãa kinɛnu yiru ka bire te ta pɛ̃ɛ mɔ ye ba ǹ seeyatia doke. A maa Isireliba kpuro mɛnnɔ mi.
<range>
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔn ɡari yi wura u Isireliba kpuro mɛnna sãa yee ten kɔnnɔ mi.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua su ko.
Ma u dera Aroni ka win bibu ba na u bu wobura.
Ma u Aroni win tako sebusia ka sɛ̃katia ye, ka yabe booɡuɡii te, ka yabe tarakpe ɡe, ɡe u ɡbinisi yabe booɡuɡii te sɔɔ ka ɡen sɛ̃katia.
Ma u bɔɔ bara ye sɔndi win tororu wɔllɔ. Ma u urimu ka tumimu doke bɔɔ bara yen sɔɔwɔ.
Ma u dawani ye bɔkua win wirɔ. Ma u wuran batani ye mani nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u ɡum mɛ sua u sãa yee te yɛ̃ka ka ten dendi yãnu kpuro, ma ta kua nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Ma u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru yãku yerun wɔllɔ, ka ten dendi yãnɔ ka boo sii ɡanduɡuu ɡe, ka ɡen yɔ̃ratiiyɔ, ye kpuro ya n ka sãa Gusunɔn kuu bekuruɡiruɡia.
Ma u Aroni ɡum mɛ tãre wirɔ u ka nùn wuna nɛnɛm u ko yãku kowo.
Yen biru Mɔwisi u maa Aronin bibu soka u bu takoba dokea ka sɛ̃katii ka furɔsu nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u maa ka naa kinɛru na te ba koo ka torarun yãkuru ko. Ma Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi naa kinɛ ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u ye saka u yen yɛm dɛka ka win niki bia u tɛɛni yãku yerun kãanu wɔllɔ ka sere maa ten nɔɔ bɔkaɔ u ka sikerena. Nɡe mɛya u ka kuu te dɛɛrasia. Ma u maa yɛm yɛ̃ka kuu ten temɔ. Nɡe mɛya u ka kuu te kua nɛnɛm tèn mi ba ko n da toranun yãkuru ko.
Ma u yen ɡum mɛ sua mɛ mu bɔsɔ yãnu tɛ̃ke ka yen buro ɡe ɡa woru wukiri ka yen ɡabu swii yiru ye, ka yin ɡum sannu. Ye kpurowa u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ.
Adama u naa kinɛ ten tii ka ten bisu ka ten ɡɔna yarawa tɔɔwɔ u dɔ̃ɔ doke nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
U maa ka yãa kinɛru na yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun sɔ̃. Ma Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi yãa ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u tu saka u ten yɛm yɛ̃ka u ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Ma u yãa ten yaa bɔɔra, yen biru u ten wiru dɔ̃ɔ doke ka ten ɡum ka yaa ye u murura mi.
Ma u ten nuki ka ten kɔ̃ri tea ka nim. Ma u yãa kinɛ ten yaa doke dɔ̃ɔ sɔɔ yãku yeru wɔllɔ u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Ma yãku ten nubura Yinni Gusunɔ dore.
Yen biru u maa ka yãa kinɛru yiruse na te ba koo ka Aroni ka win bibu tusia ma ba sãa yãku kowobu. Aroni ka win bibu ba ben nɔma sɔndi yãa ten wiru wɔllɔ.
Ma Mɔwisi u tu saka, u ten yɛm sua u tɛɛni Aronin soo nɔm ɡeuɡuuɔ ka nɔm ɡeun niki bii bakaɔ ka maa win nɔɔ nɔm ɡeuɡuun niki bii bakaɔ.
Ma u maa Aronin bibu soka u bu yaa yɛm mɛ tɛɛni ben soo nɔm ɡeuɡisɔ, ka maa nɔm ɡeun niki bii bakanɔ ka ben naa nɔm ɡeuɡisun niki bii bakanɔ. Ma u yɛm mɛ mu tie yɛ̃ka yãku yee ten nɔɔ bɔkaɔ.
Ma u yen ɡum sua ka yen siru ka yen nukin ɡum ka yen buro ka yen ɡabu swii ka sere yen nɔm ɡeu.
Ma u pɛ̃ɛ sua bireru sɔɔ ye ba ǹ seeyatia doke ka kira te ba kua ka ɡum ka sere maa kira sɔndanu. Ma u ye kpuro sɔndi yaa ɡum mɛn wɔllɔ ka yãa nɔmu ɡen wɔllɔ.
Yen biru u ye Aroni ka win bibu wɛ̃. Ma u nɛɛ, bu ye Yinni Gusunɔ wɛ̃ɛyɔ. Kpa bu ye sɔ̃ɔsi beri berika.
Yen biru u ye kpuro mwa ben nɔman di u dɔ̃ɔ mɛni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ten wɔllɔ. Ma yen nubura Yinni Gusunɔ dore. Nɡe mɛya ba ka Aroni ka win bibu wuna nɛnɛm.
Ma Mɔwisi u yãa ten ɡuro ɡuroru sua u tu sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ma ta kua Mɔwisiɡiru nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Mɔwisi u ɡum mɛ sua ka yɛm fiiko mɛ mu wãa yãku yeru wɔllɔ, ma u mu Aroni yɛ̃ka ka win sãa yãnɔ ka sere maa win bibun wɔllɔ ka ben sãa yãnu sɔɔ. Nɡe mɛya u ka ye kpuro dɛɛrasia u yi nɛnɛm.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yãku yaa ye saawo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Miya i ko i ye di ka pɛ̃ɛ ye ya wãa bire te sɔɔ. Bɛɛya i ko ye di nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yaa ka pɛ̃ɛ ye ya tiara, i ko ye kpuro dokewa dɔ̃ɔ sɔɔ yu dɔ̃ɔ mwaara.
I ko i n wãawa kuu ten kɔnnɔ mi sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. I ǹ yariɔ min di. Domi sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa i ko i ko ba n bɛɛ tusiamɔ.
Yinni Gusunɔwa u yenin wooda wɛ̃ i n da ko nɡe mɛ i wa sa kua ɡisɔ i ka bɛɛn toranun suuru wa.
Ǹ n mɛn na, i ko i sinawa kuu ten kɔnnɔ mi sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ. Kpa i win woodaba mɛm nɔɔwa i ku ra ka ɡbin sɔ̃. Wooda be Yinni Gusunɔ u man wɛ̃ bera mi.
Ma Aroni ka win bibu kpuro ba kua ye Yinni Gusunɔ u bu yiire saa Mɔwisin min di.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, Mɔwisi u Aroni ka win bibu soka ka sere Isireliban ɡuro ɡurobu.
U Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a naa kinɛ kpɛndu suo a ka yãkuru ko wunɛn torarun sɔ̃, kpa a yãa kinɛru kasu a ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. A ǹ kaa de yen ɡaa ya n alebu mɔ. Kpa a ka ye kpuro Yinni Gusunɔ yãkuru kua sãa yerɔ.
Yen biru kaa Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, bu boo kinɛru suo ben torarun yãkurun sɔ̃ ka naa buu ka yãaru ye kpuro ya n wɔ̃ɔ tia tia mɔ, kpa ya kun alebu ɡaa mɔ. Ba koo ka ye yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kowa.
Kpa a maa ka naa kinɛru ka yãa kinɛru na bu ka siarabun yãkuru ko Yinni Gusunɔn mi, ka som mɛ ba bura ka ɡum. Domi Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ kure mi ɡisɔ.
Ba ka ye kpuro na kuu ten mi ye Mɔwisi u bikia. Ma be kpuro ba na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Mɔwisi u nɛɛ, i koowo ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. Kpa u de win yiiko yu bɛɛ kure.
Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a susima yãku yeru mini, kpa a wunɛn tiin torarun yãkuru ko ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru. Yen biru kpa a maa wunɛn tɔmbu Isireliban toranun yãkuru ko nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ma Aroni u susi yãku yee ten bɔkuɔ. Ma u naa kinɛ kpɛm te ɡo win torarun sɔ̃.
Ma win biba nùn yen yɛm wɛ̃. Ma u mu dɛka ka niki bia u tɛɛni sãa yerun kãanu sɔɔ, ma u mɛ mu tie wisi yãku yee ten temɔ.
Yen biru u yaa yen ɡum sua u dɔ̃ɔ doke ka yen ɡabu swii yiru ka yen buro ɡe ɡa woru wukiri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Adama yen yaa ka yen ɡɔna, tɔɔwɔwa u da u ye dɔ̃ɔ doke.
Yen biru Aroni u yãa te saka bu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Ma win biba ten yɛm sua ba nùn wɛ̃. Ma u mu yɛ̃ka u ka yãku yee ten nɔɔ bɔka sikerena.
Yen biru ba yãa ten yaa bɔɔra ba Aroni wɛ̃ ka ten wiru. Ma u ye kpuro dɔ̃ɔ doke.
U ten nuki tea ka ten kɔ̃ri u sɔndi yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ten wɔllɔ u dɔ̃ɔ doke.
Yen biru u Isireliban yãkunu kua. U boo ɡe saka ɡe ba koo ka yãkuru ko tɔmbun toranun sɔ̃ ma u kua nɡe mɛ u raa yãku ɡbiikii te kua ka naa kinɛ kpɛmbu ɡe.
Yen biru u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua nɡe mɛ wooda ya ɡerua.
Ma u ɡberun dĩanu sua u ka yãkuru kua. U som nɔm kureru sua u dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllɔ bururu baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te baasi.
U kɛtɛ ye ka yãa kinɛ te saka ba ka siarabun yãkuru kua Isireliban sɔ̃. Ma win bibu ba nùn yen yɛm wɛ̃ u ka mu yɛ̃ka yãku yerun nɔɔ bɔkaɔ u ka sikerena.
Ma ba maa nùn kɛtɛ yen ɡum wɛ̃ ka yãa ten siru ka maa ten ɡum mɛ mu ten bɔsɔ yãnu tɛ̃ke ka sere maa ten ɡabu swii ka maa ten buro ɡe ɡa woru wukiri.
Ma u yaa yen ɡum sɔndi yen ɡuro ɡurorun wɔllɔ. Yen biru u ɡum mɛ dɔ̃ɔ doke yãku yeru wɔllɔ.
Ma Aroni u yaa yen ɡuro ɡuro ni sua ka yen nɔm ɡeu ɡe, u sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua.
Sanam mɛ Aroni u toranun yãkunu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua u kpa, yera u nɔma sua wɔllɔ u Isireliba domaru kua. Yen biru u sara yãku yerun di.
Mɔwisi ka Aroni ba dua kuu ten mi. Ye ba yara, ma ba tɔmbu domaru kua. Saa yera Yinni Gusunɔ u bu win yiikon ɡirima sɔ̃ɔsi.
Ma dɔ̃ɔ yari yara win wuswaan di yi da yi yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te mwa ka yãku ni nu tien yaa ɡum mɛ. Ma Isireliba kpuro ba ye wa. Ma ba nuku dobun kuuki wɔri ba yiira sere temɔ.
Aronin bibu Nadabu ka Abihu ben baawure u win dɔ̃ɔ ɡuratia sua ba dɔ̃ɔ ɡure, ma ba turare doke mi. Yen biru ba ka Yinni Gusunɔ daawa kuu bekuruɡirɔ. Nɡe mɛya ba ka dɔ̃ɔ tuko da kuu ten mi. N deema Yinni Gusunɔ u bu ye yinari.
Yera u dera dɔ̃ɔ u yara u bu di ma ba ɡu mi.
Ma Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u kĩwa be ba nùn susimɔ bu win dɛɛraru nasia, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃ tɔmbu kpuron wuswaaɔ? Ma Aroni u win nɔɔ mari.
Ma Mɔwisi u Misaɛli ka Elisafani Usiɛlin bibu soka. Usiɛli wi, u sãawa Aronin tundon wɔnɔn bii. Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na i bɛɛn wɔnɔbun ɡonu sua kuu ten min di i ka nu da sansanin biruɔ.
Ma ba na ba ɡoo ni sua ka nin takoba sannu ba ka da sansanin biruɔ nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu yiru be ba tie Eleasaa ka Itamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛɛn winu deri diinu, i ku maa bɛɛn yãnu ɡɛ̃ɛku nuku sankiranun sɔ̃ kpa Gusunɔ u ku raa bɛɛ ɡo kpa u ka Isireliba mɔru ko. Adama i de bɛɛn mɛro bisibu Isireliba bu swĩ be dɔ̃ɔ u din sɔ̃.
Bɛɛn tii i ku doona kuu ten kɔnnɔn di kpa i ku ra ka ɡbin sɔ̃. Domi ɡum mɛ ba bɛɛ tãre mi, mu bɛɛ kuawa mi Yinni Gusunɔn yãku kowobu. Ma Aroni ka win bii be, ba kua ye Mɔwisi u ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ǹ kaa tam bɔɔbɔm ɡam nɔ wunɛ ka wunɛn bibu ì n dɔɔ nɛn kuu bekuruɡirɔ, kpa i ku ra ka ɡbin sɔ̃. Kpa i ka kpĩ i wunana ye ya sãa sãaruɡia ka ye ya ǹ sãa sãaruɡia. Mɛya i ko i maa kpĩ i wunana ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre. Mɛya i ko i maa kpĩ i Isireliba Gusunɔn woodaba kpuro sɔ̃ɔsi ye u Mɔwisi wɛ̃. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka bɛɛn bibun bweserɔ.
<range>
<range>
Mɔwisi u Aroni ka win bibu yiru be ba nùn tie, Eleasaa ka Itamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i som mɛ suo mɛ ba ka yãkunu kua mu tiara. Kpa i ka mu pɛ̃ɛ ko ye i kun seeyatia doke. Kpa i ye di yãku yerun bɔkuɔ. Domi nu kuawa mi dĩa dɛɛranu.
I ko ye diwa yam dɛɛram sɔɔ. Yera ya ko n sãa wunɛ ka wunɛn bibuɡia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa.
Mɛya wunɛ ka wunɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu i ko i yaa nɔmu ɡe ba kpara mi di ka ɡuro ɡuro te ba sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yera ya ko n sãa wunɛ ka wunɛn bibuɡia Isireliba bà n siarabun yãkuru kua.
Isireliba ba ko n da ka yen nɔmu ɡe ka ɡuro ɡuro te nɛwa ka sere maa yaa ɡum mɛ ba ra dɔ̃ɔ doke yãku yerun wɔllu mi. Bà n ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika ba kpa, ya koo kowa wunɛ ka wunɛn bibuɡia. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yera Mɔwisi u torarun yãku boo ɡe bikia. Adama u deema ba ɡu dɔ̃ɔ mɛni. Yera u ka Aronin bibu yiru Eleasaa ka Itamaa mɔru bara u nɛɛ,
mban sɔ̃na i ǹ boo ɡen yaa temɛ Yinni Gusunɔn kuru mini. Domi ɡa sãawa dĩa dɛɛranu. Yinni Gusunɔ u bɛɛ ɡu wɛ̃wa i ka Isireliba kpuron toranun yãkuru ko.
Adama i ǹ ka ɡen yɛm duumɛ Yinni Gusunɔn kuu ten sɔɔwɔ. N deema i ko i raa ɡen yaa temwa kuu ten mi nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa.
Aroni u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɛ̃ ye n man deema sanam mɛ Isireliba ba Yinni Gusunɔ yãkuru kua ben toranun sɔ̃ ka maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru. Yen dɔma te, nà n torarun suurun yãku ten yaa di, ya koo Gusunɔ dore? Aawo! Ya ǹ Gusunɔ doremɔ.
Ma Aronin wisi bi, bu Mɔwisi dore.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bu Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu nɛɛ, yɛɛ yi ba koo kpĩ bu di wee.
Ba koo kpĩ bu yaa di ye ya naa kaburosu mɔ ma ya ra tuka ko.
Adama ba ǹ yɛɛ dimɔ yi yi ra tuka ko tɔna ma yi ǹ naa kaburosu mɔ. Nɡe mɛya ba ǹ yooyoo temmɔ yèn sɔ̃ ɡa ǹ naa kaburosu mɔ baa mɛ ɡa ra tuka ko. Ba koo ɡu ɡarisiwa yaa disiɡia.
Ba ǹ koo yaa ye ba mɔ̀ damaa tem baa mɛ ya ra tuka ko yèn sɔ̃ ya ǹ naa kaburosu mɔ.
Mɛya ba ǹ koo maa wukun yaa tem domi ɡa ǹ naa kaburosu mɔ baa mɛ ɡa ra tuka ko. Ba koo ɡu ɡarisiwa yaa disiɡia.
Mɛya ba ǹ koo maa kurusɔ di. Ga naa kaburosu mɔ adama ɡa ku ra tuka ko. Ba koo ɡu ɡarisiwa yaa disiɡia.
Bu ku yɛɛ yi di, bu ku maa yin ɡonu baba. Ba koo yi ɡarisiwa disiɡii.
Yɛɛ yi yi maa wãa daanɔ ka nim wɔ̃kuɔ, yi yi wãa nim sɔɔ ɡesi kpuro yi ba koo di wee. Yiya yi yi kɛ̃ɛritii mɔ ka kokosu sannu.
Adama yi yi kun kɛ̃ɛritii mɔ ka kokosu sannu, ba koo yi ɡarisiwa disiɡii.
Ba ǹ koo yi di. Mɛya bu ku maa yin ɡonu baba.
Yɛɛ yi yi ɡesi wãa nim wɔ̃ku sɔɔ, ka daanɔ, ma yi ǹ kɛ̃ɛritii ka koko si mɔ, ba koo yi ɡarisiwa disiɡii.
Gunɔsu sɔɔ, si ba koo ɡarisi disiɡisu wee, siya ɡunɔ bakeru ka sere maa si su ra swɛ̃ɛ di ka si su ra yaa di
ka yaberekunu ka sere si su ka nu weenɛ
ka ɡbanamɡbaanu ka maa si su ka nu weenɛ
ka taataanu ka booro ka sere si su ka su weenɛ ka kasa ka si su ka ye weenɛ,
ka booro bweseru ɡaru ka nim kpakpayɛ, ka booro dãa kɔ̃ɔru
ka ɡunɔ ɡbamɡbayaku ka ɡunɔ si su ra swɛ̃ɛ din bweseru
ka swãa wĩaku ka si su ka ye weenɛ ka kɔ̃ɔ.
I ku maa kɔkɔmii ni nu kasa ka naasu mɔ di.
Adama ni sɔɔ, i ko i kpĩ i di ni nu ra yɔ̃ɔku tem sɔɔ
nɡe twea ka ɡbɔɔ ka ni nu ka ye weenɛ.
Adama ni nu tie nu kasa ka naasu mɔ mi, i ku nu di.
Yɛɛ ɡɛɛ wãa yìn ɡoru tɔnu ù n baba u koo ko disiɡii. U ko n disi mɔwa sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
Wi u yin ɡoru sɔɔwa, u koo win yãnu teawa. Kpa u n wãa disi sɔɔ sere ka yokaɔ.
Yɛɛ yi i ko i ɡarisi disiɡii yi wee. Yiya yi yi ǹ naa kaburosu mɔ ka yi yi ku ra tuka ko ka sere yi yi naasu nnɛ mɔ yi sĩimɔ ka naa sɛ̃nu. Wi u yin ɡaa baba u disi duurawa mi sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ. Wi u maa yin ɡoru sɔɔwa u koo win yãnu teawa kpa u n disi mɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
<range>
<range>
Yɛɛ yi yi kabirimɔ sɔɔ wee yi i ko i ɡarisi disiɡii. Yiya ɡunɔ yantaru ka ɡunɔ kiikiiru ka dɛba ka ye ya ka ye weenɛ kpuro
ka duurubɛɛku ka sureru ka korombɔɔru ka sokoro ka sunɔ naki.
Yi kpurowa i ko i ɡarisi disiɡii yɛɛ yi yi kabirimɔ sɔɔ. Wi u yin ɡaan ɡoru baba u ko n disi mɔwa sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
Yin ɡaan ɡoru tà n wɔri dendi yãnu sɔɔ ni ba kua ka dãa ǹ kun mɛ ka bekuru ǹ kun mɛ ka ɡɔna ǹ kun mɛ ka saaki, dendi yãa ni, nu disi duurawa mi. Ba koo nu dokewa nim sɔɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ. Yen biru nu sere dɛɛra.
Yen ɡaa yà n wekeru ɡaru wɔri te ba kua ka sɔndu, ye ya wãa mi sɔɔ kpuro ya disi duurawa mi. Ba koo weke te kɔrawa. Bà n nim doke weke te sɔɔ, ma nim mɛ, mu tãra dĩanu sɔɔ ǹ kun mɛ nɔrura ɡaa sɔɔ, ba koo ye kpuro ɡarisiwa disi.
Bà n nim doke weke te sɔɔ, ma nim mɛ, mu dãare dĩanu sɔɔ ǹ kun mɛ nɔrura ɡaa sɔɔ, ba koo ye kpuro ɡarisiwa disi baa ǹ n weke tere sɔɔn na ya wãa.
Mi yaa yen ɡoru ta wɔri kpuro ɡesi, doo koo yerɔ ǹ kun mɛ pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yerɔ, ba koo ye kpuro kɔsukuwa. Domi ye kpuro ya disi duurawa mi.
Yaa ɡoo te, tà n wɔri dɔkɔ sɔɔ ǹ kun mɛ daarɔ, i ǹ ko i nim mɛ ɡarisi disi. Adama wi u tu baba u disi duurawa.
Tà n wɔri dĩa bwese te ba koo duure sɔɔ, dĩa bwese te, ta ǹ disi duure.
Adama bà n daa dĩa bwese te wasan na bu ka di, ta disi duurawa mi.
Yaa ye ba ra di yà n ka tii ɡu, wi u yen ɡoru baba, yɛ̃ro u disi duurawa mi sere n ka ko tɔ̃ɔ ten yoka.
Wi u yen yaa tema ǹ kun mɛ u yen ɡoru sɔɔwa, u koo win yãnu teawa kpa u n disi mɔ sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ.
I ku yɛɛ yi yi kabirimɔn yaa tem
ka yi yi ra ka nukuru sĩ ka yi yi kabirimɔ ka naasu nnɛ ǹ kun mɛ yi yi naa dabinu mɔ. I ko ye kpuro deriwa mam mam.
I ku de yɛɛ yin bweseru yi bɛɛ ko disiɡibu.
Domi nɛ Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni. I ko i tii dɛɛrasia kpa i n dɛɛre. Domi na sãawa Dɛɛro. Yen sɔ̃na i ǹ ko i tii disi doke ka yɛɛ yi yi kabirimɔ.
Nɛna na bɛɛ yarama Eɡibitin di na n ka sãa bɛɛn Yinni. Yen sɔ̃, i de i n dɛɛre. Domi na dɛɛre.
Wooda yeni kpurowa na yi yɛɛ kpuron sɔ̃ ka ɡunɔsu ka yɛɛ yi yi wãa nimɔ ka sere yi yi kabirimɔ.
Yera ya koo de i n da yaa wunanɛ ye ba koo ka yãkuru ko ka ye ba ǹ ka yãkuru mɔ̀. Mɛya maa ya koo bɛɛ sɔ̃ɔsi yaa ye i ko i di ka ye i ǹ dimɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃ u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔn kurɔ ù n ɡura sua ma u bii tɔn durɔ mara, u ko n disi mɔwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru nɡe sanam mɛ u yasa mɔ̀.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, kpa bu win bii wi banɡo kua.
Adama kurɔ wi, u ko n wãawa disi sɔɔ sɔ̃ɔ tɛna ka ita kpam u sere dɛɛra yɛm mɛ u yarin sɔ̃ marubun saa. U ku raa sãa yãnu ɡanu baba, u ku raa maa da Gusunɔn kuu bekuruɡirɔ sere tɔ̃ɔ te, tu ka turi.
Ǹ n maa tɔn kurɔn na u mara, u ko n wãawa disi sɔɔ alusuma yiru. Ya ko n sãawa nɡe sanam mɛ u yasa mɔ̀. Yen biru u koo kowa sɔ̃ɔ wata ka nɔɔba tia u sere dɛɛra win yɛm mɛ mu yarin sɔ̃ marubun saa.
Tɔn kurɔ wi u mara, win dɛɛrasiabun saa yà n tura, u koo ka yãaru wɔ̃ɔ tiaɡiru nawa u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Kpa u totobɛrɛru ǹ kun mɛ kparuko sua u ka win torarun yãkuru ko.
Yãku kowowa u koo ka ye yãkuru ko. Kpa u nùn win torarun suuru kana. Saa ye sɔɔra u koo dɛɛra win yɛm mɛ mu yarin sɔ̃. Wooda yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na wɛ̃ɛmɔ tɔn kurɔ wi u bii maran sɔ̃.
Ù kun yãaru wa, u koo totobɛrɛnu yiru ǹ kun mɛ kparukonu yiru kasu. Nin teuwa u koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko kpa u maa ka teu ɡeni torarun yãkuru ko. Yãku kowowa u koo nùn yãku te kua. Saa ye sɔɔra u koo dɛɛra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ɡoo ù n mɔsiru mɔ wasi sɔɔ, ǹ kun mɛ debu, ǹ kun mɛ bau kpiku ɡe ɡa ka bara disiɡiru weenɛ, ba koo ka yɛ̃ro dawa yãku kowo Aronin mi ǹ kun mɛ win bibun turon mi.
Yãku kowo wiya u koo bara te mɛɛri. Ù n deema bau ɡe, ɡa san kpikisu mɔ, ma ɡa wɔru mɔ, saa ye sɔɔra u koo ɡere ma yɛ̃ro u bara disiɡiru barɔ.
Ù n maa bau kpiku ɡaɡu mɔ ma ɡa ǹ wɔru mɔ, ma ɡen sansu kun buriri, yãku kowo u koo ka yɛ̃ro dawa diru ɡaru sɔɔ u kɛnusi sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, yãku kowo ù n wa bau ɡe, ɡa ǹ yabi, u koo maa nùn kɛnusiwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, yãku kowo u koo maa nùn yarawa u mɛɛri. Ù n deema ɡa ǹ yabi baama, u koo yɛ̃ro sɔ̃wa ma u dɛɛre, ya sãawa debu, kpa u win yãnu tea u dɛɛra.
Amɛn biru, debu ye, yà n yabi ɡɔna ye sɔɔ, yɛ̃ro u koo maa wurawa yãku kowo u nùn mɛɛri.
Yãku kowo wi, ù n nùn mɛɛra ma u deema ya yabi win ɡɔna sɔɔ, u koo yɛ̃ro sɔ̃wa ma u ǹ dɛɛre, u bara disiɡiru mɔwa.
Goo ù n bara disiɡiru barɔ, ba koo ka nùn dawa yãku kowon mi.
Yãku kowo wiya u koo nùn mɛɛri. Ù n bau kpiku wa mi, ma bau ɡen sansu buriri, ma ɡɔna ye, ya boo kua,
ya sãawa bara disiɡii te ta torumɔ yɛ̃ron ɡɔna sɔɔ. Yãku kowo u koo yɛ̃ro ɡarisiwa disiɡii. U ǹ maa nùn kɛnusimɔ.
Adama yãku kowo ù n mɔsi mɔsiminu wa nu yabi yɛ̃ron ɡɔna kpuro sɔɔ, saa win wirun di sere ka naasɔ,
u koo yɛ̃ro ɡarisiwa u dɛɛre, domi win wasi kpuro yi burura.
Adama dɔma te ba boo swãɔ wa win wasi sɔɔ, ba koo nùn ɡarisiwa disiɡii.
Yãku kowon tiiwa u koo nùn mɛɛri. Ù n deema boo swãɔ u wãa mi, u koo nùn ɡarisiwa disiɡii, domi ya sãawa bara disiɡiru.
Adama win wasi yi, yì n kɔsa, ma yi burura kpuro, u koo maa dawa u yãku kowo wa.
Yen biru, yãku kowo u koo ye mɛɛriwa. Ù n wa ya burura, saa ye sɔɔ, u koo yɛ̃ro ɡarisiwa u dɛɛre.
Goo ù n win bwisi kpaka sɔɔ
mɔsiru ɡaru wa, ma u deema ta buriri, ǹ kun mɛ ta sɔ̃ri, yɛ̃ro u koo dawa u tii sɔ̃ɔsi yãku kowon mi.
Yãku kowo wi, u koo nùn mɛɛriwa. Ù n deema mɔsi te, ta wɔru mɔ, ma win wasin sansu su burura, saa ye sɔɔra yãku kowo u koo nùn ɡarisi disiɡii. Bara disiɡira ta yarimɔ saa bwisi kpaka yen min di.
Adama yãku kowo ù n wa ma san kpikisu sari mɔsi ten wɔllɔ, yen biru mɔsi te, ta ǹ wɔru mɔ, ma ta buriri fiiko, u koo durɔ wi kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Mɔsi te, tà n ɡɔna yabi, yãku kowo u koo nùn ɡarisiwa disiɡii domi bara disiɡira ta nùn deema.
Adama mɔsi te, ta kun yabi, ta sãawa bwisi kpaka. Saa ye sɔɔ, yãku kowo u koo ɡere ma yɛ̃ro kun disi mɔ.
Goo ù n dɔ̃ɔ mwaara ma yen boo kpaka sɔɔ bau kpiku ɡa yara, ǹ kun mɛ bau sɔ̃ɔ, yãku kowo u koo yɛ̃ro mɛɛriwa.
Gen sansu sù n kua kpikisu ma wɔru ɡa sɔ̃ɔsire ɡɔna ye sɔɔ, saa ye sɔɔ bara disiɡira ta sɔ̃ɔsira mi. Yãku kowo u koo nùn ɡarisiwa disiɡii.
Adama yãku kowo ù n wa ma san kpikisu sari bau ɡe sɔɔ, ɡa ǹ maa wɔru mɔ, ma ɡa buriri fiiko, u koo yɛ̃ro kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo nùn mɛɛri. Ù n wa bau ɡe, ɡa yabi win ɡɔna sɔɔ, u koo nùn ɡarisiwa disiɡii. Ta sãawa bara disiɡiru.
Adama bau ɡe, ɡa kun yabi, ma ɡa burura fem fem, dɔ̃ɔ mwaara kpaka yera. Saa ye sɔɔ, yãku kowo u koo nùn ɡarisiwa u dɛɛre.
Tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ù n bau ɡaɡu mɔ win wirɔ, ǹ kun mɛ win tonkurorɔ,
yãku kowo u koo ɡu mɛɛriwa. Gà n wɔru mɔ ma ɡen sansu su ǹ sinum mɔ, ma su swɛ̃rama nɡe dɔm buuru, yãku kowo u koo yɛ̃ro ɡarisiwa disiɡii. Ya sãawa wii kpaka ye ya wãa wirɔ, ǹ kun mɛ tonkurorɔ.
Yãku kowo wi, ù n wa ya wɔru mɔ, ma san wɔ̃kusu sari, u koo yɛ̃ro kɛnusiwa dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo maa yɛ̃ro mɛɛriwa. Ù n deema wii kpaka ye, ya ǹ yabi ma ya sansu mɔ si su ka dɔm buuru weenɛ, ma su ǹ wɔru mɔ,
yɛ̃ro u koo win sansu kɔniwa. Adama u ǹ kpaka ye kɔnimɔ. Yen biruwa yãku kowo u koo maa nùn kɛnusi dirɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo ye mɛɛriwa. Wii kpaka ye, yà kun yabi, ma ya ǹ tĩre ya ɡɔna kere, yãku kowo u koo nùn ɡarisiwa u dɛɛre. U koo win yãnu tea. Saa ye sɔɔ, u dɛɛrawa mi.
Adama wii kpaka ye, yà n dãkuru yabi, yãku kowo u koo maa nùn mɛɛriwa.
Ù n wa ya yabi ɡɔna ye sɔɔ, yãku kowo u ǹ maa kasumɔ yɛ̃ro ù n san dɔm buuru mɔ. U koo nùn ɡarisiwa disiɡii.
Wii kpaka ye, yà kun yabi, ma yen sansu tĩra, yɛ̃ro u bɛkurawa mi. U ǹ maa disi mɔ. Yãku kowowa u koo ɡere ma u dɛɛre.
Tɔn durɔ ɡoo ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ɡoo ù n win ɡɔna sɔɔ bau kpikisu wa,
yãku kowowa u koo nùn mɛɛri. Ù n bausu ɡasu wa si su ǹ buriri sãa sãa, bau si, su ǹ sɛ̃. U koo yɛ̃ro ɡarisiwa u dɛɛre.
Goo ù kun seri mɔ wirɔ, wii kpararuɡiiwa ba koo yɛ̃ro ɡarisi. U dɛɛrewa mi.
Ǹ n wuswaa ɡian na u ǹ seri mɔ, yɛ̃ro u sãawa wii kpararuɡii. Ka mɛ, yɛ̃ro u dɛɛrewa.
Adama wii kpara te sɔɔ, bau ɡaɡu ɡà n sɔ̃ɔsira ɡa sɔ̃ri, bara disiɡira ta torumɔ mi.
Yãku kowowa u koo ɡu mɛɛri. Ù n deema wii kpara te, ta bau kpikisu mɔ su ka bara disiɡiru weenɛ, wi u su mɔ mi, u bara disiɡiru barɔwa mi. U ǹ dɛɛre.
Yãku kowo u koo nùn ɡarisiwa disiɡii win wii bau ɡen sɔ̃.
Wi u bara disiɡiru mɔ kpuro, u koo yãnu dokewa ni nu ɡɛ̃ɛre, u ku furɔ doke, kpa u win wuswaa wukiri kpa u n nɔɔɡiru sue u n mɔ̀, disiɡii, disiɡii.
U ko n sãawa disiɡii sere win bara disiɡii te, tu ka kpe. Yen sɔ̃na u ko n wãa yeru mɔ bee tia u n ka tɔmbu dɛsire.
Bà n disi ɡɔmi ɡɛɛ wa yi sɔ̃ri ǹ kun mɛ yi sãa nɡe wuru biresu yãnu ɡanu sɔɔ, ni ba kua ka yãa sansu ǹ kun mɛ kĩa si ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ǹ kun mɛ yaa ɡɔna, bau ɡe, yãku kowo u koo ɡu mɛɛriwa.
<range>
<range>
Yãku kowo wi, ù n yãa ni mɛɛra u koo nu yiwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Yen sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo wure u maa yãa ni mɛɛriwa. Ù n deema disi ɡɔmi yi, yi yabi baama, ma ba ǹ kpɛ̃ bu yi wĩa, saa ye sɔɔ, u koo nu ɡarisiwa yãa disiɡinu.
Saa ye sɔɔra yãku kowo u koo yãa ni dɔ̃ɔ mɛni. Baa bà n nu kua ka wɛ̃su ǹ kun mɛ ka wɛ̃ɛ damɡii ǹ kun mɛ ka yãa sansun wɛ̃ɛ ǹ kun mɛ ka mam ɡɔna, ka mɛ, ba koo ye kpuro dɔ̃ɔ mɛniwa. Domi ba ǹ kpɛ̃ bu disi ɡɔmi yi wĩa. Dɔ̃ɔwa u koo ye ɡo.
Adama yãku kowo ù n wa ɡɔmi yi, yi ǹ yabi yãa ni sɔɔ,
u koo de bu nu teawa kpa bu maa nu diru kɛnusi sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo wure u maa nu mɛɛriwa. Ù n deema disi ɡɔmi yi ǹ kɔsa, yi ǹ maa yabi, ba koo yãa ni ɡarisiwa disiɡinu kpa bu nu dɔ̃ɔ doke. Domi disi ɡɔmi yi, yi nu di biruɔ ǹ kun mɛ wuswaaɔ.
Adama yãku kowo ù n deema disi ɡɔmi yi, yi burura, u koo ye wɔkawa yãa nin min di.
Yen biru yì n maa wurama yãa ni sɔɔ, yi ko n sãawa disi ɡɔmi. Ba koo yãa ni dɔ̃ɔ mɛniwa.
Bà n yãnu ɡanu tea ni nu disi ɡɔmi kpia, ma disi ɡɔmi yi, yi wĩara, ba koo wure bu maa nu teawa bu sere nu ɡarisi nu dɛɛre.
Yeniwa ya sãa disi ɡɔmin wooda yi yi ra kpi yãnu sɔɔ ye ba kua ka wɛ̃su ǹ kun mɛ ka wɛ̃ɛ damɡii ǹ kun mɛ ka ɡɔna. Wooda yera ya koo sɔ̃ɔsi yãa ni nu dɛɛre ka ni nu kun dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee nɡe mɛ ba koo ka tɔnu dɛɛrasia wi u raa bara disiɡiru mɔ. Ba koo ka nùn dawa yãku kowon mi,
kpa yãku kowo u ka nùn yari sansanin di u nùn mɛɛri. Ù n deema u bɛkura,
yãku kowo u koo nùn sɔ̃wa ye ba koo ka nùn dɛɛrasia. U koo ɡunɔminu yiru sua ni ba ra ka yãkuru ko ka sere dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka dãa kiku ɡaɡun kãasa ɡe ba mɔ̀ isɔpu.
Yãku kowo u koo de bu ɡunɔ ɡen teu sakawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu te ta nim ɡem mɔ.
Yen biru u koo ɡunɔ ɡe ɡa wasi mi, ka sɛdurun dãa ye, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi, ka isɔpun kãasa ye dokewa yɛm mɛ sɔɔ, mɛ ba wisi nim sɔɔ mi.
U koo ye yɛ̃kawa nɔn nɔɔba yiru wi ba koo dɛɛrasian wɔllɔ. Yen biru u koo nùn ɡarisiwa u dɛɛre kpa u ɡunɔ ɡe yɔ̃su ɡu doona.
Wi u koo tii dɛɛrasia, u koo win yãnu teawa kpa u win sansu kɔni, kpa u wobure nim sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo nùn ɡarisi u dɛɛre. Yen biru, u koo kpĩ u wurama sansaniɔ. Adama u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru tɔɔwɔ u kun due win kuu bekuruɡirɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u koo win sansu kɔniwa ka win seri ka win toburu ka win nɔni burosu. Ye ya sãa sansu kpuro ɡesi, u koo kɔniwa. U koo maa win yãnu teawa kpa u wobure u dɛɛra.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, u koo yãanu yiru sua ni nu ǹ alebu mɔ ka yãa nii teeru wɔ̃ɔ tiaɡiru ka som kilo nɔɔba nnɛ mɛ ba burina ka ɡum ka sere maa ɡum litirin bɔnu.
Yãku kowo wi u koo tɔnu wi dɛɛrasia u koo nùn tusia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kuu ten kɔnnɔwɔ ka maa win yãku dĩanu.
Yãku kowo u koo yãa nin teeru suawa kpa u ka tu yãkuru ko te ba ra ka toraru sɔmɛ ka sere ɡum litirin bɔnu ye, kpa u ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u tu saka yam dɛɛram mi, mi ba ra torarun yãkuru ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yaa sake. Domi torarun yãku yaa ka ye ba ra ka toranu sɔmɛɡia ya sãawa dĩa dɛɛranu ni nu koo ko yãku kowoɡinu.
Yãku kowo u koo torarun yãku yaa yen yɛm sua u tɛɛni wi u dɛɛrasiamɔn soo nɔm ɡeuɡuuɔ ka win nɔm ɡeun niki bia bakaɔ ka sere win nɔɔ nɔm ɡeuɡuun niki bia bakaɔ.
Yãku kowo u koo maa ɡum litirin bɔnu ye wisiwa win nɔm dwarun nɔm wɔɔrɔ.
Kpa u ka win nɔm ɡeun niki bia ɡum mɛ dɛka u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru, kpa u ɡum mɛ mu tie tɛɛni wi u dɛɛrasiamɔn soo nɔm ɡeuɡuuɔ ka maa win nɔm ɡeun niki bia bakaɔ ka win nɔɔ nɔm ɡeuɡuun niki bia bakaɔ. U koo mu tɛɛniwa mi u raa yɛm mɛ doke.
Kpa u maa mɛ mu tie win nɔma sɔɔ doke yɛ̃ron wiru wɔllɔ kpa u nùn dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kpa u nùn torarun yãkuru kua. Nɡe mɛya u koo ka nùn dɛɛrasia. Yen biruwa u koo yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun yaa ɡo.
Kpa u ye dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ ka kɛ̃nu. Nɡe mɛya u koo ka yɛ̃ro torarun yãkuru kua kpa u dɛɛra.
Wi u bara disiɡiru mɔ ma u ǹ dam mɔ u ka yãku yaa saberu wa, yãa teera u koo kasu u ka yãkuru ko te ta sãa torarun sɔmbuɡiru. Yãku kowo u koo ka tu suuru kanabun wororu ko Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yen biru durɔ wi, u koo som kilo ita wɛ̃ mɛ ba bura ka ɡum ka sere maa ɡum litirin bɔnu.
U koo maa ka kparukonu yiru na ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru nɡe mɛ win waara nɛ. Ba koo ɡen teu ɡo win torarun suurun sɔ̃. Kpa bu maa ka teu ɡe ɡa tie yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Win dɛɛrasiabun sɔ̃ɔ itasera u koo ka ye kpuro yãku kowo naawa sãa yerun kɔnnɔwɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yãku kowo wi, u koo yãa te mwa ka ɡum litirin bɔnu ye, kpa u ye kpuro sɔ̃ɔsi beri berika Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru u koo yãa te saka kpa u ten yɛm sua u tɛɛni wi u raa bara disiɡiru mɔn soo nɔm ɡeuɡuuɔ ka win nɔm ɡeun niki bia bakaɔ ka sere maa win nɔɔ nɔm ɡeuɡuun niki bia bakaɔ.
Yen biru yãku kowo wi, u koo ɡum mɛ wie win nɔm dwarun nɔm wɔɔrɔ.
Kpa u ka win nɔm ɡeun niki bia ɡum mɛ dɛka u yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
U koo maa ɡum mɛ tɛɛni wi u raa bara disiɡiru mɔn soo nɔm ɡeuɡuuɔ ka nɔm ɡeun niki bia bakaɔ ka sere win nɔɔ nɔm ɡeuɡuun niki bia bakaɔ. U koo mu dokewa mi u raa ɡesi yɛm tɛɛni.
Yen biru ɡum mɛ mu tie win nɔmaɔ, u koo mu wisiwa wi u raa bara disiɡiru mɔn wirɔ u sere nùn dɛɛrasiabun wororu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen biru, u koo ɡunɔ ɡen teu ɡo, ɡèn bweseru u wa.
Ba koo ka ɡen teu torarun suurun yãkuru ko. Teu maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka som mɛ, ka ɡum mɛ. Kpa yãku kowo wi, u wi u raa bara disiɡiru mɔ dɛɛrasiabun wororu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Wooda yeniwa wi u bara disiɡiru mɔ ma u ǹ dam mɔ u koo swĩi u ka dɛɛrasiabun yãkuru ko.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
sanam mɛ i ko i du Kananin temɔ mɛ kon bɛɛ wɛ̃, nà n dera disi ɡɔmi yi kpia diru ɡaru sɔɔ tè sɔɔ i wãa,
wi u dii te mɔ, u koo dawa u yãku kowo sɔ̃ u nɛɛ, wee u ɡãanu waamɔ win dirɔ nɡe disi ɡɔmi.
Yãku kowo wi, u sere du u ka dii te mɛɛri, u koo dewa bu ten yãnu kpuro yara kpa yãa nin tii nu ku raa disi duura. Yen biru u koo du kpa u disi ɡɔmi yi mɛɛri.
Ù n deema ɡɔmi yi sãa nɡe wuru bekusu, ǹ kun mɛ yi sɔ̃ri, kpa yi n sãa nɡe wɔru ɡana ye sɔɔ,
u koo yariwa kpa u dii te kɛnɛ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, yãku kowo u koo wura diru mi. Ù n deema disi ɡɔmi yi yabi dii ten ɡani sɔɔ,
u koo de bu dii ten kpenu wɔɔriwa nìn mi disi ɡɔmi yi, yi kpia bu ka nu yari wuun di bu kɔ̃ mi n kun dɛɛre.
U koo dewa bu dii ten sɔɔwɔ kpuro kɛra kpa bu yanim mɛ ba kɛra mi yari wuun biruɔ mi n kun dɛɛre.
Yen biru kpa bu kpee kpaanu kɔsire ko. Kpa bu wure bu dii te tãwa.
Amɛn biru, disi ɡɔmi yi, yì n maa wurama dii te sɔɔ,
yãku kowo u koo maa sewa u da u tu mɛɛri. Ù n deema disi ɡɔmi yi, yi maa kpia dii ten ɡani sɔɔ, saa ye sɔɔ, n ǹ maa koorɔ bu yi wĩa min di. Dii te, ta disi duurawa mi.
Ba koo tu surawa kpa bu ten kpenu ka dãa ka tem ɡura bu ka da wuun biruɔ mi n kun dɛɛre.
Wi u dua diru mi sanam mɛ ba tu kɛnusi, u disi duurawa mi sere ka yokaɔ.
Wi u kpuna mi, ǹ kun mɛ u ɡãanu di mi, u koo win yãnu teawa.
Sanam mɛ ba dii te sɔnwa ba kpa, yãku kowo ù n wura u ka tu mɛɛri, ma u deema disi ɡɔmi yi sari, u koo dii te ɡarisiwa ta dɛɛre. Domi disi ɡɔmi yi, yi doona.
Bu ka dii ten dɛɛrasiabun woronu ko, ba koo ɡunɔsu yiru kasuwa ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka kiku ɡe ba mɔ̀ isɔpu ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii.
U koo ɡunɔ ɡen teu sakawa wekeru sɔɔ te ba kua ka sɔndu ta nim ɡem mɔ.
Yen biru, u koo ɡe ɡa wasi sua ka sɛduru ye, ka isɔpu ye, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi, kpa u ye kpuro doke ɡunɔ ɡe ba sakan yɛm mɛ sɔɔ, mɛ ba wisi nim sɔɔ mi, kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru dii te sɔɔ.
U koo ka ɡunɔ ɡen yɛm mɛ ba wisi nim sɔɔ mi, disi wɔka ka ɡunɔ ɡe ɡa wasi ka sɛduru ye, ka isɔpu ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi.
Kpa u ɡunɔ ɡe ɡa wasi yɔ̃su ɡu doona yakasɔ. Saa ye sɔɔra u koo dii te dɛɛrasiabun wororu koosi kpa tu dɛɛra.
Wooda yenibara ba ko n da swĩi bara disiɡiru ka wii kpakin sɔ̃
ka mɔsiru ka debu ka disi ɡɔmi yi yi ra kpi yãnu sɔɔ ka dia sɔɔ.
<range>
Wooda yera ya koo sɔ̃ɔsi ɡãa ni nu dɛɛre ka ni nu kun dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Isireliba sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, ben ɡoo ù n kentu kpika mɔ, u kuawa mi disiɡii.
Ya ra wĩ? Ya ku ra wĩ? Ka mɛ, u kuawa mi disiɡii.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro, ta disi duurawa mi, ka sere maa ɡãa ni u sinari kpuro.
Wi u maa kpin yee te baba kpuro u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, yɛ̃ro u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u maa sina mi barɔ wi, u sina, u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disiɡii sere ka yokaɔ.
Wi u barɔ wi baba, u koo win yãnu teawa kpa u wobure ka nim. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disiɡii sere ka yokaɔ.
Barɔ wi, ù n ɡoo yãatam sie, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disiɡii sere ka yokaɔ.
Gãa ni barɔ wi, u sɔni kpuro, nu kuawa mi disiɡinu.
Gãa ni u sakusi kpuro, wi u nu baba yɛ̃ro u kuawa mi disiɡii sere ka yokaɔ. Wi u maa nu sɔɔwa yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u dera barɔ wi, u nùn baba, ma u ǹ niɛ, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, yɛ̃ro u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Barɔ wi, ù n dendi yãnu baba ni ba kua ka sɔndu ba koo nu kɔsukuwa. Nù n maa sãan na ni ba kua ka dãa, ba koo nu teawa.
Sanam mɛ kentu ye, ya wĩibu yɔ̃ra, u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru u sere dɛɛra. U koo win yãnu tea kpa u wobure ka nim. Saa ye sɔɔ, u dɛɛrawa mi.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase u koo kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru sua u ka da Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ kpa u nu yãku kowo wɛ̃.
Yãku kowo u koo nin teu ɡowa torarun sɔ̃. Kpa u ka teu ɡeni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko kpa u nùn dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u dɛɛra.
Goon sen nim mù n yari, u koo woburewa. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Mù n yãnu ɡanu tãre, ǹ kun mɛ ɡɔna ye ba ra wukiri, ba koo ye teawa ka nim. Adama ka mɛ, ya ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Kurɔ ka durɔ bà n mɛnna, be kpuro ba koo woburewa ka nim. Adama ka mɛ, ba koo bu ɡarisiwa disiɡibu sere ka yokaɔ.
Tɔn kurɔ ù n yasa mɔ̀, ba koo nùn ɡarisiwa disiɡii sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Wi u nùn baba kpuro u kuawa mi disiɡii sere ka yokaɔ.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro, ta kuawa mi disiɡiru. Ye u maa sinari kpuro ya kuawa mi disiɡia.
Wi u maa kurɔ win kpin yeru baba, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disiɡii sere ka yokaɔ.
Goo ù n baba ye kurɔ wi, u sinari, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Gãa ni nu wãa win kpin yee ten wɔllɔ ǹ kun mɛ ye u sinarin wɔllɔ, wi u yen ɡaa baba, u kuawa mi disiɡii sere ka yokaɔ.
Tɔn durɔ ɡoo ù n ka nùn mɛnna, ma win yɛm mu nùn tãre, durɔ wi, u kuawa mi disiɡii sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Kpin yee tè sɔɔ u ɡesi kpuna ta maa disi duurawa mi.
Tɔn kurɔ wi u yɛm wĩimɔ, win yasan saa baasi, ǹ kun mɛ, mu wĩimɔ mu win yasan saa kera, ba koo nùn ɡarisiwa disiɡii yɛm wĩi bin saa kpuro sɔɔ nɡe win yasan saa.
Kpin yee tè sɔɔ u kpuna kpuro ka ye u sinari kpuro, ya kuawa mi disiɡia nɡe sanam mɛ u win yasa mɔ̀.
Wi u kpin yee te baba, ǹ kun mɛ sin yee te, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u kuawa mi disiɡii sere ka yokaɔ.
Sanam mɛ yɛm mɛ, mu yɔ̃ra u koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru bu sere nùn ɡarisi wi u dɛɛre.
Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔra u koo kparukonu yiru ǹ kun mɛ totobɛrɛnu yiru kasu kpa u ka yãku kowo daawa Gusunɔn kuu ten kɔnnɔwɔ.
Kpa yãku kowo u nin teu sua u ka torarun suurun yãkuru ko kpa u maa teu ɡeni sua u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Yen biruwa u koo kurɔ wi dɛɛrasiabun wororu koosi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u dɛɛra.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Isireliba sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, bu de bu ka nɛn kuu te ta wãa ben suunu sɔɔ tonda sanam mɛ ba disi mɔ kpa bu ku raa ɡbi.
Wooda yeni ya wãawa kentuɡibun sɔ̃ ka wìn sen nim mu yari
ka tɔn kurɔ wi u yasa mɔ̀ ka tɔn durɔ wi u yɛm wĩimɔ win tɔn durɔrun di ka tɔn kurɔ wi yɛm wĩimɔ win tɔn kurɔrun di ka maa tɔn durɔ wi u ka tɔn kurɔ disiɡii kpuna.
Aronin bii be ba ɡu Yinni Gusunɔn kurɔ yèn sɔ̃ ba ka turare tuka da mi, ben ɡɔɔn biruwa Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a wunɛn mɔɔ Aroni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, u kun da du kiri kiri kuu ten dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ mi woodan kpakorora wãa ka ten wukiritia kpa u ku raa ɡbin sɔ̃. Domi kpakoro ten wukiritian wɔllɔwa kon tii sɔ̃ɔsi ɡuru wii wuroru sɔɔ.
Dɔma te u duɔ mi, u koo kɛtɛ kinɛ kpɛndu kasuwa u ka win torarun yãkuru ko. Kpa u maa yãa kinɛru kasu u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Yen biru u koo win tako doke kpa u sokoto kpiribu doke ka sɛ̃katia. Ye kpuro ya ko n sãawa ye ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii kpa u dawani bɔke. U koo woburewa u sere yãa ni kpuro doke.
Isireliba ba koo maa boo kinɛnu yiru wɛ̃ u ka ben toranun yãkunu ko kpa bu nùn yãa kinɛru wɛ̃ u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Ù n koo yãkuru tore, u koo ɡina win tii ka win yɛnuɡibun toranun yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ te.
Yen biru kpa u boo kinɛnu yiru ye sua u ka da Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kuu ten kɔnnɔwɔ.
Kpa u nu tubu tubu koosi u ka wa ɡe ɡa sãa Yinni Gusunɔɡuu ka ɡe ba koo yɔ̃su ɡbaburɔ.
Boo ɡe ɡa sãa Yinni Gusunɔɡuu, ɡera u koo ka torarun yãkuru ko.
Ge ba koo maa yɔ̃su ɡbaburɔ, ɡera ba koo ka torarun suurun wororu ko. Wasira ba koo ka ɡu na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu sere ɡu yɔ̃su ɡu doona ɡbaburɔ.
Aroni u koo ɡina ɡbiwa u win tiin kɛtɛ kinɛ te ɡo win toranun sɔ̃ ka sere maa win yɛnuɡibuɡinun sɔ̃.
Kpa u dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ ɡura saa yãku yerun di yi ba yibie dɔ̃ɔ ɡuratii sɔɔ kpa u turare buuru sɔka nɔm kurenu yiru kpa u ka ye kpuro du dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ.
U koo turare ye doke dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ yi sɔɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa yen wiisu su woodan kpakoro ten wukiritia wukiri kpa u ku raa ka ɡbin sɔ̃.
Yen biru kpa u kɛtɛ yen yɛm sua u dɛka ka win niki bia kpa u mu yɛ̃ka kpakoro ten wukiritia sɔɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Kpa u maa ko mɛ kpakoro ten wuswaaɔ nɔn nɔɔba yiru.
Yen biruwa u koo maa boo ɡe ɡa sãa Yinni Gusunɔɡuu mi ɡo Isireliba kpuron toranun sɔ̃ kpa u ɡen yɛm sua u ka da dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ kpa u mu yɛ̃ka woodan kpakoro ten wukiritia wɔllɔ ka maa ten wuswaaɔ nɡe mɛ u kua ka kɛtɛ yen yɛm.
Kpa u dii te ta dɛɛre ɡem ɡem dɛɛrasiabun wororu koosi u ka ten disi wɔka yi ta duura Isireliban toranu ka ben mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃. Nɡe mɛya u koo ko u ka dii dɛɛra ten disi wɔka, domi ta wãa disiɡibun suunu sɔɔ.
Goo kun ko n wãa dii ten sɔɔwɔ sanam mɛ Aroni u koo du mi, u ka toranun yãkuru ko sere u da u ka yarima. U koo win tii ka win yɛnuɡibun toranun yãkuru ko. Yen biru kpa u maa Isireliba kpuroɡiru ko.
Ù n yariɔ, u koo dawa yãku yerɔ kpa u tu dɛɛrasiabun wororu koosi. Yen biru kpa u kɛtɛ ye, ka boo ɡen yɛm sua u tɛɛni yãku yerun kãanu nnɛ yen baayere sɔɔ.
U koo yɛm mɛ dɛkawa ka win niki bia u yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru yãku yee ten wɔllɔ. Nɡe mɛya u koo ka tu dɛɛrasia Isireliban toranun di kpa u tu yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Sanam mɛ u dii te ta dɛɛre ɡem ɡem dɛɛrasia u kpa, ka dii dɛɛra te, ka yãku yeru, u koo de bu ka boo ɡe ɡa wasi mi nawa.
Aroni u koo win nɔma kpuro sɔndiwa boo ɡen wiru wɔllɔ kpa u Isireliban toranu kpuro tuuba ko ka mɛm nɔɔbu sari te ba kua kpuro. Kpa u boo ɡe tora ni kpuro sɔbi kpa u de ɡoo u ɡu ɡira u ka da ɡbaburɔ.
Nɡe mɛya boo ɡe, ɡa koo ka Isireliba kpuron toranu sɔbe ɡu ka doona ɡbaburɔ mi ɡoo kun wãa.
Yen biru u koo wura kuu ten mi, kpa u win sãa yãa ni u doke potiri u nu yi mi.
Kpa u wobure yam dɛɛramɔ kpa u win tiin yãnu doke. Yen biru kpa u yari u na u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko win tiin sɔ̃ ka sere maa Isireliban sɔ̃. Yen biru kpa u torarun yãkuru ko win tiin sɔ̃ ka sere Isireliban sɔ̃. Kpa u suuru kanabun woronu ko win tii ka Isireliban sɔ̃.
Yen biru kpa u yaa yen ɡum dɔ̃ɔ doke yãku yerɔ ye ba ka torarun yãkuru kua mi.
Wi u boo ɡe ɡira u ka da ɡbaburɔ u koo win yãnu teawa kpa u wobure u sere du sansaniɔ.
Kɛtɛ ye, ka boo ɡen yɛm mɛ ba ka da dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ toranun sɔ̃, ba koo yen yaa ka yen ɡɔni ka yen bisu yarawa ben sansanin di bu dɔ̃ɔ doke.
Wi u ye kpuro dɔ̃ɔ mɛni u koo win yãnu teawa kpa u wobure u sere wurama sansaniɔ.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ. Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, i nɔɔ bɔkuo kpa i bɛɛn sɔma deri sere ka sɔbɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Domi tɔ̃ɔ te sɔɔra ba koo bɛɛ torarun yãkuru kua bu ka bɛɛ dɛɛrasia. Nɡe mɛya i ko i ka dɛɛra bɛɛn durum kpuron di Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Tɔ̃ɔ te, ta koo kowa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru kpa i n da nɔɔ bɔke. Kpa ya n sãa wooda sere ka baadommaɔ.
Amɛn biru yãku kowo wi ba ɡum tãre ba ɡɔsa u ka ko yãku kowo tɔnwero win baaban kɔsire, wiya u koo sãa yãa ni doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii.
Wiya u ko n da yãkuru ko u ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem dɛɛrasia ka sere dii dɛɛra te, ka yãku yee te, ka yãku kowobu ka sere maa Isireliba kpuro.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ. Wɔ̃ɔ tia sɔɔ, ba ko n da yãkuru kowa Isireliba kpuron toranun sɔ̃ nɔn teeru. Ma Aroni u kua kpuro ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu ka sere Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wooda wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na wɛ̃ɛmɔ.
Isireliba sɔɔ ɡoo ù n kĩ u saberu ɡaru saka sansaniɔ ǹ kun mɛ mi u wãa kpuro, u koo ɡina ka tu nawa nɛn kuu bekuruɡirun kɔnnɔwɔ u ka tu yãkuru ko nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yɛ̃ro u kun kue mɛ, ba koo nùn sabe ten yɛm bikiawa domi u yɛm yariwa mi. Saa ye sɔɔ, ba koo yɛ̃ro yarawa Isireliban suunu sɔɔn di.
Wooda yeni ya koo dewa Isireliba bu ka ben yaa sabenu na yãku kowon mi nɛn kuu ten kɔnnɔwɔ bu ɡo nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kpa bu ku raa tu ɡo mi ba tura. Kpa ta n sãa siarabun yãkuru.
Yãku kowowa u koo ten yɛm mɛ yɛ̃ka yãku yerɔ kuu ten kɔnnɔwɔ. Kpa u ten ɡum dɔ̃ɔ doke mɛ̀n nuburu ta koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Nɡe mɛya Isireliba ba ǹ maa ka bũnu yãkuru kuammɛ nìn bwãarokunu nu ka bonu weenɛ. Yeni ya ko n wãawa ben tiin sɔ̃ ka ben bibun bibun sɔ̃ sere ka baadommaɔ.
Ǹ n mɛn na, Isireli ɡoo, ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo wi u wãa ben suunu sɔɔ, ù n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀, ǹ kun mɛ yãkunu ɡanu,
ma u ǹ ka nu nɛ nɛ, Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ u ka nin yaa ɡo, ba koo yɛ̃ro yarawa ben suunu sɔɔn di.
Wee wooda ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa wɛ̃ɛmɔ. Isireli ɡoo, ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo wi u wãa ben suunu sɔɔ ù n yɛm di, baa ǹ n mɛren na mu sãa, nɛ, Yinni Gusunɔwa kon yɛ̃ro wɔrima n nùn yara win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Domi yɛm sɔɔra hunde koni kpuron wãara wãa. Na dera i yɛm dendimɔ yãku yerɔ i ka bɛɛn toranun suuru wa. Yɛm mɛya mu ra de tɔnu u win torarun suuru wa.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, Isireliban ɡoo ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo bɛɛn suunu sɔɔ u ǹ yɛm dimɔ.
Bɛɛ Isireliban ɡoo ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo wi u wãa bɛɛn suunu sɔɔ, ù n yaa ɡaa mwa taasoru sɔɔ ǹ kun mɛ ɡunɔ ɡaɡu ɡe ba ra di, u koo yaa ye, ǹ kun mɛ ɡunɔ ɡen yɛm yariwa kpa u mu yanim wukiri.
Domi hunde koni ye ya wasi kpuro, yen wãara wãawa yen yɛm sɔɔ. Yen sɔ̃na na nɛɛ, i ku hunde koni ɡaan yɛm di. Domi yɛm sɔɔra wãara wãa. Wi u maa yina u mu di, ba koo yɛ̃ro wunawa wiɡibun suunu sɔɔn di.
Bɛɛ Isireliban ɡoo, ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo wi u wãa bɛɛn suunu sɔɔ, ù n yaa ɡoru di ǹ kun mɛ yaa ye ɡbeeku yaa ya ɡo, yɛ̃ro u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Adama ka mɛ, u ko n sãawa disiɡii sere ka tɔ̃ɔ ten yokaɔ u sere dɛɛra.
Ù kun win yãa ni teye, ma u ǹ wobura, u koo win torarun are mwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛna na Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku ra ko ye ba ra ko Eɡibitiɔ mi i raa sina. I ku maa ko ye Kananiba mɔ̀ mi na ka bɛɛ dɔɔ. I ku ben komanu swĩi.
Adama i nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwɔ kpa i ye swĩi. Domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Ǹ n mɛn na, i nɛn ɡere ka nɛn woodaba mɛm nɔɔwɔ. Wi u ye mɛm nɔɔwa u ko n wãawa yen sɔ̃. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerumɔ.
Nɛna na wooda yeniba wɛ̃ɛmɔ. Na nɛɛ, bɛɛn ɡoo u ku raa ka win dusi tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna.
I ku bɛɛn tundo sekuru doke i ka bɛɛn mɛro kɔ̃ɔ mɛnna. Domi u sãawa bɛɛn mɛro.
I ku ka bɛɛn mɛron nisi ɡoo kɔ̃ɔ mɛnna, domi ì n kua mɛ, i bɛɛn tundo sekuru dokewa mi.
I ku ka bɛɛn sesu tundo turosi ǹ kun mɛ mɛro turosi kɔ̃ɔ mɛnna baa bà kun bɛɛ seeye yɛnu teu sɔɔ.
I ku ka bɛɛn nikurɔbu kɔ̃ɔ mɛnna baa ù n sãan na tɔn durɔn bii, ǹ kun mɛ tɔn kurɔn bii. Domi wi u kua mɛ, u tii sekuru dokewa mi.
I ku ka bɛɛn tundon kurɔ ɡoon bii kɔ̃ɔ mɛnna domi u sãawa bɛɛn sesu.
I ku ka bɛɛn tiɔ kɔ̃ɔ mɛnna, domi u sãawa bɛɛn tundon dusi.
I ku maa ka bɛɛn mɛron wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi u sãawa bɛɛn mɛron dusi.
I ku maa bɛɛn tundon wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ sekuru doke i ka win kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi kurɔ wi, u sãawa nɡe bɛɛn tiin mɛro.
I ku ka bɛɛn biɡii kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna, domi u sãawa bɛɛn biin kurɔ.
I ku ka bɛɛn wɔnɔ ǹ kun mɛ bɛɛn mɔɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Ì n kua mɛ, i nùn sekuru dokewa.
I ku ka tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna kpa i maa ka win bii kɔ̃ɔ mɛnna, ǹ kun mɛ win nikurɔbu, domi ba sãawa mi dusinu. Ì n kua mɛ, ya sãawa mi tora bakaru.
I ku bɛɛn kurɔn wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ sua kurɔ sanam mɛ kurɔ win tii u wãa wãaru sɔɔ. Domi ya koo nisinu ma.
I ku ka tɔn kurɔ mɛnna sanam mɛ u yasa mɔ̀, domi u sãawa disiɡii.
I ku ka bɛɛn winsim kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Ì n kua mɛ, i tii disi koosiwa mi.
I ku ka bɛɛn bii yãkuru ko bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔkun mi. Domi ì n kua mɛ, nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsira i sanka mi. I n yɛ̃ ma nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku ka bɛɛn tɔn durɔsi kɔ̃ɔ mɛnna nɡe mɛ i ra ka tɔn kurɔ ko. Domi ya sãawa seku bakaru.
I ku ka yaa saberu kɔ̃ɔ mɛnna nɡe tɔn kurɔ. Domi ì n kua mɛ, i tii disi dokewa. Nɡe mɛya maa tɔn kurɔ ɡoo u ku raa de yaa saberu tu ka nùn mɛnna. Ya sãawa seku bakaru.
I ku de koma ninin bweseru nu bɛɛ ko disiɡibu. Domi niya bwese tuku nini nu ra ko ni kon ɡira bɛɛn suunu sɔɔn di.
Ba tem mɛn tii disi doke, ma na mu sɛɛyasia ma mu mɛn tɔmbu yarinasia.
Bɛɛ Isireliba ka bɛɛ sɔbu bɛɛ be i wãa Isireliba sɔɔ, i nɛn ɡere ka nɛn wooda ye mɛm nɔɔwɔ. Kpa i bwese nin koma sekuruɡii ni deri.
Be ba raa sina tem mɛ sɔɔ i sere na, ba koma ni kua ma tem mɛ, mu disi duura.
Ǹ n mɛn na, bɛɛn tii i ku mu disi doke kpa mu ku raa maa bɛɛ yarinasia nɡe yelluɡibu.
Domi be ba koma nin ɡaru saara Isireliba kpuro sɔɔ, ba koo bu wunawa ben tɔmbun suunu sɔɔn di.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni. I de i nɛn ɡere ka nɛn wooda ye mɛm nɔɔwa mam mam. Kpa i ku bwese tuku nin komanu swĩi ni ba ra ko i sere tunuma mini. Kpa i ku ra tii disi doke.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, i de i n dɛɛre, domi nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni na dɛɛre.
Yen sɔ̃, bɛɛn baawure u win tundo ka win mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ kpa u n da wɛ̃re tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku tii bũnu wɛ̃, i ku ra maa bwãaroku ɡaɡu seku.
Ì n nɛ, Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, i tu koowo nɡe mɛ ta koo ka man wɛ̃re.
I ko ten yaa diwa dɔma te i ka ye yãkuru kua ǹ kun mɛ sisiru. Adama ye ya tiara sɔ̃ɔ itase, i ko ye dɔ̃ɔ mɛniwa.
Ì n ye di sɔ̃ɔ itase, na ǹ yãku te mwaamɔ. Domi yaa ye, ya disi duurawa mi.
Wi u ye di u koo win torarun are wa, domi u ǹ ye ɡarisi nɛɡia. Ba koo yɛ̃ro wunawa bɛɛn suunu sɔɔn di.
Ì n bɛɛn dĩanu ɡɛ̃ɛmɔ, i ku ɡɛ̃ ye ya wãa ɡbee ɡoorɔ. I ku maa bɛɛn ɡberun dĩanu kunɔnu ko.
Mɛya i ku maa resɛm ɡberu sɔɔ resɛm kunɔnu ko ka maa resɛm ye ya wɔruma. I ko ye deriwa sãarobu ka sɔbun sɔ̃. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni ɡerua.
I ku ɡbɛni, i ku maa bɛɛn winsim weesu kua ǹ kun mɛ i nùn nɔni wɔ̃ke.
I ku bɔ̃ri weesuɡii ko ka nɛn yĩsiru. Domi ì n kua mɛ, i nɛn yĩsiru sankawa. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni ɡerua.
I ku bɛɛn winsim dam dɔre. I ku maa nùn ɡãanu mwaari ka dam. I ku bɛɛn sɔm kowon kɔsiaru nɛnɛ sere yam mu ka sãra.
I ku soso wɔmɛ. I ku maa ɡãanu yi wɔ̃kon wuswaaɔ ni nu koo nùn sura. I de bɛɛn daa yu sɔ̃ɔsi ma i man nasie nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I ku murafitiru ko siribu sɔɔ. I ku ɡoon bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛru ǹ kun mɛ win dam mɛɛri i ka nùn siri. Adama i ko i bu siriwa nɡe mɛ baawuren ɡem mu nɛ.
I ku ɡari weesuɡii kpara bɛɛn tɔnusin sɔ̃. I ku maa nùn ɡari mani yi yi koo nùn ɡo.
I ku bɛɛn winsim tusi ɡɔ̃ruɔ. Adama i nùn ɡerusio kpa i ku ra tii durum sɔbi win sɔ̃.
I ku bɛɛn winsim mɔru kɔsie. I ku maa ka ɡoo mɔru nɛnɛ. I bɛɛn tɔnusi kĩɔ nɡe bɛɛn tii. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I de i nɛn wooda yeniba mɛm nɔɔwa. I ku de yɛɛ bwese bweseka yu yɔɔna. I ku dĩa bwesenu yiru duure ɡbee teeru sɔɔ. I ku yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ bwesenu yiru.
Goo ù n ka yoo tɔn kurɔ kɔ̃ɔ mɛnna wi ba durɔ kã, adama ba ǹ ɡina nùn yakie win yorun di, yɛ̃ro u koo yen ɡobi kɔsiawa, adama ba ǹ bu ɡoomɔ. Domi kurɔ wi, u ɡina sãa yoo.
Durɔ win torarun sɔ̃, u koo ka yãa kinɛru na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ win kurun kɔnnɔwɔ u ka torarun sɔmbun yãkuru ko.
Kpa yãku kowo u nùn torarun suurun wororu koosi nɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Saa ye sɔɔra u koo win torarun suuru wa.
Sanam mɛ i dua Kananin temɔ i kpa, ma i dãa bwese bweseka duura, i ko yen marum ɡarisiwa disiɡim, wɔ̃ɔ ita. I ǹ mu dimɔ.
Wɔ̃ɔ nnɛsen marum mɛ ya koo ma, mu ko n sãawa nɛ Yinni Gusunɔɡim, i ka man siara tɔ̃ɔ bakarun saa.
Saa wɔ̃ɔ nɔɔbusen diya bɛɛn tii i ko i n da dãa marum mɛ sɔri i di. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni ɡerua.
I ku ɡãanu ɡanu di ka yɛm. I ku wɛɛ ǹ kun mɛ ɡuru wiru mɛɛri i ka bikiaru ko.
I ku bɛɛn wirun ɡoo ɡookan seri kɔni bwɛɛrɛkɛ. I ku maa bɛɛn toburun beri berika kɔni.
I ku bɛɛn wasi muriri ɡoon ɡɔɔn sɔ̃. I ku maa bɛɛn wasi yore. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I ku bɛɛn bii wɔndiaba sekuru doke i bu kurɔ tanaru kpɛ̃ɛ sãaru ɡarun sɔ̃, kpa sakararu ka sekuru sariru tu ku raa yibu tem mɛ sɔɔ.
I n da tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru yaaye kpa i nɛn kuu bekuruɡiru bɛɛrɛ wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I ku da be ba ra ɡɔribu sokun mi ǹ kun mɛ sɔrobun mi kpa i ku ra ka tii disi doke. Domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I wi u seri kpiki mɔ kpuro kpunɔ kpa i durɔ tɔkɔ bɛɛrɛ wɛ̃. I maa nɛ, Yinni Gusunɔ nasio. Domi nɛna na sãa bɛɛn Yinni.
Sɔɔ ɡoo ù n wãa bɛɛn tem sɔɔ, i ku nùn dam dɔre.
I ko i nùn kuawa nɡe kpaa yɛ̃ro, kpa i nùn kĩa nɡe bɛɛn tii. Domi bɛɛn tii i raa sɔru di Eɡibitiɔ. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na yeni ɡerua.
I ku murafitiru ko siribu sɔɔ, ka ɡãa yĩirubu sɔɔ, ka kiloba sɔɔ ka sakakunu sɔɔ.
I de bɛɛn kiloba ka bɛɛn sakakunu ye kpuro ya n sãa dee dee. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua, nɛ wi na bɛɛ yara Eɡibitin di.
I nɛn woodaba kpuro mɛm nɔɔwɔ kpa i ye swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben ɡoo ǹ kun mɛ sɔɔ wi u wãa be sɔɔ ù n win bii sua u ka bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔku yãkuru kua, ba koo nùn kasukuwa bu ɡo.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon nùn wɔri kpa n nùn wuna nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di yèn sɔ̃ u ka win bii Mɔlɔku yãkuru kua ma u nɛn kuru disi doke u nɛn yĩsi dɛɛraru sanka.
Isireliba bà n yina bu durɔ win bweseru ɡo, ma ba nùn mɛɛra u daa yen bweseru mɔ̀,
nɛn tiiwa kon nùn wɔri wi ka win yɛnuɡibu kpuro kpa n nùn yara win tɔmbun suunu sɔɔn di ka sere be ba maa Mɔlɔku ye sãamɔ.
Goo ù n bikiaru da ɡɔri sokobun mi ǹ kun mɛ sɔrobun mi, kon nùn wɔriwa kpa n nùn wuna win tɔmbun suunu sɔɔn di.
I de i n dɛɛre, domi nɛn tii na dɛɛre. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua.
Nɛna Yinni Gusunɔ wi u bɛɛ ɡɔsa i n ka dɛɛre. I ko i nɛn woodaba mɛm nɔɔwawa kpa i sĩ ye sɔɔ.
Goo ù n win tundo ǹ kun mɛ win mɛro bɔ̃rusi, ba koo yɛ̃ro ɡowa kpa win yɛm mu wɔri win tii sɔɔ.
Goo ù n ka ɡoon kurɔ kpuna, ba koo kurɔ wi ka durɔ wi ɡowa.
Goo ù n ka win tundon kurɔ kpuna, u win tundo sekuru dokewa. Ba koo yɛ̃ro ɡowa ka kurɔ wi sannu kpa ben yɛm mu wɔri ben tii sɔɔ.
Goo ù n ka win biin kurɔ kpuna, ba koo yɛ̃ro ɡowa ka kurɔ wi sannu. Domi seku bakara ba kua mi. Ben yɛm mu koo wɔriwa ben tii sɔɔ.
Tɔn durɔ ù n ka win tɔn durɔsi kpuna nɡe mɛ ba ra ka tɔn kurɔ mɛnnɛ, ba koo be yiru ye kpuro ɡowa. Domi ɡãa kɔ̃suna ba kua mi. Ben yɛm mu koo wɔriwa ben tii sɔɔ.
Goo ù n bii ka mɛro sua kurɔ, tora bakara mi. Ba koo be kpuro dɔ̃ɔ mɛniwa. Kpa yen bweseru ya kun wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Goo ù n maa ka yaa saberu mɛnna nɡe mɛ ba ra ka tɔn kurɔ mɛnnɛ, ba koo yɛ̃ro ɡowa ka yaa sabe ten tii.
Tɔn kurɔ ù n maa ka yaa saberu mɛnna nɡe mɛ ba ra ka tɔn durɔ mɛnnɛ, ba koo nùn ɡowa ka yaa sabe ten tii. Kpa ben yɛm mu wɔri ben tii sɔɔ.
Goo ù n win sesu tundo turosi ǹ kun mɛ mɛro turosi sua kurɔ u ka kpuna, ba tii sekuru dokewa mi. Ba koo bu wunawa ben tɔmbun suunu sɔɔn di. Durɔ wi, u koo win torarun are sɔbewa. Domi u ka win sesu kpuna.
Goo ù n ka tɔn kurɔ mɛnna wi u yasa mɔ̀, ma yen yɛm mɛ mu yara u mu wa, ba koo be yiru ye yarawa Isireliban suunu sɔɔn di.
I ku ka bɛɛn mɛron wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ ǹ kun mɛ bɛɛn tiɔ kɔ̃ɔ mɛnna. Domi i sãawa dusinu. Wi u kua mɛ, u koo yen are wa.
Goo ù n ka win tundon wɔnɔ ǹ kun mɛ tundon mɔɔn kurɔ kpuna, u bu sekuru dokewa. Kurɔ wi, ka durɔ wi, ba koo ben toranun are wa. Ba ǹ bii marumɔ sere bu ka ɡbi.
Goo ù n win wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔn kurɔ sua, u torawa mi. U win wɔnɔ ǹ kun mɛ win mɔɔ wi sekuru dokewa mi. Kurɔ wi, ka durɔ wi, ba ǹ bibu marumɔ.
I de i nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwa kpa i ka ye sɔmburu ko, kpa tem mi na ka bɛɛ dɔɔ mu ku raa bɛɛ yarinasia.
I ku bwese nin komanu swĩi ni na kon bɛɛ ɡira. Domi koma niya ba kua na ka bu yina.
Na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bɛɛya i ko i n ben tem mɛ mɔ. Nɛna kon bɛɛ mu wɛ̃. Tem mɛ, mu tim ka bom yiba. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni nɛ wi na bɛɛ wuna saa bwese ni nu tien di.
Yen sɔ̃na i ko i wunana yaa ye i ko i di ka ye i kun dimɔ ka sere maa ɡunɔ si i ko i di ka si i ǹ dimɔ kpa i ku ra bɛɛn tɔmbu disi doke yɛɛ yi, ka ɡunɔ sin sɔ̃ ye na ɡesi nɛɛ, i ku di mi.
I de i n dɛɛre i n wãa nɛn sɔ̃, domi na dɛɛre. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ wuna nɛnɛm bwese ni nu tien suunu sɔɔn di i n ka sãa nɛɡibu.
Goo ù n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, tɔn kurɔ ǹ kun mɛ tɔn durɔ ma u ra ɡɔribu soku ǹ kun mɛ u ra sɔroru ko, ba koo yɛ̃ro kpenu kasukuwa kpa win yɛm mu wɔri win tii sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yãku kowo u ku raa tii disi doke u wiɡii ɡoon ɡoru baba
ma n kun mɔ win mɛro ka win tundon ɡoru ka win tiin biiɡiru ka win wɔnɔ ka win mɔɔɡiru
ka sere win sesu wi u kun durɔ yɛ̃ɡiru wi ba ǹ ɡina sue.
Isireliban suunu sɔɔ, yãku kowo wi, u sãawa ben ɡuro ɡuro. Yen sɔ̃, u ǹ koo tii disi doke ka ben ɡoon ɡoru.
Goo ù n ɡu, yãku kowobu bu ku raa ben wii suunun seri kɔni, bu ku raa maa ben toburun beri berika kɔni.
Mɛya bu ku raa maa tii muriri wasi sɔɔ. Ba ko n wãawa nɛ Gusunɔ ben Yinnin sɔ̃. Ba ǹ nɛn yĩsiru sankumɔ. Domi beya ba ko n da man yãkunu kue ni nu sãa nɛn dĩanu. Yen sɔ̃, ba ko n dɛɛrewa.
Ba ǹ koo kurɔ tanɔ ǹ kun mɛ wi ba ɡaba ba ka kpuna sua kurɔ. Ba ǹ maa kurɔ wi u win durɔ yina suamɔ. Domi ba ko n dɛɛrewa ba n wãa nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Isireli baawurewa u koo yãku kowo ɡarisi tɔn dɛɛro. Domi wiya u ra ka bɛɛn yãkunu nɛ, nɛ, Yinni Gusunɔn mi. Yen sɔ̃, ba ko n dɛɛrewa, domi nɛ, Yinni Gusunɔ na dɛɛre. Nɛna na bɛɛ ɡɔsa i n ka maa dɛɛre.
Yãku kowo ɡoon bii wɔndia ù n tii sekuru dokemɔ u kurɔ tanaru dimɔ, win tundowa u sekuru dokemɔ. Ba koo bii wɔndia wi dɔ̃ɔ mɛniwa.
Yãku kowo wi ba ɡum tãre wirɔ u kua yãku kowo tɔnwero, ma ba nùn sãa yãnu dokea, u ku maa win seri sanku ɡoon ɡɔɔn sɔ̃. Mɛya u ku maa win yãnu ɡɛ̃ɛku.
U ku raa ɡoru ɡaru susi u tii disi doke, baa ǹ n win tundo ǹ kun mɛ win mɛron ɡorun na.
U ǹ maa yariɔ nɛn kurun di ɡoon ɡorun sɔ̃, u ku ka kuu te disi doken sɔ̃. Domi ba nùn ɡum tãre u n ka sãa nɛnɛm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye ɡerua.
Wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃wa yãku kowo tɔnwero u koo sua kurɔ.
U ǹ koo ɡɔmini ɡoo sua kurɔ ǹ kun mɛ kurɔ wi ba yina ǹ kun mɛ kurɔ wi ba ɡaba ba ka kpuna ǹ kun mɛ kurɔ tanɔ. Adama wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃wa u koo sua win dusibu sɔɔ.
Kpa u ku raa bwese tukuru doke win bweseru sɔɔ. Nɛ Yinni Gusunɔwa na nùn ɡɔsa u n ka dɛɛre.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, baa ka win bibun bweserɔ ɡoo ù n alebu ɡaa mɔ win wasi sɔɔ, yɛ̃ro kun kpɛ̃ u da nɛn kuu te sɔɔ u nɛ, Yinni Gusunɔ dĩanu ɡanu yãkuru kua.
Alebuɡii ɡoo kun kpɛ̃ u nɛn sɔmbu te ko, aa wɔ̃kowa? Aa kɔ̃ri barɔwa? Ǹ kun mɛ yɛ̃ron wuswaa ya kɔsikirewa?
Ǹ kun mɛ yɛ̃ron naasu ǹ kun mɛ win ɡãsera bɔɔrewa?
Ǹ kun mɛ yɛ̃ro u kundu kpiawa? Ǹ kun mɛ u sãawa tɔn kɔmiakubu? Ǹ kun mɛ yɛ̃ron nɔni kpiawa? Ǹ kun mɛ yɛ̃ro taataaru ǹ kun mɛ debu mɔwa? Ǹ kun mɛ win tĩa bii kɔsikira?
Wi u alebu ɡaa mɔ wasi sɔɔ ɡesi Aronin bweseru sɔɔ, u ǹ kpɛ̃ u nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua. U ǹ maa kpɛ̃ u ka dĩanu ɡanu na u ka yãkuru ko nɛn kuu te sɔɔ.
Adama u koo kpĩ u nɛ, Yinni Gusunɔn dĩa dɛɛranu di.
Win alebun sɔ̃na u ǹ kpɛ̃ u susi yãku yerɔ ka kuu ten beku kare ten mi. Kpa u ku raa nɛn kuu te disi doke. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ra yãku kowobu ɡɔsi ba n ka dɛɛre.
Ma Mɔwisi u Aroni ka win bibu ka Isireliba kpuro ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba n tii sɛ dĩa ni Isireliba ba ka man naawammɛ sɔɔ, kpa bu ku raa nɛn yĩsi dɛɛra te sanku. Nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ben bweseru sɔɔ, ɡoo ù n nu susi, ma u disi ɡɛɛ mɔ, ba koo yɛ̃ro yarawa nɛn sɔmburun di.
Aronin bweseru sɔɔ, ɡoo ù n bara disiɡiru mɔ, ǹ kun mɛ ù n kentu kpika mɔ, u ǹ yãku dĩa ni dimɔ sere ù n dɛɛra,
ka sere wi u ɡoru baba ǹ kun mɛ wìn sen nim mu wĩa ǹ kun mɛ wi u yaa ɡaa baba ye ya disi mɔ ǹ kun mɛ wi u ɡoo baba wi u disi mɔ.
Wi u yen ɡaa baba ɡesi, u disi duurawa mi sere ka yokaɔ. U ǹ kpɛ̃ u yãku dĩa ni di ma n kun mɔ u wobura mam mam.
Ù n wobura, yokan di u dɛɛra, u koo kpĩ u nɛn dĩa ni di. Domi niya nu sãa win dĩanu.
Mɛya yãku kowo ɡoo kun yaa ɡoru temmɔ ǹ kun mɛ yaa ye ɡbeeku yaa ɡaa ya ɡo u ku raa ka tii disi doken sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ba koo nɛn woodaba mɛm nɔɔwawa domi bà n nɛn dĩanu disi doke, ba koo ben torarun are sɔbe kpa bu ɡbi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu ɡɔsa ba n ka dɛɛre.
Tɔn diro kun yãku dĩa ni dimɔ baa yãku kowon sɔm kowo ǹ kun mɛ win sɔɔ. Yɛ̃ro kun yãku dĩa ni dimɔ.
Adama yoo wi yãku kowo u dwa ka wi ba mara win yɛnuɔ, ba koo kpĩ bu dĩa ni di.
Yãku kowon bii tɔn kurɔ ù n tɔn diro sua durɔ, ù ku raa yãku dĩa ni di.
Adama bii wi, ù n sãa ɡɔmini ǹ kun mɛ win durɔ u nùn yina, ma u ǹ ka durɔ wi mara, ma u ɡɔsira win tundon yɛnuɔ u sɔ̃ nɡe sanam mɛ u ǹ durɔ sue, u koo kpĩ u dĩa ni di. Ma n kun mɛ, tɔn diro u ku dĩa ni di.
Tɔn tuko ɡoo ù n nu di u ǹ ka baaru, u koo nin kɔsire yãku kowo wɛ̃wa. Yen biru kpa u nùn nin bɔnu nɔɔbun tia sosia.
Yãku kowobu bu ku raa dĩa ni disi doke nì Isireliba ba ka yãkuru kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Bà n nu di sanam mɛ n ǹ weenɛ bu nu di, ba Isireliba toranu sɔbimɔwa. Nɛna Yinni Gusunɔ, nɛ wi na ra yãkunu dɛɛrasie.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bibu ka Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡoo be sɔɔ ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo wi u wãa ben suunu sɔɔ, ù n kĩ u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko ka kĩru, ǹ kun mɛ u ka nɔɔ mwɛɛru ɡaru yibia,
nɛ, Yinni Gusunɔ n sere tu mwa, yaa sabe dɔɔ ɡe ɡa ǹ alebu mɔ ɡera u koo ka na, naa, ǹ kun mɛ yãaru, ǹ kun mɛ boo, ya n ɡesi sãa dwa.
U ǹ koo ka yaa saberu na te ta alebu ɡaa mɔ. Domi ù n ka tu yãkuru kua, na ǹ mwaamɔ.
Goo ù n siarabun yãkuru mɔ̀ ka kĩru ǹ kun mɛ u ka nɔɔ mwɛɛru ɡaru yibia, u koo tu kowa ka sabe te ta ǹ alebu ɡaa mɔ n sere win yãku te mwa.
Ǹ n mɛn na, bu ku ka sabe wɔ̃ko na, ǹ kun mɛ te ta kɔ̃ri bɔɔre, ǹ kun mɛ te ba so ba kɔsiki, ǹ kun mɛ te ta boo boosu ǹ kun mɛ taataaru mɔ ɡɔnaɔ. Bu ku ka yen ɡaa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Ba koo kpĩ bu ka yaa sabe tèn wasin bee tia kpãaru bo kɛ̃run yãkuru ko. Adama bu ku ka tu nɔɔ mwɛɛruɡiru ko.
Bu ku raa ka yaa sabe tèn tĩara kɔra ǹ kun mɛ ba wĩa nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua. Bu ku maa yen bweseru yaa saberu ɡaru kua bà n dua ben temɔ.
Bu ku ka nɛ, Yinni Gusunɔ sabe ten bweseru yãkuru kua te ba wa sɔbun mi. Domi sabe tèn wasi ba mɛɛra kua, ta sãawa nɡe sabe te ta alebu mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔ, na ǹ yãku ten bweseru mwaamɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bà n kɛtɛ buu mara ǹ kun mɛ yãaru ǹ kun mɛ boo, ɡa koo kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka ɡen mɛro. Adama saa sɔ̃ɔ nɔɔba itasen di, ba koo kpĩ bu ka ɡu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko.
Bu ku raa yaa saberu ɡaru ɡo ka ten buu sɔ̃ɔ teeru.
Bà n nɛ, Yinni Gusunɔ siarabun yãkuru kuammɛ, bu tu koowo nɡe mɛ kon ka tu mwa.
Yen dɔma tera ba koo ten yaa di. Ba ǹ yen ɡaa tiamɔ sere sisiru.
Ba koo nɛn wooda ye mɛm nɔɔwawa kpa bu ye swĩi.
Bu ku raa nɛn yĩsiru sanku kpa bu wa bu man bɛɛrɛ wɛ̃ ben suunu sɔɔ. Nɛna na Yinni Gusunɔ wi u bɛɛ ɡɔsa i n ka dɛɛre.
Nɛna na bɛɛ yara saa Eɡibitin di na n ka sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, tɔ̃ɔ baka nì sɔɔ i ko i n da mɛnnɛ i man sã, ni wee.
<range>
Alusuma tia sɔɔ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia i ko i n da sɔmburu ko, sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i wɛ̃ra kpa i mɛnna i ka man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu ɡaru ko. I ko i tu diwa nɛn sɔ̃ baa mi i wãa kpuro ɡesi.
Tɔ̃ɔ baka ni nu maa tie, nì sɔɔ i ko i mɛnna i ka man sã, nin tɔ̃nu wee.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yokan di, i Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru dio nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Yen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra i ko i pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru tore. I ko i kowa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i n pɛ̃ɛ dimɔ ye ba kun seeyatia doke.
Alusuma yen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra i ko i mɛnna i man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu ɡaru ko.
Alusuma yen tɔ̃ɔ baatere i ko i n da man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuewa. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i kpam mɛnna i man sã. Yen tɔ̃ɔ te, i ku sɔmburu ɡaru ko.
Yinni Gusunɔ u maa Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, ì n dua tem mɛ kon bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, ma i dĩanu ɡã, i ko i ka dĩa ɡbiikii ni i ɡã mi yãku kowo daawawa.
<range>
Kpa yãku kowon tii u man nu tusia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sisiru kpa n wa n ka bɛɛ nɔnu ɡeu mɛɛri.
Yen tɔ̃ɔ te, i ko i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka yãaru wɔ̃ɔ tiaɡiru te ta ǹ alebu ɡaa mɔ.
I ko i maa som kilo nɔɔba tia mɛ i ka ɡum burina sɔndi kpa ye kpuron nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore. Yen biru kpa i tam litiri tia ka bɔnu tãre som mɛn wɔllɔ.
I ǹ ko i dĩa ɡbiikii nin pɛ̃ɛ di ǹ kun mɛ nin bima ye ba sɔnwa ǹ kun mɛ ye ba kɔsuka sere dɔma te i ka nɛ, Yinni Gusunɔɡia na. I ko wooda yeni mɛm nɔɔwawa mi i wãa kpuro sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, i ko i maa alusuma ɡariwa nɔɔba yiru saa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sisirun di dɔma tèn di i ka bɛɛn dĩa ɡbiikii ni, nɛ, Yinni Gusunɔ naawa.
I ko i ɡariwa sɔ̃ɔ weeraakuru sere n ka ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru nɔɔba yirusen sisiru. Kpa i maa nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua.
I ko i ka pɛ̃ɛ yiru na saa bɛɛn yɛnun di yèn baayere ba kua ka som kilo ita ka pɛ̃ɛ seeyatia. Bɛɛn ɡberun dĩa ɡbiikii niya i ko i ka yen som mɛ ko, kpa yãku kowo u ye sɔ̃ɔsi beri berika.
Yen biru, i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka yãanu nɔɔba yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ kpa nu kun alebu ɡaa mɔ ka maa kɛtɛ kinɛ kpɛm teeru ka yãa kinɛnu yiru ka sere tam. Kpa ye kpuron nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
I ko i maa boo ɡo bɛɛn toranun yãkurun sɔ̃ ka maa yãanu yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ siarabun yãkurun sɔ̃
ka pɛ̃ɛ ye sannu. Yãku kowo u koo ka ye kpuro Yinni Gusunɔ daawawa u nu tusiarun wororu koosi. Kpa ye kpuro ya n sãa nɛ, Yinni Gusunɔɡia. Ye kpuron biru, yaa ye kpuro ya koo kowa yãku kowoɡia.
Yen tɔ̃ɔ te, i ko mɛnnawa bɛɛ kpuro i man sã. I ǹ maa sɔmburu mɔ̀ dɔma te. Mi i wãa kpuro, i ko i wooda yeni mɛm nɔɔwawa sere ka baadommaɔ.
Ì n bɛɛn ɡberun dĩanu ɡɛ̃ɛmɔ, i ku ni nu wãa bɛɛn ɡbee ɡoorɔ ɡɛ̃. Yen biru i ku maa nu kunɔnu ko. I ko i nu sãarobu ka sɔbu deriawa. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, i ko i wɛ̃rawa kpa i kɔbi so Gusunɔ u ka bɛɛ yaaya. Tɔ̃ɔ te, i ko i mɛnnawa kpa i man sã.
<range>
I ku ra sɔmburu ɡaru ko. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkurusewa i ko i yãkuru ko bɛɛn toranun suurun sɔ̃. I ko i mɛnnawa kpa i nɔɔ bɔke kpa i man sã. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua.
I ku ra sɔmburu ɡaru ko tɔ̃ɔ te sɔɔ. Domi tɔ̃ɔ te sɔɔra ba koo bɛɛ toranun suuru kobun woronu koosi Gusunɔ bɛɛn Yinnin wuswaaɔ.
Wi u kun nɔɔ bɔkue yen tɔ̃ɔ te, ba koo nùn wunawa win tɔmbun suunu sɔɔn di.
Wi u maa sɔmburu kua tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon de bu yɛ̃ro ɡowa.
I ku ra sɔmburu ɡaru ko tɔ̃ɔ te. Ya ko n sãawa wooda ka baadommaɔ ka bɛɛn bibun bweserɔ. Mi i wãa kpuro, i ko ye mɛm nɔɔwawa.
Ya ko n sãawa nɡe tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru kpa i nɔɔ bɔke. I ko i wɛ̃rawa saa surun sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛn yokan di sere ka yen sisirun yokaɔ.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Mɔwisin nɔɔn di u nɛɛ, saa wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbun di, i ko i Kunun tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i ka nɛ, Yinni Gusunɔ sã.
<range>
Yen tɔ̃ɔ ɡbiikiru, i ko i mɛnna i man sã. I ku ra sɔmburu ɡaru ko tɔ̃ɔ te.
Tɔ̃ɔ baatere i ko i n da man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuewa sere n ka ko sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye. Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase, i ko i kpam mɛnnawa i man sã kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua. Tɔ̃ɔ te, i ku ra sɔmburu ɡaru ko. Ta sãawa ɡãa ɡirinu.
Yeniba kpuro ya sãawa tɔ̃ɔ baka ni i ko i di nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka bɛɛn ɡberun dĩanu ka siarabun yãkunu ka tam. Yãkuru baatere ka ten tɔ̃ru.
Mɛya i ku maa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru duari ka yãku ni i ra man kue ka sere maa kɛ̃ɛ ni i ra ka nɛ ka maa nɔɔ mwɛɛrun yãkuru.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, ì n bɛɛn ɡberun dĩanu ɡã, i ko i tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru i ka man bɛɛrɛ wɛ̃. Yen tɔ̃ɔ ɡbiikiru ka yen tɔ̃ru nɔɔba itase, i ko i wɛ̃rawa i ku sɔmburu ɡaru ko.
Yen tɔ̃ɔ ɡbiikii te, i ko i dãa marum buram sua ka kpakpa wurusu ka dãa wuru bakasu si su ra n wãa daarɔ kpa i n nuku dobu mɔ̀ nɛn wuswaaɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye.
Wɔ̃ɔ baaɡere i ko i n da tɔ̃ɔ baka te diwa i ka man bɛɛrɛ wɛ̃ suru nɔɔba yiruse ye sɔɔ. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ Isireliba kpurowa i ko i n wãa kunu sɔɔ sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Kpa bɛɛn bibun bweseru tu ka ɡia ma na ben sikadoba sinasia kunu sɔɔ sanam mɛ na bu yarama Eɡibitin di. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua.
Nɡe mɛya Mɔwisi u Isireliba tɔ̃ɔ baka ni sɔ̃ɔwa ni ba ko n da di bu ka Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu nùn olifin ɡum kasuo mɛ mu ɡea bo kpa fitilanu nu n ka sɔ̃re yoka baayere.
Aroni u koo ka ɡum mɛ dawa nɛ, Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡii ten mi, beku kare ten wuswaaɔ te ta woodan kpakoro te ɡanua. Kpa u de fitila ni, nu n sɔ̃re yokan di sere yam mu ka sãra. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka ben bibun bweserɔ.
Aroni u koo fitila ni sɔndiwa dabu wuraɡuun wɔllɔ kpa nu n sɔ̃re wɔ̃kuru baatere sere yam mu ka sãra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a pɛ̃ɛ wɔkura yiru wɔ̃ɔwɔ yen baayere ya n sãa kilo nɔɔba tia.
Kaa ye yorewa nɛn wuswaaɔ tabulu wuraɡia yen wɔllɔ sĩa yiru, yen baayere sɔɔ pɛ̃ɛ nɔɔba tia.
Sĩa baayeren wɔllɔ kaa turare ɡea sɔndi kpa bu ye dɔ̃ɔ mɛni nɛn sɔ̃ pɛ̃ɛ yen ayerɔ kpa n bɛɛ yaaya.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere, ba ko n da man pɛ̃ɛ yen bweseru yiiyewa kpa ya n yii mi baadomma. Ya ko n sãawa wooda bɛɛn bibun bweseru sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Pɛ̃ɛ ye ba kɔsire kua mi, ya ko n sãawa Aroni ka win bibuɡia. Ba koo ye diwa yam dɛɛramɔ. Pɛ̃ɛ ye, ya sãawa nɛnɛm domi nɛna ba ye wɛ̃ sanam mɛ ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀. Aronin bwesera ta ko n da ye di sere ka baadommaɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Isireliban ɡoo ka Eɡibitiɡii ɡoon bii wì u ka Isireli tɔn kurɔ mara ba sanna. Kurɔ Isireli win yĩsira Selomiti, Debirin bii, Danun bweseru sɔɔ. Selomitin bii wi, u Gusunɔn yĩsiru ɡari kam ɡerusimɔ u bɔ̃rusimɔ. Yera yande ba ka nùn da Mɔwisin mi.
<range>
Ma ba nùn yii ba ka mara bu wa ye Yinni Gusunɔ u koo ɡere.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i ka durɔ wi yario sansanin di. Be ba maa nua u nɛ Yinni Gusunɔ ɡari kam ɡerusi mi, kpa bu ben nɔma sɔndi win wirɔ bu ka seeda di kpa Isireliba kpuro bu nùn kpenu kasuku bu ɡo.
Yen biru wooda yeniwa kaa Isireliba wɛ̃ a nɛɛ, wi u nɛ, Yinni Gusunɔ ɡari kam ɡerusi, yɛ̃ro u koo yen are wa.
Wi u ɡesi nɛ, Yinni Gusunɔ ɡari kam ɡerusi, ba koo yɛ̃ro ɡowa. Isireliba kpurowa ba koo nùn kpenu kasuku bu ɡo. Baa ù n sãan na sɔɔ, ba koo nùn ɡowa yèn sɔ̃ u nɛ, Yinni Gusunɔ ɡari kam ɡerusi.
Goo ù n win winsim ɡo, ba koo maa yɛ̃ro ɡowa.
Goo ù n win winsim yaa saberu ɡo, u koo ten kɔsire wɛ̃wa wasiru. Hundewa ya hunden kɔsire.
Goo ù n maa win winsim mɛɛra kua, mɛɛra yen bwesera ba koo yɛ̃ro ko.
Wi u ɡoo bua, ba koo maa yɛ̃ro buawa. Wi u ɡoon nɔni wĩa, ba koo maa yɛ̃ron nɔni wĩawa. Wi u ɡoon dondu bua, ba koo maa yɛ̃roɡiru buawa. Kɔ̃sa ye tɔnu u win tɔnusi kua kpuro, yera ba koo maa nùn kɔsie.
Wi u yaa saberu ɡo, u koo ten kɔsire wɛ̃wa. Wi u maa tɔnu ɡo, ba koo maa yɛ̃ro ɡowa.
Wooda tia yera ba koo ka bɛɛ ka bɛɛn sɔbu siri. Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua.
Ma Mɔwisi u Isireliba kpuro ye sɔ̃ɔwa. Ma ba durɔ wi u Yinni Gusunɔ ɡari kam ɡerusi mi yara sansanin di ba nùn kpenu kasuka ba ɡo. Nɡe mɛya ba ka kua ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua ɡuu te ba mɔ̀ Sinain wɔllɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba ì n dua tem mɛ sɔɔ, mɛ kon bɛɛ wɛ̃ mi, i ko i dewa bɛɛn ɡbean tem mu wɛ̃ra nɛn sɔ̃.
<range>
Wɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔra i ko i bɛɛn ɡbea duure kpa i bɛɛn resɛm ɡbaanu sɔmɛ i nin dãnu kɔni. Kpa i yen marum sɔri.
Adama wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, ya ko n sãawa wɔ̃ɔ wɛ̃raruɡuu Yinni Gusunɔn sɔ̃. Bɛɛn ɡbenu nu koo wɛ̃rawa mam mam. I ku ra nu dĩanu duure, i ǹ ko i maa bɛɛn resɛm kɔni.
Baa dĩa ni nu wɔruma sanam mɛ i ɡɛ̃ɛmɔ ma nu kpia ka tii, i ǹ nu ɡɛ̃ɛmɔ. I ǹ maa resɛm sɔrimɔ ye ya ka tii mara. Domi bɛɛn ɡbea ya koo wɛ̃rawa mam mam wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ.
Adama wɔ̃ɔ wɛ̃raruɡuu ɡe sɔɔ, ye ya kpia ka tii, yera i ko i di bɛɛ ka bɛɛn sɔm kowobu ka bɛɛn yobu ka sere maa sɔɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ
ka bɛɛn yaa sabenu ka ɡbeeku yɛɛ. Ye tem mɛ, mu koo kpi yera i ko i di.
I ko i wɔ̃ɔ nɔɔba yirun suba nɔɔba yiru deriwa yu doona. Ye kpuro ya sãawa mi, wɔ̃ɔ weeraakuru tia sari.
Yen wɔ̃ɔ dãakun suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkuru, tɔ̃ɔ te ba torarun yãkuru kua mi, i ko i kɔbi wurawa ka kuuki tem mɛ kpuro sɔɔ.
Wɔ̃ɔ weeraakurusen wɔ̃ɔ ɡe, ɡa ko n sãawa nɛnɛm nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃. Kpa i kpara ma baawure u tii mɔ. Wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, ba koo ɡbee te ɡoo u raa dɔra ǹ kun mɛ te ba nùn mwaari wesiawa tu ko wiɡiru. Wi u raa maa yoru dimɔ, u koo yakiara u wura win yɛnuɔ.
Nɡe mɛya i ko n da wɔ̃ɔ weeraakuru baateren yakiabun tɔ̃ɔ bakaru di. I ko i wɛ̃rawa wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ. I ǹ dĩanu ɡanu duurumɔ. I ǹ maa dĩanu ɡanu ɡɛ̃ɛmɔ ni nu ka tii kpia. Mɛya i ǹ maa resɛm sɔrimɔ ye ya mara resɛm ɡbaarɔ te ba ǹ sɔnwa.
Domi nuku dobun wɔ̃ɔwa ɡe i ko i wuna nɛnɛm nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Adama bɛɛn ɡbean dĩana i ko i di.
Wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, baawure u koo win tem mwawa mɛ ba raa nùn mwaari.
Ì n tem dɔramɔ, ǹ kun mɛ ì n dwemɔ, bɛɛn ɡoo u ku raa win winsim nɔni wɔ̃ke.
Wi u kĩ u win ɡberu dɔra, u koo ɡina lasabu kowa u wa mɛ̀n nɔɔ ta koo dĩanu ma sere wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka yibu tè sɔɔ ba ra yakiabun tɔ̃ɔ bakaru ko tè sɔɔ yɛ̃ro u koo tu wesia.
Nɡe mɛ wɔ̃su su dabiru nɛ, nɡe mɛya ɡbee ten ɡobi yi ko n kpãaru nɛ. Wɔ̃sun sukum mɛ mu tie mù kun dabi sere wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka yibu, ten ɡobi yi ǹ ko yi n kpã. Domi ye ba koo ɡɛ̃ ɡbee te sɔɔ, yera u dɔramɔ.
Bɛɛn ɡoo u ku raa win winsim nɔni wɔ̃ke. I ko i man nasiawa domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I nɛn woodaba mɛm nɔɔwɔ kpa i sĩ ye sɔɔ. Saa ye sɔɔra i ko i sina tem mɛ sɔɔ ka bɔri yɛndu.
Tem mɛ, mu koo dĩanu ko ni nu koo bɛɛ turi kpa i n ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Sɔrɔkudo i ko i tii bikia i nɛɛ, mba i ko i di wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te. Domi i ǹ wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ dĩanu duurumɔ, i ǹ maa ɡɛ̃ɛmɔ.
Kon bɛɛ domaru kua wɔ̃ɔ nɔɔba tiase kpa bɛɛn ɡbea yu wɔ̃ɔ itan dĩanu ma.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ, i ko i dĩanu duure kpa bɛɛn dĩa ɡurunu nu n tie sere i ka wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen dĩanu ɡɛ̃.
Goo kun tɔnu tem dɔremɔ kpa yɛ̃ro u n mu mɔ sere ka baadommaɔ, domi nɛ, Yinni Gusunɔwa na tem mɔ, i maa wãawa nɛn mi nɡe sɔbu.
Yen sɔ̃na mi i sina kpuro, i ko i tem yakiabun wooda ye mɛm nɔɔwawa.
Bɛɛ sɔɔ, ɡoo ù n kua sãaro, ma u win tem sukum dɔra, win dusi ɡoo ù n ɡobi mɔ, u koo kpĩ u mu yakia.
Yɛ̃ro ù kun maa dusi ɡoo mɔ wi u koo mu yakia, win tii u koo kookari kowa u ka mu yakia.
U koo wɔ̃su ɡariwa si su tie wɔ̃ɔ weeraaku te, tu ka sere yibu kpa u si kpuron ɡobi kɔsia kpa tem mɛ, mu ko wiɡim.
Ù kun ɡobi wa u ka mu yakia, u koo mu wi u tem mɛ dwa deria sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Yen biru u koo kpĩ u wura tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡoo ù n win diru dɔra te ta wãa wuu ɡbãraruɡuu sɔɔ, wɔ̃ɔ tia u mɔ u ka tu yakia.
Yɛ̃ro ù n kpana u dii te yakia wɔ̃ɔ tia yen baa sɔɔ, ta koo kowa wi u tu dwaɡiru sere ka baadommaɔ. U ǹ maa tu wesiamɔ baa yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma.
Adama dii te ta wãa wuu ɡe ɡa ǹ ɡbãraru mɔ sɔɔ, ba koo tu yakiawa nɡe mɛ ba ra tem yakie. Baa ǹ n mɛren na, wi u raa dii te mɔ, ba koo nùn tu wesiawa yakiabun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ.
Adama Lefiban wusu ka ben dia, ba ko n da kpĩ bu ye yakie saa kpuro.
Wi u Lefiban ɡoon diru dwa, yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, u koo yariwa dii ten min di ka wuu ɡen min di. Lefiban dia ya sãawa ben tiiɡinu Isirelibaɡinun suunu sɔɔ.
Gbee ni nu maa ka ben wusu sikerenɛ, ben ɡoo kun kpɛ̃ u nu dɔra. Domi bera ba nu mɔ sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛn Isirelisi ù n sãaru duura, ma u ǹ kpɛ̃ u tii nɔɔri, a de a nùn somi u ka win wãaru di. Nɡe mɛya kaa maa sɔɔ kua kpa u wa u sina tem mɛ sɔɔ wunɛn bɔkuɔ.
À n nùn ɡãanu bɔkura, a ku nùn are kasusi. A de a nɛ Gusunɔ wunɛn Yinni nasia, kpa wunɛn winsim u wa u n wãa wunɛn bɔkuɔ.
À n nùn ɡobi bɔkura ǹ kun mɛ dĩanu, a ku nim doke.
Nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinniwa na ye ɡerua. Nɛna na bɛɛ yara saa Eɡibitin di n ka bɛɛ Kananin tem wɛ̃ kpa na n sãa bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛn Isirelisi ù n sãaru duura ma u nun tii dɔre, a ku nùn yoo sɔma koosia.
U ko n sãawa wunɛn sɔm kowo, u n wãa wunɛn yɛnuɔ sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka na.
Yakiabun tɔ̃ɔ baka te, tà n tunuma, kaa nùn yakiawa wi ka win bibu kpa u wura u win yɛnuɡibu deema, u win sikadoban ɡbea tubi di.
Domi ba sãawa nɛn yobu be na yarama Eɡibitin di. Ba ǹ koo bu dɔra nɡe mɛ ba ra yobu dɔre.
A ku nùn dam dɔre. A sɔ̃ɔsio ma a nɛ Gusunɔ wunɛn Yinni nasie.
À n yobu kĩ, bwese tuku ni nu ka nun sikerenɛwa kaa yoru mwɛɛri ba n sãa wunɛɡibu.
Kaa kpĩ a sɔbun bibu dwe be ba wãa wunɛn yɛnuɔ ka sere be ba mara bɛɛn tem sɔɔ. À n bu dwa, ba ko n sãawa wunɛɡibu.
Wunɛn bibun bweseru ta koo kpĩ tu bu tubi di sere ka baadommaɔ. Adama ɡoo u ku raa win Isirelisi dam dɔre.
Sɔɔ ɡoo ù n wãa wunɛn yɛnuɔ, ma u kua ɡobiɡii, ma Isireli ɡoo u sãaru duura, ma u tii sɔɔ wi dɔre, ǹ kun mɛ sɔɔ win dusi ɡoo,
Isireli wi, u koo kpĩ u tii yakia ǹ kun mɛ win dusi ɡoo u nùn yakia
ǹ kun mɛ win baan mɔɔ ǹ kun mɛ win baan wɔnɔ ǹ kun mɛ ben bii ɡoo ǹ kun mɛ win dusi ɡoo ɡesi. Wi u maa tii dɔra mi, ù n dam wa u ka tii yakia, u koo kpĩ u tii yakia.
Ba koo wɔ̃sun ɡeeru ɡariwa wi ka wi u nùn dwa saa mìn di u tii dɔra sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Win yakiabun ɡobin ɡeeru ta ko n sãawa nɡe ɡobi yi ba koo sɔm kowo kɔsia wɔ̃ɔ si sɔɔ.
Wɔ̃su sù n maa tie su kpã yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu sere turi, u koo win yakiabun ɡobi kɔsiawa nɡe mɛ wɔ̃ɔ sin ɡeera nɛ.
Wɔ̃su sù kun maa dabi sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi, u koo win yakiabun ɡobi kɔsiawa nɡe mɛ wɔ̃ɔ sin ɡeera nɛ.
Ù n wãa win yinnin mi, yinni wi, u koo nùn kowa nɡe mɛ ba ra sɔm kowo kue. U ǹ koo nùn dam dɔre.
Ù kun kpĩa u tii yakie ka swaa yen ɡaa, u koo yakiara wi ka win bibu yakiabun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ.
Isireliba ba sãawa nɛ, Yinni Gusunɔn yobu be na yara Eɡibitin di. Nɛ Gusunɔ na sãawa ben Yinni.
Na nɛɛ, i ku bwãaroku ɡaɡu sã. I ku ra maa ɡãanu ɡanun weenasinu ko. I ku maa kperu ɡaru ɡira te ba ɡãanu ɡanun weenasinu koosi kpa i yiira i sã. Domi nɛna na Gusunɔ bɛɛn Yinni.
I tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru yaayo kpa i nɛn kuu bekuruɡiru bɛɛrɛ wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye ɡerua.
Ì n nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ma i ye swĩi,
kon de ɡura yu nɛ yen saa sɔɔ kpa tem mu dĩanu wɛ̃ kpa dãnu nu binu ma.
I ko n dĩanu ɡɛ̃ɛmɔwa sere bɛɛn resɛm yu ka sɔribu turi. Kpa resɛm ye, ya n maa wãa duurubun saa. I ko i di i debu kpa i n wãa ka bɔri yɛndu bɛɛn tem sɔɔ.
Kon de alafia ya n wãa tem mɛ sɔɔ. Goo kun bɛɛ baasimɔ ì n dò. Kon de yɛɛ ɡɔbi yi doona. Mɛya tabu kun maa duɔ tem mɛ sɔɔ.
I ko i bɛɛn yibɛrɛba naa ɡirawa kpa i bu takobi sɔkiri i kamia.
Bɛɛn nɔɔbu ba koo kpĩ bu tɔmbu wunɔbu (100) naa swĩi bu ɡo. Kpa bɛɛn wunɔbu bu tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) naa swĩi bu ɡo ka takobi.
Kon ka bɛɛ nɔnu ɡeu mɛɛri kpa n de i marura i kɔwara kpa n de nɛn arukawani ya n wãa sere ka bɛɛn bibun bibɔ.
I ko i bɛɛn dĩa ɡurunu di sere nu tiara kpa i kpaanu kɔsire ko bɛɛn biranɔ.
Kon de bu nɛn wãa yeru ɡira bɛɛn suunu sɔɔ. Na ǹ maa bɛɛ biru kisimɔ.
Na kon sĩimɔwa bɛɛn suunu sɔɔ kpa na n sãa bɛɛn Yinni kpa i n maa sãa nɛn tɔmbu.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni, nɛ wi na bɛɛ yara saa yorun di Eɡibitiɔ. Nɛna na Eɡibitiɡibun dam dɔrebu kpeerasia. Tɛ̃ i ko i kpĩ i sĩ n kun ka sekuru.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ì kun nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ, ma i ǹ sĩimɔ ye sɔɔ,
ma i nɛn arukawani yina, i nɛn woodaba biru kisi, i ǹ ka bu sɔmburu kue,
wee ye kon bɛɛ kua. Kon bɛɛ bɛrum tia kpa n de wasi sun bakaru tu bɛɛ wɔri i woora sere bɛɛn nɔni yi tonda kpa i n wahala mɔ̀. Kam sɔɔra i ko i bɛɛn dĩanu duure. Domi bɛɛn yibɛrɛbara ba koo nu di.
Kon bɛɛ biru kisi kpa bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛ kamia. Kpa be ba bɛɛ tusa bu bɛɛ dam dɔre. I ko i duki yakikirawa baa bà kun bɛɛ naa ɡire.
Yeniba kpuron biru, ì kun man mɛm nɔɔwɛ, kon bɛɛ sɛɛyasia too too bɛɛn torarun sɔ̃.
Kon bɛɛn dam bua mɛ̀n sɔ̃ i tii sue. Kon de wɔllu tu bɔbia nɡe sisu kpa ɡura yu ku nɛ. Kpa tem mu bɔbia nɡe sii ɡandu.
I ko i bɛɛn dam dɔrawa kam sɔɔ. Domi tem mu ǹ dĩanu mɔ̀. Mɛya dãnu nu ǹ maa marumɔ.
Ì n man seesimɔ, kon bɛɛ sɛɛyasia too too bɛɛn toranun sɔ̃.
Kon bɛɛ ɡbeeku yɛɛ surema yi bɛɛn bibu ɡo sere ka bɛɛn yaa sabenɔ kpa i kun maa dabi kpa bɛɛn swɛɛ yi ɡbi.
Sɛɛyasia bini bù kun maa dere i ɡɔ̃ru ɡɔsie, ma i man seesimɔ,
nɛn tii kon bɛɛ seesi kpa n maa bɛɛ sɛɛyasia too too n kere yellu bɛɛn toranun sɔ̃.
Kon de tabu bu bɛɛ wɔri yèn sɔ̃ i nɛn arukawani kusia. Ì n mɛnna i kukua bɛɛn wusɔ, kon de bararu tu bɛɛ wɔri kpa yibɛrɛba bu bɛɛ nɔma turi.
Kon de ɡɔ̃ɔru tu na. Saa ye sɔɔ, tɔn kurɔbu wɔkuru ba koo pɛ̃ɛ wɔ̃wa doo teu sɔɔ kpa bu ka bɛɛ naawa ye ya ǹ bɛɛ debumɔ.
Yeniban biru ì kun man mɛm nɔɔwɛ, ma i man seesimɔ,
nɛn tii kon bɛɛ seesi ka mɔru kpa n bɛɛ sɛɛyasia nɔn nɔɔba yiru n kere yellu bɛɛn toranun sɔ̃.
I ko i ɡɔ̃ɔru wa sere i bɛɛn bibu tem.
Kon bɛɛ tusi sere n bɛɛ ɡunɡuu nìn mi i ra yãkuru ko kɔsuku ka bwãarokunu ni i ra ka sɔ̃ɔ sã. Kon bɛɛn ɡonu sɔndi bwãaroku nin kɛ̃kin wɔllɔ.
Kon bɛɛn wusu ɡɔsia bansu kpa n bɛɛn sãa yenu kɔsuku. Na ǹ maa bɛɛn yãkunu mwaamɔ.
Kon bɛɛn tem kam koosia. Bɛɛn yibɛrɛ be, ba koo na bu sina mi, kpa biti yu bu mwa.
Kon de bu bɛɛ tabu wɔri kpa i yarina i da tem tukumɔ. Kpa bɛɛn wusu su ko bansu.
Saa yè sɔɔ i ko i n wãa tem tukum mi, bɛɛn tem mɛ, mu koo wɛ̃ra, wɛ̃ra bi i ǹ daa mu wɛ̃ɛre.
<range>
Be ba koo tiara ba n wãa yibɛrɛban temɔ, kon de bu nuki sankira. Baa wuru kokosun damu, ɡa koo de bu duka yakurawa. Ba koo yakurawa nɡe be ba yibɛrɛba wa ba tabu yãnu nɛni ba ka bu naa ɡire. Ba koo wɔrukuwa baa ɡoo ù kun bu naa swĩi.
Ba koo wɔrikinawa nɡe be ba ɡoonamɔ tabu sɔɔ ka takobi. Ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra bu ben yibɛrɛba ma.
Ba koo ɡbiwa bwese tukunun suunu sɔɔ. Kpa yibɛrɛba bu bu kam koosia.
Be ba koo tiara yibɛrɛban tem mi, ba koo woorawa ka nuku sankiranu ben toranun sɔ̃ ka ben baababaɡinun sɔ̃.
Isireli be ba tiara, ba koo ben toranu tuuba ko ka ben baababaɡinu ni ba kua nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka sere seesi bi ba man seesi.
Ba koo ɡia ma nɛna na bu seesi ma na ka bu da tem tukumɔ ben yibɛrɛban mi. Saa ye sɔɔra ba koo tii kawa ben naanɛ sarirun sɔ̃ kpa bu ɡia ma nɛna na bu sɛɛyasiamɔ ben toranun sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, kon nɛn arukawaniba yaaya ye na bɔkua ka ben baababa. Bera Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu. Kon maa nɛn nɔɔ mwɛɛru yaaya te na kua ben tem sɔ̃.
Ben biru, tem mɛ, mu koo wɛ̃ra. Saa ye sɔɔra ba koo sɛɛyasiabu wa yèn sɔ̃ ba nɛn woodaba deri.
Adama baa bà n wãa tem tukumɔ ben yibɛrɛban mi, na ǹ bu derimɔ mam mam. Na ǹ bu biru kisimɔ, na ǹ maa bu kpeerasiamɔ. Na ǹ nɛn arukawani ye kusiamɔ. Domi na sãawa Gusunɔ ben Yinni.
Ben arufaanin sɔ̃ kon arukawani ye yaaya ye na ka ben baababa bɔkua mi, ye ya dera na bu yara Eɡibitin di bwesenu kpuron nɔni biru, ma na kua ben Yinni. Nɛna Yinni Gusunɔ.
Wooda ka sɔ̃ɔsi niniwa Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ Sinain ɡuurɔ u ka Isireliba sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡoo ù n nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, u koo nɛ, Yinni Gusunɔ tɔnu kɛ̃, u koo kpĩ u ɡobi kɔsia tɔnu win ayerɔ nɡe mɛni u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Saa tɔn durɔ wi u wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka da wɔ̃ɔ wataɡii, sii ɡeesun ɡobi weeraakura u koo kɔsia nɡe mɛ ba ra sãa yerun ɡobi kɔsi.
Ǹ n tɔn kurɔn na, sii ɡeesun ɡobi tɛna.
Tɔn durɔ wi u mɔ wɔ̃ɔ nɔɔbu n ka da wɔ̃ɔ yɛnduɡii, sii ɡeesun ɡobi yɛnda u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii ɡeesun ɡobi wɔkuru.
Saa tɔn durɔ suru tiaɡii sere n ka da wɔ̃ɔ nɔɔbuɡii, sii ɡeesun ɡobi nɔɔbuwa u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii ɡeesun ɡobi itawa u koo kɔsia.
Goo ù n maa wɔ̃ɔ wata mɔ ǹ kun mɛ ù n kere mɛ, sii ɡeesun ɡobi wɔkura nɔɔbuwa u koo kɔsia. Ǹ n maa tɔn kurɔn na, sii ɡeesun ɡobi wɔkura u koo kɔsia.
Goo ù n sãa sãaro too, ma u ǹ kpɛ̃ u kɔsia mɛ ba ɡerua, ba koo ka yɛ̃ro dawa yãku kowon mi, kpa yãku kowo wi, u nùn sɔ̃ mɛ̀n nɔɔ u koo kɔsia nɡe mɛ win waara nɛ.
Goo ù n nɛ, Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo man yaa saberu kɛ̃ te ba ra ka yãkuru ko, yaa sabe te, ta ko n sãawa nɛɡiru.
Ba ǹ ka tu ɡaru kɔsinamɔ te ta kun wã. Baa tà kun maa wã, ba ǹ ka tu ɡaru kɔsinamɔ te ta wã. Ka mɛ, bà n maa ka tu kɔsina, ni yiru kpuro nu ko n sãawa nɛɡinu.
Goo ù n ka yaa saberu na te ba ku ra ka yãkuru ko, ba koo ka tu dawa yãku kowon mi.
Kpa yãku kowo u tu mɛɛri u ten ɡeeru bura.
Wi u ka yaa sabe te na, ma u kĩ u tu yakia, ɡee te yãku kowo u nùn bure, tera u koo kɔsia. Kpa u maa ɡee ten bɔnu nɔɔbun tia sosi.
Goo ù n win diru Yinni Gusunɔ kã, yãku kowowa u koo da u tu mɛɛri kpa u ten ɡeerun saka ɡere. Gee te u ɡerua mi, tera ba koo ka sɔmburu ko.
Adama ù n kĩ u win dii te yakia, u koo ɡina ɡee te yãku kowo u bura mi kɔsiawa kpa u ten wɔllɔ bɔnu nɔɔbusen tia sosi dii te, tu sere maa ko wiɡiru.
Goo ù n maa win ɡberu Yinni Gusunɔ wɛ̃, ba koo ten ɡeeru burawa. Dĩa ni ba koo duuren kpãara ba koo mɛɛri. Nɡe tɛ̃ bà n dĩa ni ba mɔ̀ ɔɔsu duura, ma nu kilo ɡooba wunɔbu (300) kua, sii ɡeesun ɡobi weeraakura ba koo kɔsia.
Ǹ n sãan na yakiabun tɔ̃ɔ bakarun diya u ɡbee te wɛ̃, ten ɡobi kpurowa u koo kɔsia.
Ù n ɡbee te Yinni Gusunɔ wɛ̃ yakiabun tɔ̃ɔ bakarun biru, yãku kowo u koo ten ɡobi kawawa. U koo wɔ̃ɔ si su tie sere yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turin ɡobi kɔsiawa.
Yɛ̃ro ù n kĩ u win ɡbee te yakia, u koo kɔsiawa ye ba bura mi, kpa u yen bɔnu nɔɔbun tia sosi ɡbee te, tu sere maa ko wiɡiru.
Ù kun tu yakie, ma ba tu ɡoo dɔre, u ǹ maa kpɛ̃ u tu yakia win tii.
Yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, ta koo kowa Yinni Gusunɔɡiru. Yãku kowoba ba ko n tu mɔ sere ka baadommaɔ.
Goo ù n Yinni Gusunɔ ɡberu wɛ̃ te u dwa, n ǹ mɔ te u tubi di,
yãku kowowa u koo tu mɛɛri kpa u ten ɡeeru bura. U koo wɔ̃su ɡariwa si su tie yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tu ka turi. Wɔ̃ɔ si kpuron ɡobiya u koo ɡere kpa ɡobi yi, yi ko Yinni Gusunɔɡii.
Adama yakiabun tɔ̃ɔ bakaru tà n tunuma, ɡbee te, ta ko n sãawa wi u raa nùn tu dɔreɡiru.
Ba koo ɡãanu kpuron ɡeeru burawa nɡe mɛ ba ra sãa yerun ɡobi kɔsi. N deema ɡobi yin tian bunum mu ra n sãawa ɡaramu wɔkuru.
Goo u ku raa win yaa saberun buu ɡbiikuu Yinni Gusunɔ kɛ̃. Domi ɡa sãawa Yinni Gusunɔɡuu kɔ yèn sɔ̃ ɡa sãa buu ɡbiikuu. Baa ǹ n yãarun na ǹ kun mɛ kɛtɛ, ɡa sãawa Yinni Gusunɔɡuu.
Gà n maa sãan na sabe te ba ku ra ka yãkuru kon buu ɡbiikuu, wi u ka tu na u koo kpĩ u tu yakia ù n ɡee te yãku kowo u nùn bure kɔsia kpa u maa ten bɔnu nɔɔbun tia sosi. Ù n kpana u tu yakia, yãku kowo u koo kpĩ u tu ɡoo dɔre nɡe mɛ u ten ɡeeru bure.
Gãa ni ba Yinni Gusunɔ kã sere ka baadommaɔ, aa tɔnuwa? Ǹ kun mɛ yaa sabera? Ǹ kun mɛ ɡbee te u tubi diwa? Gãa ni ba ɡɔsa ba yi Yinni Gusunɔn sɔ̃ ɡesi, n ǹ maa koorɔ u nu yakia ǹ kun mɛ u nu dɔra. Nu ko n sãawa Yinni Gusunɔɡinu sere ka baadommaɔ.
Baa ǹ n tɔnun na n ǹ koorɔ u nùn yakia. Ba koo yɛ̃ro ɡowa.
I ko i n da Yinni Gusunɔ bɛɛn ɡberun dĩanun suba wɔkuru sɔɔ tia yiiyewa sere ka dãa marumɔ.
Goo ù n kĩ u ye yakia, u koo yen ɡee te kɔsiawa kpa u maa yen bɔnu nɔɔbun tia sosi.
Mɛya maa yaa sabenu sɔɔ. Yãara? Kɛtɛwa? Boowa? Sabe ni ba kpare ɡesi, wɔkuru baateren wɔllɔ Yinni Gusunɔ u teeru mɔ.
Wi u sabe ni mɔ, u ǹ koo ɡɔsi te ta wã ǹ kun mɛ te ta kun wã. U ǹ maa ka tu ɡaru kɔsinamɔ. Baa ù n ka tu ɡaru kɔsina, ni yiru kpuro nu ko n sãawa Yinni Gusunɔɡinu. N ǹ koorɔ bu nu yakia.
Wooda yenibara Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ Isireliban sɔ̃ Sinain ɡuurɔ.
Ye Isireliba ba yarima Eɡibitin di, yen wɔ̃ɔ yirusen suru yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua win kuu bekuruɡirɔ, ɡbabu te ba mɔ̀ Sinaiɔ.
U nɛɛ, i Isireliban tɔn durɔbu kpuro ɡario, wunɛ ka Aroni, yɛnu ka yɛnu, bwese kɛra ka bwese kɛra, kpa i baawuren yĩsiru yore.
I bu ɡario be ba wãa tabu wuunu sɔɔ, saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di sere ka be ba kere mɛ, be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Bwese kɛra baayeren ɡuro ɡurowa u koo bɛɛ somi.
Be ba koo bɛɛ somi mi, beya, Elisuri, Sedeurin bii, Rubɛnin bweseru sɔɔ,
ka Selumiɛli, Surisadain bii, Simɛɔn bweseru sɔɔ,
ka Nasoni, Aminadabun bii, Yudan bweseru sɔɔ,
ka Nɛtanɛɛli, Suarin bii, Isakarin bweseru sɔɔ,
ka Eliabu, Helonin bii, Sabulonin bweseru sɔɔ,
ka Elisama, Amihudun bii, Efaraimu, Yosɛfun biin bweseru sɔɔ, ka Gamuliɛli, Pedasurin bii, Manase, Yosɛfun bii turo ɡoon bweseru sɔɔ,
ka Abidani, Gideonin bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ,
ka Akiesɛɛ, Amisadain bii, Danun bweseru sɔɔ,
ka Paɡiɛli, Okiranin bii, Asɛɛn bweseru sɔɔ,
ka Eliasafu, Dewɛlin bii, Gadin bweseru sɔɔ,
ka sere Ahira, Enanin bii, Nɛfitalin bweseru sɔɔ.
Guro ɡuro be ba ɡɔsa mi, ba sãawa Isireliban tabu sinambu.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba tɔmbu wɔkura yiru ye sua bèn yĩsinu ba sia mi.
Ma ba Isireliba kpuro soka ba mɛnna wɔ̃ɔn suru yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, ma ba bu ɡara bwese kɛra ka bwese kɛra, yɛnu ka yɛnu, saa tɔn durɔ be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di sere ka be ba kere mɛ, ma ba ben yĩsa yorua.
Mɔwisi u bu ɡara Sinain ɡbaburɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ba Isireliban bwese kɛra baayeren tɔmbu ɡara yɛnu ka yɛnu. Ma ba ben yĩsa yorua saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di, be ba koo kpĩ bu tabu ko. Ba ɡarim toruawa ka Rubɛni, Yakɔbun bii ɡbiikoon bwese kɛra. Tɔn ben ɡeeru wee. Rubɛnin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔba tia ka nɛɛra wunɔbu (46.500). Simɛɔn bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka nɔɔba nnɛ ka ɡooba wunɔbu (59.300). Gadin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔbu ka nata ka weeraakuru (45.650). Yudan bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkura nnɛ ka nata (74.600). Isakarin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka nnɛ ka nɛɛru (54.400). Sabulonin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka nɔɔba yiru ka nɛɛru (57.400). Efaraimu, Yosɛfun biin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɛɛra wunɔbu (40.500). Manase, Yosɛfun biin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ka yiru ka ɡoobu (32.200). Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔbu ka nɛɛru (35.400). Danun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka yiru ka nata ka wunɔbu (62.700). Asɛɛn bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka tia ka nɛɛra wunɔbu (41.500). Nɛfitalin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka ita ka nɛɛru (53.400).
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Tɔn be Mɔwisi ka Aroni ka Isireliban ɡuro ɡurobu wɔkura yiru ye, ba ɡara, ben ɡeera mi.
Ba bu ɡarawa saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di sere ka be ba kere mɛ, be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Be kpuron ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nata ka ita ka nɛɛra wunɔbu ka weeraakuru (603.550).
Baǹ Lefiban bweserɔ tɔmbu ɡara,
yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u raa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Isireliba sɔɔ, a ku Lefiban bweserun tɔmbu ɡari.
Kaa de bu nɛ, Yinni Gusunɔn kuu te nɔɔriwa ka ten dendi yãnu ka ye ya wãa mi kpuro, beya ba ko n da ye kpuro sɔbe. Kpa bu ben kunu ɡira bu ka nɛ, Yinni Gusunɔn kuu te sikerena.
Isireliba bà n seewa, Lefibara ba ko n da kuu te kure. Bà n koo maa ben sansani ɡira, ba ko n da Yinni Gusunɔn kuu te ɡirewa. Tɔn tuko ù n tu bɛsu, ba koo nùn ɡowa.
Isireli be ba maa tie, ba koo sinawa ben bwese kɛran wuuru sɔɔ, ben baawure u yɔ̃ra mi ben ɡidi bɔra ya ɡire nɡe mɛ ba bu bɔnu sãa.
Adama Lefiba ba koo ben sansani ɡirawa bu ka kuu te sikerena mi woodan kpakorora wãa. Nɡe mɛya ba koo ka tu kɔ̃su. Saa ye sɔɔ, Isireliba baǹ maa wasi bu tu susi n sere ka bu mɔru ko.
Ma Isireliba ba Yinni Gusunɔn wooda ye kpuro mɛm nɔɔwa mam mam ye u Mɔwisi wɛ̃ mi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Isireliba bà n ben sansani ɡiramɔ, ben baawure u koo win kuru ɡirawa win bweserun ɡidi bɔran bɔkuɔ. Ba koo ben kuu ni ɡirawa bu ka nɛ, Yinni Gusunɔn kuu te sikerena, kpa beɡii ni, nu n ka tu dɛsire fiiko.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡiara Yudaba ba koo ben sansani ɡira ben ɡidi bɔran bɔkuɔ be, ka ben tabu kowobu. Ben tabu sunɔn yĩsira Nasoni, Aminadabun bii.
Win tabu kowobun ɡeera sãawa nɔrɔbun suba wata ka wɔkura nnɛ ka nata (74.600).
Be ba ko n wãa ben wuuru sɔɔ bera, Isakarin bwese kɛra ka Sabulonin bwese kɛra. Isakarin tabu sunɔn yĩsira Nɛtanɛɛli, Suarin bii. Win tabu kowobun ɡeera sãawa nɔrɔbun suba weeraakuru ka nnɛ ka nɛɛru (54.400). Sabuloniban tabu sunɔn yĩsira Eliabu, Helonin bii.
<range>
<range>
Win tabu kowobun ɡeera sãawa nɔrɔbun suba weeraakuru ka nɔɔba yiru ka nɛɛru (57.400).
Be kpurowa ba sãa Yudaban tabu kowobu ma ben ɡeera kua nɔrɔbun suba wunɔbu ka wɛnɛ ka nɔɔba tia ka nɛɛru (186.400). Isireliba bà n sanum seewa, bera ba ko n da ɡbi.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡiara Rubɛniba ba koo ben sansani ɡira ben ɡidi bɔran bɔkuɔ be, ka ben tabu kowobu. Ben tabu sunɔn yĩsira Elisuri, Sedeurin bii.
Ben tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔba tia ka nɛɛra wunɔbu (46.500).
Be ba ko n wãa ben wuuru sɔɔ, bera Simɛɔn bwese kɛra ka Gadin bwese kɛra. Simɛɔban tabu sunɔn yĩsira Selumiɛli, Surisadain bii. Ben tabu kowobu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka nɔɔba nnɛ ka ɡooba wunɔbu (59.300). Gadiɡibun tabu sunɔn yĩsira Eliasafu, Dewɛlin bii.
<range>
<range>
Ben tabu kowoba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔbu ka nata ka weeraakuru (45.650).
Be ka Rubɛnin tabu kowobu kpuro ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu ka weeraakuru ka tia ka nɛɛru ka weeraakuru (151.450). Beya ba koo ko yiruse bà n swaa wɔriɔ.
Yen biru, Lefiba ba koo Yinni Gusunɔn kuru sua kpa ba n wãa tabu kowo wuunu yiru ye ya ɡbia ka wuunu yiru ye ya wãa biruɔn suunu sɔɔ. Ben tii ba ko n swĩinɛwa nɡe mɛ ba ra ka sinɛ sinɛ bà n sansani ɡiramɔ. Ben baawure u koo yɔ̃rawa win ɡidi bɔran bɔkuɔ.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡiara Efaraimuba ba koo ben sansani ɡira ben ɡidi bɔran bɔkuɔ be, ka ben tabu kowobu. Ben tabu sunɔn yĩsira Elisama, Amihudun bii.
Win tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɛɛra wunɔbu (40.500).
Ben wuuru sɔɔra Manaseba ka Bɛnyamɛɛba ba koo ben sansani ɡira. Manaseban tabu sunɔn yĩsira Gamuliɛli, Pedasurin bii. Win tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ka yiru ka ɡoobu (32.200). Bɛnyamɛɛban tabu sunɔwa Abidani, Gideonin bii. Win tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔbu ka nɛɛru (35.400).
<range>
<range>
<range>
Be kpuro ka Efaraimun tabu kowobun ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu ka nɔɔba ita ka wunɔbu (108.100). Bera ba ko n sãa itase bà n swaa wɔriɔ.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡiara Danuba ba koo maa ben sansani ɡira ben ɡidi bɔran bɔkuɔ be, ka ben tabu kowobu. Ben tabu sunɔn yĩsira Akiesɛɛ, Amisadain bii.
Win tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka yiru ka nata ka wunɔbu (62.700).
Ben wuuru sɔɔra Asɛɛba ka Nɛfitaliba ba koo du. Asɛɛban tabu sunɔn yĩsira Paɡiɛli, Okiranin bii. Ben tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka tia ka nɛɛra wunɔbu (41.500). Nɛfitaliban tabu sunɔn yĩsira Ahira, Enanin bii. Win tabu kowobun ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka ita ka nɛɛru (53.400).
<range>
<range>
<range>
Be kpuro ka Danuba ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa wata ita sari ka nata (157.600). Isireliba bà n swaa wɔri, kpa ben baawuren ɡidi bɔra ya n bu ɡbiiye, bera ba koo be ba tie swĩi biruɔ.
Isireli be ba koo kpĩ bu tabu ko, ben ɡeera kuawa nɔrɔbun suba nata ka ita ka nɛɛra wunɔbu ka weeraakuru (603.550). Ba bu ɡarawa bwese kɛra ka bwese kɛra, yɛnu ka yɛnu.
Baǹ Lefiban bweseru ɡara yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ku bu ɡari.
Ma Isireliba ba kua mam mam ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa. Ben baawure u win sansani ɡirawa mi ben ɡidi bɔra ya ɡire. Yen biru, bà n seewa ba swaa wɔriɔ, ba ra n swĩinɛwa bwese kɛra ka bwese kɛra, yɛnu ka yɛnu.
Tɔn be ba wãa Aroni ka Mɔwisin bwese kɛra sɔɔ sanam mɛ Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua Sinaiɔ, ben yĩsa wee.
Bibu nnɛwa Aroni u mɔ. Gbiikoon yĩsira Nadabu. Be ba maa tie bera, Abihu ka Eleasaa ka Itamaa.
Be kpurowa ba ɡum tãre bu ka ko yãku kowobu, ma ba bu yi nɛnɛm sɔmbu ten sɔ̃.
Adama Nadabu ka Abihu ba ɡu sãa yerun kɔnnɔwɔ Sinain ɡbaburɔ sanam mɛ ba ka Yinni Gusunɔ turare tuka daawɔ bu ka yãkunu ko. N deema ben ɡoo kun bii mara. Ma n tia Eleasaa ka Itamaa ka sere ben baaba Aroni wi u ra n bu kpare yãku kobun sɔmburu sɔɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a de Lefin bibun bweseru tu na kpa a tu Aroni nɔmu sɔndia sɔmbu ten sɔ̃.
Ba ko n da n wãawa Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ bu ka ten sɔmburu ko Aroni ka Isireliba kpuron ayerɔ.
Beya ba koo kuu te, ka ten dendi yãnu kpuron sɔmburu ko Isireliban ayerɔ.
Kaa wooda wɛ̃wa a nɛɛ, Aroni ka win biba ba ko n Lefiba mɔ bu ka sãa yee ten sɔmburu ko.
Adama Aroni ka win bibu tɔnawa ba koo yãkuru ko. Goo ù n yãkuru kua, ma n kun be, ba koo yɛ̃ro ɡowa.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee na Lefiba wuna Isireliban suunu sɔɔn di ba n ka sãa Isireliban bii tɔn durɔ ɡbiikobun kɔsire, kpa bu ko nɛɡibu.
Domi saa mìn di na Eɡibitiɡibun bii ɡbiikobu ɡo, saa min diya na Isireliban bii ɡbiikobu ka ben yaa sabenun bii ɡbiikinu tii yiiya. Ma ba kua nɛɡibu. Nɛna Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa Sinain ɡbaburɔ u nɛɛ,
a Lefin bibun bweseru ɡario yɛnu ka yɛnu, bweseru ka bweseru. Ben tɔn durɔ baawurewa kaa ɡari saa be ba suru tia mɔn di sere ka be ba kere mɛ.
Ma Mɔwisi u bu ɡara nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Be ba sãa Lefin bibu bera, Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari.
Be ba sãa Gɛɛsɔnin bibu ka ben bweseru bera, Libini ka Simɛi.
Be ba sãa Kehatin bibun bweseru bera, Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli.
Be ba maa sãa Mɛrariba ka ben bweseru bera, Makili ka Musi. Beni kpurowa ba sãa Lefin bibun bweseru.
Gɛɛsɔnin min diya Libinin bweseru ka Simɛin bweseru ta yara.
Tɔn durɔ be ba ɡara be ba suru tia mɔ ka be ba kere mɛ Gɛɛsɔnin bweseru sɔɔ ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka nɛɛra wunɔbu (7.500).
Gɛɛsɔniba ba ra ben sansani ɡirewa Yinni Gusunɔn kurun biruɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Ben kparon yĩsira Eliasafu, Laɛlin bii.
Ye Gɛɛsɔnin bweseru ta ko n da ko kuu bekuruɡii te sɔɔ yera, kuu ten beku karenu ni ba koo doke ten sɔɔwɔ ka ten tɔɔwɔ ka ten kɔnnɔwɔ
ka ten yaaraɔ ka yaara yen kɔnnɔwɔ ka sere maa ten wɛ̃ɛ kpuro.
Kehatin min diya Amuramuɡibu ka Yisehariɡibu ka Heboroniɡibu ka Usiɛliɡibun bwese kɛri maa yara.
Tɔn durɔ be ba ɡara Kehatin bwese te sɔɔ, be ba suru tia mɔ ka be ba kere mɛ, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba ita ka nata (8.600).
Kehatiba ba ra ben sansani ɡirewa kuu ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ben kparon yĩsira Elisafani, Usiɛlin bii.
Kehati bera ba ko n da woodan kpakoro ten sɔmburu ko ka tabulu ye, ka dabu ɡe, ka yãku yenu ka kuu ten dendi yãnu kpuro ka dii dɛɛrarun beku kare te. Beya ba ko n da ye kpuron sɔmburu ko.
Wi u sãa Lefiba kpuron ɡuro ɡuro wiya, Eleasaa, Aroni yãku kowon bii. Wiya u tɔn be kpuro kpare be ba sãa yee ten sɔma mɔ̀.
Mɛrarin min diya Makiliɡibu ka Musiɡibun bwesera yara.
Tɔn durɔ be ba ɡara be ba suru tia mɔ ka be ba kere mɛ, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka ɡoobu (6.200).
Ben kparon yĩsira Suriɛli, Abihailin bii. Ba ra ben sansani ɡirewa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Beya ba Yinni Gusunɔn kuu ten dãa bɛsi ka ten dãa pɔɔsi ka ten ɡbereba ka ten yɔ̃ratii ka ten sɔm yãnu kpuro nɔmu sɔndia,
ka sere ten kara dãnu ka ten yɔ̃ratii ka ten kurumba ka ten wɛ̃ɛ.
Mɔwisi ka Aroni ka win bibu ba ra ben sansani ɡirewa kuu ten kɔnnɔwɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Domi beya ba ko n da sɔmburu ko kuu te sɔɔ Isireliban sɔ̃ kpa ba n tu kɔ̃su tɔn tuko ɡoo u ku raa ka tu susin sɔ̃, kpa u ku raa ɡbi.
Lefi tɔn durɔ be Mɔwisi ka Aroni ba ɡara be ba suru tia mɔ ka be ba kere mɛ, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua, ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000).
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliban bii tɔn durɔ ɡbiikobu ɡario saa be ba suru tia mɔn di sere ka be ba kere mɛ, kpa a bu ɡari baawure ka win yĩsiru.
Yen biru, kpa a Lefiba wuna a yi nɛnɛm ba n sãa nɛ Yinni Gusunɔɡibu Isireliban bii ɡbiikobun ayerɔ. Mɛya kaa maa man ben yaa sabenu yiiya Isireliban yaa sabenun bii ɡbiikinun ayerɔ.
Ma Mɔwisi u Isireliban bii ɡbiikoo be ɡara nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Ma be kpuron ɡeera kua tɔnu nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka ɡoobu ka wata ka wɔkura ita (22.273).
Yinni Gusunɔ u kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Lefiba wunɔ nɛnɛm kpa bu ko bii ɡbiikoo be kpuron kɔsire. Mɛya kaa maa ko ka ben yaa sabenu kpuro, nu ko Isireliban yaa sabenun buu ɡbiikuu baaɡeren kɔsire. Ba ko n wãawa nɛn sɔ̃. Nɛna Yinni Gusunɔ.
Bà n kĩ bu Isireliban bii ɡbiikobu ɡoobu ka wata ka wɔkura ita (273) be ba Lefiba dabiru kere mi yakia,
sii ɡeesun ɡobi nɔɔbuwa kaa mwa ben baawuren wɔllɔ. Gobi yin tian bunum mu sãawa ɡaramu wɔkuru nɡe mɛ ba ka yi dimɔ sãa yerɔ.
Aroni ka win biba kaa yi nɔmu bɛria bu ka Isireliban bii ɡbiikobu yakia be ba Lefiba dabiru kere.
Ma Mɔwisi u ɡobi yi mwɛɛra u yi bii ɡbiikoo ben yakiabun sɔ̃.
Ma yi kua sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu ka ɡooba wunɔbu ka wata ka nɔɔbu (1.365) nɡe mɛ ba ka yi dimɔ sãa yerɔ.
Ma u yi kpuro Aroni ka win bibu wɛ̃ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Kehatin bweserun tɔmbu ɡario Lefin bibun bweseru sɔɔ, yɛnu ka yɛnu,
saa be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔn di n ka ɡirari be ba mɔ wɔ̃ɔ weeraakurɔ, be ba koo kpĩ bu Yinni Gusunɔn kuu ten sɔmburu ko.
Sãa yerun dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔra ba koo sɔmburu ko. Sɔmbu te ba koo ko wee.
Bà n seewa ba doonɔ, Aroni ka win biba ba koo beku kare te sɔsia te ta wãa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔwɔ, kpa bu tu woodan kpakoro te wukiri.
Ten wɔllɔwa ba koo ɡɔni damɡii tɛria kpa bu maa yin wɔllɔ beku booɡuɡiru sɔndi kpa bu sere kpakoro ten nɛnutii wasi.
Ba koo beku booɡuɡiru tɛriawa tabulu yen wɔllɔ mi ba ra pɛ̃ɛ sɔndi kpa bu yen wɔllɔ ɡbɛ̃ɛnu sɔndi ka nɔri ka pɛrɛntiba ka tam kparabanu, kpa bu ku de pɛ̃ɛ yu biara mi baadomma.
Yen biruwa ba koo ye kpuron wɔllɔ beku wunɔmɡiru wukiri kpa bu ɡɔni damɡii sɔndi. Bà n kpa, kpa bu tabulu yen nɛnutii wasi.
Yen biru, ba koo maa beku booɡuɡiru sua bu dabu ɡe wukiri ka ɡen fitilanu ka ɡen bakusu ka ɡen torom ɡuratii ka ɡum kparabanu, ɡen dendi yãnu kpuro ɡesi.
Ba koo dabu ɡe, ka ɡen dendi yãa ni kpuro dokewa bɔɔru sɔɔ te ba kua ka ɡɔni damɡia. Yen biru, kpa bu tu sãarusia dãa pɔtura sɔɔ ye ba koo ka tu sua.
Kpa bu maa beku booɡuɡiru sua bu wukiri kpakoro ten wɔllɔ mi ba ra turare dɔ̃ɔ doke kpa bu maa tu ɡɔni damɡii wukiri. Yen biru, kpa bu ten nɛnutii wasi.
Kpa bu kuu ten dendi yãnu kpuro sua bu nu kure ka beku booɡuɡiru. Yen biru, kpa bu nu doke bɔɔru sɔɔ te ba kua ka ɡɔni damɡii kpa bu bɔɔ te sãarusia dãa pɔtura sɔɔ ye ba koo ka tu sua.
Kpa bu maa torom ɡura yãku yerun di. Yen biru, kpa bu tu beku wunɔmɡiru wukiri.
Ten wɔllɔwa ba koo ten dendi yãa ni kpuro doke. Niya, dɔ̃ɔ ɡuratii ka kaato donnuɡinu ka kaato ni nu tie ka ɡbɛ̃ɛ ni ba ra ka yɛm yɛ̃ke, kpa bu ye ɡɔni damɡii wukiri. Yen biru, kpa bu yen nɛnutii wasi.
Aroni ka win bibu bà n dendi yãa ni kpuro wukiri ba kpa, Kehatin bwesera ta koo na tu nu sua tu sɔbe. Adama tu ku raa dendi yãa nin tii baba bà kun nu bekuru wukiri kpa tu ku raa ɡbi. Isireliba bà n seewa ba swaa wɔri, Kehatin bwese tera ta ko n da sãa yãa ni sɔbe.
Eleasaa, Aroni yãku kowon biiwa u ko n da maa dabu ɡen ɡum ɡari yɛ̃, ka sere turare nubu duroruɡia ye, ka bururu ka yokan yãku te ba ra ko tɔ̃ɔ baatere ka ɡum mɛ ba ra ɡãanu tãre bu ka nu ɡɔsi bu yi nɛnɛm nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃. Wiya u koo nɛ, Yinni Gusunɔn kuu te nɔni doke ka ye ya wãa te sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i de i Kehatin bweseru nɔni doke kpa tu ku raa ɡbi tà n sãa yãa nin sɔmburu mɔ̀. Wee mɛ kaa ko. Wunɛ Aroni ka wunɛn bibu, i ko i ka baawure dawa win ayerɔ kpa i nùn sɔ̃ɔsi yãa nìn sɔmburu u koo ko.
<range>
Bu ku raa du mi, bu ka sãa yee ten dendi yãnu kpuro mɛɛri kpa nɛ, Yinni Gusunɔ n ku ra bu ɡo.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Gɛɛsɔnin bwese kɛran tɔmbu ɡario yɛnu ka yɛnu.
Kaa bu ɡariwa saa be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔn di sere n ka ɡirari be ba mɔ wɔ̃ɔ weeraakurɔ, be ba koo kpĩ bu ɡesi sãa yee ten sɔmburu ko.
Wee sɔmbu te Gɛɛsɔnin bweseru ta koo ko.
Ta ko n da kuu ten beka sɔbewa ka ten ɡɔni damɡii yi ba ra wukiri wɔllɔ ka sere ten kɔnnɔn beku kare te,
ka ten yaaran beka ka yen kɔnnɔn beku kareru ka ten wɛ̃ɛ ka ten sɔm yãa ni nu tie. Ye kpuron sɔmbura ba koo ko.
Gɛɛsɔnin bweseru tà n sɔmburu mɔ̀, Aroni ka win biba ba koo tu nɔni doke, beya ba koo tu sɔ̃ yè ta koo ko.
Sɔma ye kpurowa Gɛɛsɔnin bweseru ta koo ko. Itamaa, yãku kowo, Aronin biiwa u koo bu kpara.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Mɛrarin bwese kɛran tɔmbu ɡario yɛnu ka yɛnu.
Kaa ben tɔn durɔbu ɡariwa saa be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔn di n ka da be ba mɔ wɔ̃ɔ weeraakurɔ, be ba koo kpĩ bu ɡesi kuu ten sɔmburu ko.
Wee sɔmbu te ba koo bu nɔmu bɛria. Beya ba ko n da kuu ten dãa bɛsi sɔbe ka ten dãa pɔɔsi ka ten ɡbereba ka ten yɔ̃ratii,
ka maa ten yaaran kara dãnu ka ten yɔ̃ratii ka ten kurumba ka ten wɛ̃ɛ ka sere ten dendi yãa ni nu tie. Ba koo baawure wɛ̃wa ye u koo sɔbe.
Sɔma yeniwa Mɛrarin bwese kɛra ya ko n da ko kuu te sɔɔ. Itamaa yãku kowo Aronin biiwa u koo bu nɔni doke.
Mɔwisi ka Aroni ka Isireliban yɛnu yɛ̃robu ba Lefiban bwese kɛri yinin tɔmbu ɡara, yiya, Kehati ka Gɛɛsɔni ka Mɛrari. Ba bu ɡarawa yɛnu ka yɛnu saa be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔn di sere n ka da be ba mɔ wɔ̃ɔ weeraakurɔ, be ba koo kpĩ bu sɔmburu ko kuu te sɔɔ ɡesi nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa. Be ba ɡara Kehatin bweseru sɔɔ, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka nata ka wunɔbu ka weeraakuru (2.750). Gɛɛsɔnin bweseru sɔɔ maa, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka nata ka tɛna (2.630). Mɛrarin bweseru sɔɔ, ben ɡeera maa kua tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka ɡoobu (3.200). Ma Lefiba kpuron ɡeera kua tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba ita ka nɛɛra wunɔbu ka wɛnɛ (8.580). Ba ben baawure sɔ̃ɔwa ye u koo ko ka ye u koo sɔbe nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu bu yaro sansanin di, be ba disi mɔ ɡɔnan bara disiɡinun sɔ̃, ǹ kun mɛ kentun sɔ̃, ǹ kun mɛ ɡoru ɡarun sɔ̃.
Yɛ̃ro u sãawa tɔn kurɔ? I ko i nùn yarawa kpa u ku raa sansani ye disi doke, yèn suunu sɔɔ nɛ, Yinni Gusunɔ na wãa.
Ma Isireliba ba Yinni Gusunɔn wooda ye mɛm nɔɔwa. Ma ba tɔmbu kpuro yara be ba disi mɔ mi, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa kpam Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔn kurɔwa? Aa, tɔn durɔwa? Ù n win winsim tora, Yinni Gusunɔwa u tora.
Yɛ̃ro u koo win tora te tuuba kowa kpa u ɡãa nìn sɔ̃ u tora mi wesia, kpa u yen bɔnu nɔɔbun tia sosi.
Wi ba koo ɡãa ni wesia, ù kun wãa ma uǹ maa ɡoo mɔ wi ba koo nu wɛ̃, Yinni Gusunɔwa ba koo nu wɛ̃, kpa nu ko yãku kowoɡinu. U koo maa yãa kinɛru wɛ̃ te ba koo ka nùn win torarun yãkuru kua.
Yãkuru baatere tèn sukum ba wĩa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃, ta ko n sãawa yãku kowoɡiru.
Kpuro ye ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn sɔ̃, ya kuawa yãku kowoɡia. U koo kpĩ u ye yi nɛnɛm win tiin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔn kurɔ ɡoo ù n naanɛ sarirun kookoosu mɔ̀,
ma win durɔ u tamaa durɔ ɡoo u ka nùn kpuna, baa mɛ ɡanu sari ni nu nùn sɔ̃ɔsimɔ ma u ka ɡoo kpuna, mɛya uǹ maa seedaɡii ɡoo mɔ wi u nùn wa u ye mɔ̀, durɔ win tii uǹ maa ka nùn ye mwɛ,
sɔrɔkudo uǹ ye kue, adama ka mɛ, nisinun sɔ̃, uǹ nùn naanɛ sãa, ma u tamaa u sakararu kuawa kam kam,
baa ǹ n mɛren na, durɔ wi, u koo ka win kurɔ wi dawa yãku kowon mi ka ɔɔsun som kilo ita. Uǹ ɡum dokemɔ som mɛ sɔɔ. Mɛya uǹ maa turare sɔndimɔ mɛn wɔllɔ. Domi ta sãawa yãkuru te ta nisinu yaayamɔ.
Saa ye sɔɔ, yãku kowo u koo ka nùn dawa sãa yerɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ,
u yɔ̃rasia, kpa u doma nim sua wekerun di te ba kua ka sɔndu, kpa u tua sɔka sãa yerun temɔ u ka nim mɛ burina.
U koo de kurɔ wi, u yɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u nùn win yasa pota, kpa u kɛ̃ɛ te sɔndi kurɔ win nɔmaɔ. Saa ye sɔɔ, yãku kowon tii u ko n nim sosuram nɛni mɛ mu ka bɔ̃ri naamɔ,
kpa u kurɔ wi bɔ̃rusia u nɛɛ, saa ye a wãa wunɛn durɔn yɛnuɔ, tɔn durɔ ɡoo ù kun ka nun kpunɛ, ma aǹ tii disi doke, Gusunɔ u ku de a bɔ̃ri wa yi nim mɛ, mu koo ka na.
Adama ma a ka durɔ ɡoo kpuna, a tii disi kua,
Yinni Gusunɔ u nun sɛɛyasia, kpa u nun wĩroru kpɛ̃ɛ kpa wunɛn nukuru tu mɔsi sere ba n da nun sie bà n tɔmbu bɔ̃rusimɔ.
Gusunɔ u de nim mɛ mu ka bɔ̃ri naamɔ mi, mu du wunɛn nukurɔ kpa wunɛn nuku te, tu mɔsi, kpa wunɛn marutuu ɡu ɡbera. Saa ye sɔɔra, kurɔ wi, u koo ɡere u nɛɛ, ami!
Yãku kowo u koo bɔ̃ri yi yorewa tireru sɔɔ kpa u yi tea ka nim sosuram mɛ,
mɛ mu ka bɔ̃ri naamɔ kpa u mu kurɔ wi nɔrusia, kpa nim mɛ, mu du win nukurɔ mu nùn kɔ̃sa kua.
Yen biru yãku kowo u koo nisinun kɛ̃ɛ te mwa kurɔ win nɔman di kpa u tu sɔ̃ɔsi beri berika, kpa u ka sere tu da yãku yerɔ.
Yen biru u koo kɛ̃ɛ ten som nɔm kure teeru sua kpa u mu dɔ̃ɔ mɛni yãku yerɔ kpa Yinni Gusunɔ u kurɔ wi yaaya. Yen biru kpa u kurɔ wi nim sosuram mɛ nɔrusia.
Ù n kurɔ wi nim mɛ nɔrusia ma u disi mɔ, u kua naanɛ sariruɡii win durɔn mi, nim mɛ, mu koo ka nùn bɔ̃ri naawa, kpa mu nùn kɔ̃sa kua, win nukuru tu mɔsi kpa win marutuu ɡu ɡbera, kpa ba n da nùn sie bà n tɔmbu bɔ̃rusimɔ.
Adama ù kun disi mɔ, u tii nɛnua dee dee, ba koo nùn ɡarisiwa taarɛ sariruɡii. Saa ye sɔɔ, u koo bibu wa u ma.
Yeniwa ya sãa kurɔ ka durɔn nisinun wooda. Kurɔ ù n win durɔ nɔni wɔ̃kua u sakararu kua,
ǹ kun mɛ durɔn nisinu nù n seewa, ù n win kurɔ taarɛ weesuɡia wɛ̃ɛmɔ, yãku kowo u koo ka nùn dawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, kpa u ko mam mam ye wooda ye, ya ɡerua.
Durɔ u ko n sãa taarɛ sariruɡii. Adama kurɔ ù n tora u koo ten are wa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡoo ù n tii wuna nɛnɛm u ka tii Yinni Gusunɔ wɛ̃,
yɛ̃ro uǹ koo tam ɡam nɔ, baa mɛ ba kua ka resɛm. Uǹ maa resɛm beka ǹ kun mɛ ɡbeba dimɔ.
Saa ye u tii Gusunɔ wɛ̃ mi, uǹ ɡãanu dimɔ ye ba kua ka resɛm.
Uǹ maa win seri kɔnimɔ sere win tii wɛ̃ɛbun tɔ̃ɔ te, tu ka yibu. U koo win seri deriwa yi n kpɛ̃amɔ, kpa u n wãa Gusunɔn sɔ̃.
U ku raa maa susi ɡoru ɡarun bɔkuɔ u sere tu baba,
baa ǹ n win baan ɡorun na, ǹ kun mɛ win mɛroɡiru, ǹ kun mɛ win wɔnɔ ka win mɔɔɡiru, ǹ kun mɛ win sesuɡiru. Domi seri yi u sɔɔwa mi, yi sɔ̃ɔsimɔ ma u tii Gusunɔ wɛ̃ɛwa.
Win tii wɛ̃ɛbun saa ye sɔɔ, u ko n wãawa Yinni Gusunɔn sɔmburun sɔ̃.
Wi ka ɡoo bà n wãa sannu ma yɛ̃ro u ɡu suaru sɔɔ, ma u disi duura, u koo win seri kɔniwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse dɔma te u tii dɛɛrasiamɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, u koo ka yãku kowo kparukonu yiru naawa, ǹ kun mɛ, totobɛrɛnu yiru, sãa yerun kɔnnɔwɔ,
kpa yãku kowo u ɡen teu ɡo, u ka durɔ win torarun suuru bikia kpa u ka yiruse yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Yen biru kpa u nùn dɛɛrasiabun wororu koosi. Yen tɔ̃ɔ te, u dɛɛrawa mi.
Kpa u maa wure u tii Yinni Gusunɔ wɛ̃. Saa yera u koo yãa kinɛru wɔ̃ɔ tiaɡiru ɡo u ka win toraru sɔmɛ. Adama tɔ̃ɔ ɡbiikii ni u raa tii wɛ̃ mi, nu kam kuawa mi.
Be ba tii Gusunɔ wɛ̃n wooda wee. Goo ù n tii wuna nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃, ma u yen tɔ̃ru yibia te u bura ba koo ka nùn dawa Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Miya u koo ka win kɛ̃ru na Yinni Gusunɔn mi. Niya yãa kinɛru wɔ̃ɔ tiaɡiru te taǹ alebu mɔ, u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko, ka maa yãa niru wɔɔ tiaɡiru te taǹ alebu mɔ u ka torarun yãkuru ko. Kpa u maa ka yãa kinɛru na te taǹ alebu mɔ u ka siarabun yãkuru ko.
U koo maa ka pɛ̃ɛ na bireru sɔɔ ye baǹ seeyatia doke, yen ɡɛɛ yi n kpã yèn som ba ka ɡum burina, yen ɡɛɛ yi kun maa kpã yi ba koo ɡum tɛɛni.
Yen biru kpa yãku kowo u ka kɛ̃ɛ ni na Yinni Gusunɔn mi, kpa u torarun yãkunu ko ka sere yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu.
Kpa u maa siarabun yãkunu ko ka yãa kinɛ te, ka pɛ̃ɛ ye ya wãa bire te sɔɔ, ye baǹ seeyatia doke, ka som mɛ, ka tam mɛ.
Saa ye sɔɔ, wi u tii wɛ̃ mi, u koo win seri yi kɔniwa Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ, kpa u yi kpɛ̃ɛ mi ba siarabun yãkurun dɔ̃ɔ sɔ̃rua.
Yen biru yãku kowo u koo yãa kinɛ ten nɔmu sua te ba sawa mi, kpa u pɛ̃ɛ ka kira teeru sua birerun di, kpa u ye kpuro sɔndi durɔ win nɔmuɔ wi ba kɔna mi.
Yen biru yãku kowo u koo ye Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔsi, ka sere yaa yen ɡuro ɡuroru ka yen taa teeru sannu, kpa yu ko wi yãku kowoɡia. Woro nini kpuron biruwa wi u tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ mi, u koo den kpĩ u tam nɔ.
Yera ya sãa be ba tii wuna nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃n wooda. Yãku niya ba koo maa ko. Bà n maa dam mɔ bu ka Yinni Gusunɔ kɛ̃nu ɡanu wɛ̃ nini baasi, ba koo kpĩ bu ko. Adama baa ǹ n mɛren na, ba koo nùn wɛ̃wa ye ba nɔɔ mwɛɛru kua nɡe mɛ yen wooda ya ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Aroni ka win bii tɔn durɔbu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee nɡe mɛ ba ko n da ɡere bà n Isireliba domaru kuammɛ.
Ba ko n da nɛɛwa, Yinni Gusunɔ u bɛɛ domaru kua, kpa u bɛɛ kɔ̃su.
Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ nɔnu ɡeu mɛɛri kpa u bɛɛ durom kua.
Gusunɔ u bɛɛ mɛɛrima, kpa u bɛɛ bɔri yɛndu wɛ̃.
Yãku kowo ù n nɛn yĩsiru sokusina mɛ, sanam mɛ u Isireliba domaru kuammɛ, saa yera kon doma te mwa.
Sanam mɛ Mɔwisi u Yinni Gusunɔn kuu te ɡira u kpa, u tu ɡum yɛ̃ka, te ka ten dendi yãnu kpuro, ta n ka sãa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ka yãku yee te ka ten dendi yãnu ye kpurowa u ɡum yɛ̃ka u wuna nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Yera Isireliban bwese kɛra baayeren ɡuro ɡuro be ba raa tɔmbu ɡara mi, ba susima.
Ben baawure u ka win kɛ̃ru na. Kɛ̃ɛ niya nɛɛ wɔkura yiru ka kɛkɛ nɔɔba tia ye nɛɛ ɡawe. Ba kɛkɛ yi wukiritii kua. Wiruɡibu yiruwa ba mɛnna ba kɛkɛ tia kasu ba wɛ̃. Ma ben baawure u naa tia wɛ̃. Ma ba ka ye na Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ye kpuro mɔɔ nɛn kuu ten sɔmburun sɔ̃, kpa a ye Lefiba bɔnu kua nɡe mɛ ben baawuren sɔmbura sãa yu ka nùn somi.
Ma Mɔwisi u kɛkɛ be ka nɛɛ yi mwa ma u yi Lefiba wɛ̃.
U Gɛɛsɔnin bwese kɛra kɛkɛ yiru wɛ̃ ka nɛɛ nnɛ ben sɔmburun sɔ̃.
U Mɛrarin bwese kɛra kɛkɛ nnɛ wɛ̃ ka nɛɛ nɔɔba ita, ben sɔmburun sɔ̃. N deema Itamaa yãku kowo Aronin biiwa u bu kpare.
Uǹ Kehatiba yen ɡaa wɛ̃. Domi sãa yerun dendi yãnun tiiwa be, ba ra sue ben senɔ.
Dɔma te ba yãku yee te ɡum yɛ̃ka ta n ka sãa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃, Isireliban bwese kɛrin wiruɡibu ba ka ben kɛ̃nu na yãku yee ten wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de Isireliban ɡuro ɡuro be, bu na tia tia, ben baawure u n win kɛ̃ru mɔ u ka tu sɔ̃ɔsi yãku yee ten sɔ̃, ben baawure u n win tɔ̃ru mɔ.
Wee nɡe mɛ ba ka kɛ̃ɛ ni naasina. Tɔ̃ɔ ɡbiikiru Nasoni, Aminadabun bii, Yudan bweseru sɔɔ, wiya u ka wiɡiru na. Tɔ̃ru yiruse Nɛtanɛɛli, Suarin bii, Isakarin bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru itase Eliabu, Helonin bii, Sabulonin bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nnɛse Elisuri, Sedeurin bii, Rubɛnin bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nɔɔbuse Selumiɛli, Surisadain bii, Simɛɔn bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nɔɔba tiase Eliasafu, Dewɛlin bii, Gadin bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nɔɔba yiruse Elisama, Amihudun bii, Efaraimun bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nɔɔba itase Gamuliɛli, Pedasurin bii, Manasen bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru nɔɔba nnɛse Abidani, Gideonin bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru wɔkuruse Akiesɛɛ, Amisadain bii, Danun bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru wɔkura tiase Paɡiɛli, Okiranin bii, Asɛɛn bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Tɔ̃ru wɔkura yiruse Ahira, Enanin bii, Nɛfitalin bweseru sɔɔ, u maa ka wiɡiru na. Wee ye ben baawure u ka na. Yera ɡbɛ̃ɛru te ba kua ka sii ɡeesu, tèn bunum mu sãa kilo tia ka ɡaramu ɡooba wunɔbu (300), ka maa ɡbɛ̃ɛru ɡaru te ba ko n da ka yɛm yɛ̃ke. Ba maa te kuawa ka sii ɡeesu. Ten bunum mu sãawa ɡaramu nata ka wunɔbu (700). Ba ni kpuron bunum yĩirawa ka sãa yerun yĩirutia. Ma ba ɡbɛ̃ɛnu yiru ye sɔɔ, som doke mɛ ba burina ka ɡum bu ka yãkuru ko. Ben baawure u ka nɔra wuraɡia na ye ba turare yibie. Nɔra yen bunum mu sãa ɡaramu wunɔbu (100). Ba maa ka kɛtɛ kinɛru ka yãa kinɛru ka yãa kpɛndu wɔ̃ɔ tiaɡiru na. Ye ita kpurowa ba koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko, kpa bu ka boo kinɛru na te ba koo ka torarun yãkuru ko, ka maa naa kinɛnu yiru ka yãa kinɛnu nɔɔbu ka boo kinɛnu nɔɔbu ka yãa kpɛmminu nɔɔbu wɔ̃ɔ tiaɡinu ni ba koo ka siarabun yãkunu ko.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Kɛ̃ɛ ni ba kua dɔma te, yãku yee ten sɔ̃, ni kpuron ɡeera kuawa ɡbɛ̃ɛnu wɔkura yiru ni ba kua ka sii ɡeesu ka sere maa sii ɡeesun ɡbɛ̃ɛnu ɡanu wɔkura yiru ni ba ko n da ka yɛm yɛ̃ke, ka maa nɔri wuraɡii wɔkura yiru.
Gbɛ̃ɛ nin baateren bunum mu sãawa kilo tia ka ɡaramu ɡooba wunɔbu (300). Ni ba ra ka maa yɛm yɛ̃ke mi, nin teerun bunum maa sãawa ɡaramu nata ka wunɔbu (700). Gbɛ̃ɛ ni kpuron bunum mu kuawa kilo yɛnda nnɛ, nɡe mɛ ba ra yĩire sãa yerɔ.
Nɔri wuraɡii yi, yin baayeren bunum mu sãawa ɡaramu wunɔbu (100). Ma nɔri wɔkura yiru ye kpuron bunum mu kua kilo tia ka ɡaramu ɡoobu (200). Ba yin baayere turare yibie ye ba koo dɔ̃ɔ doke.
Yen biru ba yaa sabenu wɛ̃. Niya naa kinɛnu wɔkura yiru ka yãa kinɛnu wɔkura yiru ka yãa kpɛmminu wɔ̃ɔ tiaɡinu wɔkura yiru ni ba koo ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ka maa som mɛ ba ra ka yãku te ko, ka maa boo kinɛnu wɔkura yiru ni ba koo ka toranun yãkuru ko,
ka kɛtɛ kinɛnu yɛnda nnɛ, ka yãa kinɛnu wata ka boo kinɛnu wata ka yãa kpɛmminu wɔ̃ɔ tiaɡinu wata. Ni kpurowa ba koo ka siarabun yãkunu ko. Kɛ̃ɛ niniwa ba kua sanam mɛ ba yãku yee te ɡum yɛ̃ka ta n ka sãa nɛnɛm Gusunɔn sɔ̃.
Sanam mɛ Mɔwisi u dua Yinni Gusunɔn kuu ten mi, u Yinni Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ. Nɔɔ ɡe, ɡa weewa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yiru yen baa sɔɔn di, ye ya wãa woodan kpakoro ten wukiritian wɔllɔ. Min diya Gusunɔ u ka nùn ɡari mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Aroni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
ù n fitilanu nɔɔba yiru ye doke dabu ɡe sɔɔ, u de nu n yam bururasie wuswaaɔ.
Ma Aroni u kua mɛ. U nu doke doke dabu ɡen wuswaaɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Ba dabu ɡe kuawa ka wura bɔri tia saa ɡen wɔllun di sere n ka da temɔ, ka sere bura ni ba ɡu kua. Mɔwisi u dera ba ɡu kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔsi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Lefiba wunɔ Isireliban suunu sɔɔn di kpa a bu dɛɛrasia.
Wee nɡe mɛ kaa ko a ka bu dɛɛrasia. Kaa bu nim yɛ̃kawa mɛ mu koo ben toranu wukiri. Kpa a de bu ben wasin sansu kɔni. Kpa bu ben yãnu tea kpa bu tii dɛɛrasia.
Yen biru ba koo kɛtɛ kinɛ kpɛmbu sua ka som mɛ ba ka ɡum burina ka kɛtɛ kinɛ kpɛmbu ɡaɡu bu ka torarun yãkuru ko.
Kpa a Isireliba kpuro mɛnna kuu ten kɔnnɔwɔ, kpa a de Lefiba bu susima
nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, kpa Isireliba bu ben nɔma sɔndi Lefi ben wiru wɔllɔ.
Kpa Aroni u Lefi be sɔ̃ɔsi beri berika nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe yãkuru te Isireliba ba ka na. Saa ye sɔɔ, ba bu wunawa mi nɛnɛm nɛn sɔmburun sɔ̃.
Lefiba ba koo maa ben nɔma sɔndi kɛtɛ kinɛ nin wiru wɔllɔ. Yen biru kpa Aroni u teeru ɡo ben torarun suurun sɔ̃ kpa u ka teeru yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko u sere bu dɛɛrasiabun woronu koosi.
Kaa de Lefiba kpuro bu se bu yɔ̃ra Aroni ka win bibun wuswaaɔ, kpa a bu sɔ̃ɔsi beri berika nɡe yãkuru nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kaa Lefiba wunawa nɛnɛm Isireliban suunu sɔɔn di, kpa ba n wãa nɛn sɔmburun sɔ̃.
Yeniban biru ba koo sɔmburu ko nɛn sãa yerɔ. Kaa bu dɛɛrasiawa kpa a bu sɔ̃ɔsi beri berika nɡe yãkuru.
Domi ba man bu wɛ̃wa mam mam ba kua Isireliban bii ɡbiikobu kpuron kɔsire.
Ben bii ɡbiikobu kpuro ba sãawa nɛɡibu saa tɔmbun bii ɡbiikobun di n ka da yaa sabenun binɔ. Na bu wunawa nɛnɛm ba kua nɛɡibu, saa mìn di na bii ɡbiikobu ɡo Eɡibitiɔ.
Na Lefiba mwa Isireliban bii ɡbiikobun ayerɔ.
Na bu wunawa na Aroni ka win bibu wɛ̃, bu ka sɔmburu ko Isireliban sɔ̃ sãa yerɔ, kpa ba n sãa nɡe yãkuru te Isireliba ba wɛ̃ ben toranun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, Isireli be, baǹ susimɔ nɛn kuu ten bɔkuɔ n sere bu ɡo.
Mɔwisi ka Aroni ka Isireliba kpuro ba kua mam mam ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Lefiban sɔ̃.
Lefiba ba tii dɛɛrasia ba ben yãnu tea, ma Aroni u bu sɔ̃ɔsi beri berika nɡe yãkuru. Ma u bu torarun suuru ka dɛɛrasiabun woronu koosi.
Yen biruwa Lefi be, ba na Yinni Gusunɔn kuu ten mi, ba ben sɔmburu torua Aroni ka win bibun nɔni biru, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ko ben sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Lefi be ba wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu mɔ ka be ba kere mɛ, beya ba koo sɔmburu ko nɛn kuu te sɔɔ.
Be ba wɔ̃ɔ weeraakuru tura, ba koo yariwa ben sɔmburun di mam mam. Baǹ maa man sɔmburu kuammɛ.
Ba ko n da ben Lefisibu somi bà n sɔmburu mɔ̀. Adama ben tii baǹ ko n maa sɔmburu mɔ mi. Nɡe mɛya kaa Lefiba kua ben sɔmburun swaa sɔɔ.
Ye Isireliba ba yarima Eɡibitin di yen wɔ̃ɔ yirusen suru ɡbiikoo sɔɔ, yera Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua Sinain ɡbaburɔ.
U nɛɛ, Isireliba ba ko n da Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru diwa saa ye na yi sɔɔ.
Yera suru winin sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yoka, sanam mɛ sɔ̃ɔ dua. Ba koo tu diwa nɡe mɛ ten wooda ya ɡerua.
Ma Mɔwisi u Isireliba sɔ̃ɔwa nɡe mɛ ba koo ka Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di.
Ma ba tɔ̃ɔ te di suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse yen yoka sanam mɛ sɔ̃ɔ dua, Sinain ɡbaburu mi, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa bu ko.
Yen dɔma te, tɔmbu ɡaba wãa be ba disi mɔ ɡorun sɔ̃. Baǹ kpĩa ba tɔ̃ɔ baka te di. Ma ba da ba Mɔwisi ka Aroni deema.
Ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee sa disi mɔ ɡorun sɔ̃. Yen sɔ̃, kaa sun yinari su ka bɛsɛn yãkuru na Yinni Gusunɔn wuswaaɔ tɔ̃ɔ te sɔɔ, nɡe Isireli be ba tie?
Ma Mɔwisi u nɛɛ, i yɔ̃ro n bikia ye Yinni Gusunɔ u koo man sɔ̃ bɛɛn sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
ben ɡoo ǹ kun mɛ ben bibun bweseru sɔɔ, ɡoo ù n disi mɔ ɡorun sɔ̃, ǹ kun mɛ u wuu da, ka mɛ, u koo Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru diwa nɛn sɔ̃.
Adama ba koo tu diwa suru yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yoka sanam mɛ sɔ̃ɔ dua. Kpa bu ten yaa tem ka pɛ̃ɛ ye baǹ seeyatia doke ka maa kpee wuru si su sosu.
Bu ku yen ɡaa deri sere sisiru bururu. Baǹ maa yen kukunu kɔramɔ. Bu de bu yen wooda mɛm nɔɔwa mam mam.
Goo ù n dɛɛre ma uǹ wuu de, ma u ka sere yina u Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te di, ba koo yɛ̃ro yarawa Isireliban sansanin di, yèn sɔ̃ u yina u ka win yãkuru na ten saa sɔɔ. Yɛ̃ro u koo win tora ten are mwawa.
Sɔɔ ɡoo ù n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, u tɔ̃ɔ baka te dimɔ, u koo tu diwa nɡe mɛ na ten wooda yi. Bɛɛ ka sɔbu, wooda tia yera na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
Dɔma te Mɔwisi u Yinni Gusunɔn kuu te ɡira u kpa, ɡuru wii wurora ta tu wukiri saa yoka yen di n ka ɡirari bururɔ. Ma ta yam bururasie nɡe dɔ̃ɔ kuu ten wɔllɔ.
Nɡe mɛya ta tu wukiri saa dɔma ten di. Wɔ̃kuru kpa ta n yam buriri.
Guru wii wuro te, tà n seewa Yinni Gusunɔn kuu ten wɔllun di, Isireliba ba ra kuu te wukewa bu doona. Kpa bu maa yɔ̃ra mi ɡuru wii wuro te, ta yɔ̃ra.
Nɡe mɛya ba ra ka Yinni Gusunɔn ɡere tubu ù n kĩ bu kuu te ɡira, ǹ kun mɛ, ù n kĩ bu tu wuka. Guru wii wuro te, tà n wãa kuu ten wɔllɔ, ba ku ra doonɛ min di.
Tà n yɔ̃ra kuu ten wɔllɔ n ka tɛ, Isireliba ba ra Yinni Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwɛwa, ba ku ra doonɛ min di.
Tà n yɔ̃ra saa fiiko, miya ba ra ben sansani ɡire saa fiiko. Yen biru kpa bu se bu doona Yinni Gusunɔ ù n nɛɛ, bu se bu doona.
Gasɔ ɡuru wii wuro te, ta ra yɔ̃re yam tem, saa yokan di sere ka bururɔ, ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ teeru ka wɔ̃ku teeru. Adama tà n seewa, Isireliba ba ra sewa bu swaa wɔri.
Adama tà n yɔ̃ra kuu ten wɔllɔ sɔ̃ɔ yiru ǹ kun mɛ suru tia ǹ kun mɛ wɔ̃ɔ tia Isireliba ba ku ra kuu te wuke, ma n kun mɔ ba ɡuru wii wuro te wa ta seewa.
Ba ku ra se, ba ku ra maa sinɛ, ma n kun mɔ Yinni Gusunɔ u bu wooda wɛ̃. Ba ra win wooda swĩiwa nɡe mɛ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ko.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a de bu kɔbi yiru seku ka sii ɡeesu yi ba ko n da so bu ka tɔmbu mɛnna kpa bu bu sɔ̃ bu seewo bu doona sansanin di.
Bà n kɔbi yiru ye so sannu, tɔmbu kpurowa ba koo mɛnna wunɛn mi, Yinni Gusunɔn kuu ten wuswaaɔ.
Adama bà n yin tia so, Isireliban wiruɡibu ka ben yɛnu yɛ̃roba ba koo mɛnna wunɛn mi.
Bà n kɔba so ba kuuki koosi, be ba ben sansani ɡire Yinni Gusunɔn kuu ten sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, bera ba koo ɡbi bu doona.
Bà n maa wure ba so ba kuuki koosi, be ba ben sansani ɡire sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia kpa be, bu maa doona.
Adama bà n kĩ bu tɔmbu kpuro mɛnna, ba koo kɔba sowa ba kun kuuki kue.
Aroni ka win bibu, be, be ba sãa yãku kowobu, be tɔnawa ba ko n da kɔbi yi so. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka ben bibun bweserɔ.
Ì n dua bɛɛn tem sɔɔ, i tabu mɔ̀ ka bɛɛn yibɛrɛba i ko i kɔbi yi sowa i n kuuki koosimɔ kpa nɛ, Yinni Gusunɔ n ka bɛɛ yaaya n bɛɛ wɔra yibɛrɛ ben nɔman di.
Ì n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀, ǹ kun mɛ siarabun yãkunu tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ, ǹ kun mɛ tɔ̃ɔ ni i ra di surun tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, ǹ kun mɛ nuku dobun saa ɡaa sɔɔ, i ko i n da kɔbi sowa. Nɡe mɛya kon ka bɛɛ yaaya. Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Ye Isireliba ba yarima saa Eɡibitin di, yen wɔ̃ɔ yirusen suru yirusen sɔ̃ɔ yɛnduse sɔɔra, ɡuru wii wurora seewa Yinni Gusunɔn kuu ten wɔllun di.
Ma Isireliba ba seewa Sinain ɡbaburun di ba swaa wɔri nɡe mɛ ba wooda yi bu ka swĩina. Ma ɡuru wii wuro te, ta da ta yɔ̃ra Paraniɔ.
Dɔma te, ben see ɡbiikiba ba seewa mi, sanam mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa bu da.
Yudaban tabu kowo wuura ta ɡbia ta swaa wɔri ba ben ɡidi bɔra nɛni. Be ba maa wãa wuu te sɔɔ, beya Isakariba ka Sabuloniba. Nasoni, Aminadabun biiwa u sãa Yudaban tabu sunɔ. Isakariban tabu sunɔwa maa Nɛtanɛɛli, Suarin bii. Sabuloniban tabu sunɔwa maa Eliabu, Helonin bii.
<range>
<range>
Ba Yinni Gusunɔn kuu te kurua. Ma Gɛɛsɔniba ka Mɛrariba be ba sãa Lefin bweseru ba ten yãnu sua ba ka swaa wɔri ba Yudaban tabu wuu te swĩi.
Yen biruwa Rubɛnin bwese kɛra ka yen tabu kowo wuuru, ba Lefi be swĩi. Be ba maa wãa tabu wuu te sɔɔ, bera Simɛɔba ka Gadiba. Rubɛniban tabu sunɔn yĩsira Elisuri, Sedeurin bii. Simɛɔban tabu sunɔn yĩsira Selumiɛli, Surisadain bii. Gadiban tabu sunɔn yĩsira maa Eliasafu, Dewɛlin bii.
<range>
<range>
Yen biru Kehatibara ba swĩi be, be ba sãarun dendi yãnu sɔɔwa. Lefi be ba ɡbia ba koo kuu te ɡirawa Kehatiba bu sere tunuma.
Kehatiban biru, Efaraimun bwese kɛra ya swĩi ka yen tabu kowo wuunu ba ben ɡidi bɔra ɡbiisie. Beya Manaseba ka Bɛnyamɛɛba. Efaraimuban tabu sunɔn yĩsira Elisama, Amihudun bii. Manaseban tabu sunɔn yĩsira Gamuliɛli, Pedasurin bii. Bɛnyamɛɛban tabu sunɔn yĩsira Abidani, Gideonin bii.
<range>
<range>
Yen biruwa Danun bwese kɛra ka yen tabu kowo wuunu ba bu swĩi ba ben ɡidi bɔra nɛni. Beya Asɛɛba ka Nɛfitaliba. Beya ba kua tɔn be kpuro kpuron biru kɔre. Danuban tabu sunɔn yĩsira Akiesɛɛ, Amisadain bii. Asɛɛban tabu sunɔn yĩsira Paɡiɛli, Okiranin bii. Nɛfitaliban tabu sunɔn yĩsira Ahira, Enanin bii.
<range>
<range>
Nɡe mɛya Isireliba ba swĩinɛ ba ka swaa wɔri be ka ben tabu kowobu.
Mɔwisi u Hobabu win kurɔn sesu, Rewɛli Madianin bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa dɔɔwa tem mi Yinni Gusunɔ u sun nɔɔ mwɛɛru kua u sun wɛ̃. A na a ka sun da, kpa su ka nun durom mɛ bɔnu ko, mɛ Yinni Gusunɔ u bɛsɛ Isireliba nɔɔ mwɛɛru kua.
Hobabu u nùn wisa u nɛɛ, naǹ ka bɛɛ dɔɔ. Kon dawa nɛn temɔ sere nɛn yɛnuɔ.
Ma Mɔwisi u nùn wisa u nɛɛ, a suuru koowo a ku sun deri. Domi a ɡbabu te yɛ̃ mi sa wãa mi. A de a sun ɡbiiya.
À n sun swĩi sa ko ka nun durom mɛ bɔnu ko, mɛ Yinni Gusunɔ u koo sun kua.
Ma Isireliba ba Yinni Gusunɔn ɡuu te deri ba sĩa sɔ̃ɔ ita. Ma ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakororu ɡbia bu ka yam kasu mi ba koo wɛ̃ra.
Guru wii wuro te, ta ra n wãawa ben wɔllɔ sɔ̃ɔ sɔɔ bà n swaa wɔri.
Woodan kpakoro te, tà n seewa Mɔwisi u ra nɛɛwa, Yinni, a seewo a yɔ̃ra, kpa a wunɛn yibɛrɛba yarinasia. Kpa be ba maa nun tusa bu duki wunɛn wuswaan di.
Bà n maa woodan kpakoro te yi, u ra nɛɛwa, Yinni Gusunɔ, a wurama a n wãa Isireli dabi dabi ten suunu sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Isireliba ba ka Yinni Gusunɔ wɔki. Ye u nu nua, yaǹ nùn dore. Ma u ka bu mɔru kua, u dera dɔ̃ɔ u na u ben sansanin bee tia mwa.
Yera Isireli be, ba Mɔwisi wuri koosi. Ma u Yinni Gusunɔ kana. Ma dɔ̃ɔ wi, u yɔ̃ra.
Ma ba yam mi yĩsiru kã Tabera, yèn sɔ̃ dɔ̃ɔ u yabura ben suunu sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru tɔn tukobu be ba Isireliba swĩima ben ɡbɛnubu seewa, ka sere maa Isireliban tii ba wɔkinu torua ba mɔ̀, wara u koo sun yaa wɛ̃ su tem.
Domi sa yaaye swɛ̃ɛ yi sa ra raa wa su tem faara ka ɡbɛsɛnu ka wĩaru ka ayo ka alumasanu ka alumasanu ɡanu.
Wee tɛ̃ sa ɡberamɔ saǹ maa ɡãanu waamɔ sa dimɔ ma n kun mɔ manna.
Manna ye, dĩa bim kpika ya ka weenɛ.
Wɔ̃kuru Gusunɔ u ra dewa yu sarama ka kakoru kpa sisiru bururu tɔmbu bu yarima bu ɡura. Ba ra ye namwa, ǹ kun mɛ bu suni soru sɔɔ. Kpa bu ye swɛ̃ wekerɔ. Ba ra maa ka ye kiraru ko. Manna ye, ya ra n numɔwa nɡe kira te ba sɔnwa.
<range>
Mɔwisi u nua ma Isireliba ba wɔki yɛnu ka yɛnu, bwese kɛra ka bwese kɛra. Ma Yinni Gusunɔn mɔru seewa ɡem ɡem.
Yera Mɔwisin nukura sankira, u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na aǹ ka man nɔnu ɡeu mɛɛra. Mban sɔ̃na a ka man nuki sankumɔ mɛ, ye a ka man tɔn be nɔmu bɛria.
Nɛna na tɔn ben ɡura sua? Nɛna na bu mara? Mban sɔ̃na a man sɔ̃ɔmɔ n bu bɔkio nɡe mɛ bii mɛro u ra win bii bɔki, kpa n ka bu da sere mi a ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Mana kon yaa wa n tɔn beni kpuro wɛ̃. Domi wee ba man wuri koosimɔ, ba mɔ̀, n bu yaa wɛ̃ɛyɔ bu tem.
Nɛ turo naǹ kpɛ̃ n bu sɔbe. Domi sɔmu ni, nu bunu.
Na nun kanamɔ, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, ye kaa ka man deri mɛsum, a man ɡoowo. A ku de na n wãa nɔni swãaru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man Isireliban ɡuro ɡurobu wata ka wɔku te ta sãa wiruɡibu mɛnnama. A de bu na nɛn kuu ten mi ka wunɛ sannu.
Miya nɛn tii kon na n ɡari ko. Kon Hunde wi u wãa wunɛ sɔɔn dam sukum wuna n bu wɛ̃ kpa bu wa bu nun somi a ka tɔn be kpara. Kpa ba kun sãa wunɛ turon sɔmunu.
Kaa Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, bu tii dɛɛrasio sian sɔ̃. Ba koo yaa tem domi na ben wɔkinu nua ni ba man koosimɔ. Ba mɔ̀, wara u koo bu yaa wɛ̃ bu tem, domi sanam mɛ ba wãa Eɡibitiɔ ba ye kpuro mɔ. Adama tɛ̃ nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu yaa wɛ̃.
N ǹ sɔ̃ɔ teeru tɔna ba koo ye tem, ǹ kun mɛ, sɔ̃ɔ yiru, ǹ kun mɛ, sɔ̃ɔ nɔɔbu, ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ wɔkuru, ǹ kun mɛ, sɔ̃ɔ yɛndu.
Suru ɡira ba koo ye tem sere yu yari ben wɛ̃run di, yu bu tusi. Domi ba nɛ, Yinni Gusunɔ yina, nɛ wi na wãa ben suunu sɔɔ. Ba man wɔkisi ba mɔ̀, mban sɔ̃na ba yara Eɡibitin di.
Mɔwisi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, tɔn durɔbu nɔrɔbun suba natawa (600.000) Isireliba ba sãa, bèn suunu sɔɔ na wãa. Yera a nɛɛ, kaa bu yaa wɛ̃ bu tem sere suru ɡira mam mam?
Domi wee, baa sà n bɛsɛn yãanu ka kɛtɛba kpuro ɡo, ǹ kun mɛ su nim wɔ̃kun swɛ̃ɛ kpuro mwɛɛri, ye kpuro yaǹ bu turi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wisa u nɛɛ, a tamaa nɛ nɔm kpiribuɡiiwa? Tɛ̃ kaa wa ye na nun sɔ̃ɔwa yà kun koo koora.
Ma Mɔwisi u yara u da u Yinni Gusunɔn ɡari yi tɔn be sɔ̃ɔwa. U Isireliban ɡuro ɡurobu wata ka wɔkuru mɛnna. Ma u dera ba sina ba ka kuu te sikerena.
Yinni Gusunɔ u sarama ɡuru wii wuroru sɔɔ. Ma u ka Mɔwisi ɡari kua. Ma u Hunde ye u Mɔwisi wɛ̃n dam sukum sua u ɡuro ɡuro be wɛ̃. Ma ɡuro ɡuro be, ba sãaru wɔri nɡe Gusunɔn sɔmɔbu, adama n ǹ ka tɛ.
Ben yiru ɡabu Ɛlidadi ka Mɛdadi ba sina ben sansaniɔ, baǹ de Yinni Gusunɔn kuu ten mi. Adama ka mɛ, Hunde u bu yɔɔwa. Ma ba maa sãaru mɔ̀ sansani mi.
Yera aluwaasi ɡoo u seewa u da u ye Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Ɛlidadi ka Mɛdadi ba sãaru mɔ̀ nɡe Gusunɔn sɔmɔbu bɛsɛn sansaniɔ.
Yera Yosue Nunin bii, wi u sãa Mɔwisin sɔm kowo saa win aluwaasi piiburun di, u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni, a bu yinario bu sãa te ko.
Mɔwisi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nisinu mɔ̀wa nɛn sɔ̃? Gusunɔ u de win Hunde yu du Isireliba kpuro sɔɔ, kpa bu ko win sɔmɔbu.
Yen biru Mɔwisi ka ɡuro ɡuro be, ba doona sansani yen min di.
Yera Yinni Gusunɔ u woo seeya saa nim wɔ̃kun di. Ma woo ɡe, ɡa ka kusunu na nu tɛria sansani ye sɔɔ kpuro nɡe sɔ̃ɔ teerun sanum saka. Kusu ni, nu tem wukiriwa ɡɔm soonu yirun saka.
Tɔ̃ɔ te, ba kusunu ɡurawa sere ka wɔ̃kurɔ. Yen sisiru ba maa ɡura. Be ba ɡura fiiko, bera ba kilo nɔrɔm nɔrɔm suba dabinu ɡura. Ma ba kusu ni tɛria ba ka ben sansani sikerena.
Sanam mɛ ba kusu ni nɔɔ kpɛ̃ɛ, yera Yinni Gusunɔn mɔru seewa ma u Isireliba nɔni swãa bakaru kpɛ̃ɛ.
Ma ba yam mi yĩsiru kã kɔdɛn sikiru. Domi miya ba bu sika be ba binɛ kua too yaa ye sɔɔ.
Saa min diya Isireliba ba seewa ba da Haserɔtuɔ. Ma ba yɔ̃ra mi.
Mɔwisi u kurɔ ɡoo sua wi u sãa Etiopiɡii. Yera Mariamu ka Aroni ba Mɔwisi wĩimɔ.
Ba nɛɛ, Mɔwisi tɔnan min diya Yinni Gusunɔ u ra ka Isireliba ɡari ko? Aawo! U ra maa ka bu ɡari ko saa bɛsɛn min di. Yera Yinni Gusunɔ u ɡari yi nua.
N deema Mɔwisi u suuru mɔ too. Goo sari wi u nùn suuru kere handunia ye sɔɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni ka Mariamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ kpuro i doo nɛn kuu bekuruɡirɔ. Ma ba da mi.
Ma Yinni Gusunɔn tii u sarama ɡuru wii wuro te sɔɔ, u na u yɔ̃ra win kuu ten kɔnnɔwɔ. Ma u Aroni ka Mariamu soka. Ma be yiru ye, ba na.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nɛn ɡari swaa dakio. Nɛn sɔmɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, kãsiru sɔɔra na ra bu tii sɔ̃ɔsi, kpa n ka bu ɡari ko dosu sɔɔ.
Adama n ǹ mɛ na ra ka Mɔwisi nɛn sɔm kowo ɡari ko. Domi u sãawa naanɛɡii nɛn tɔmbu sɔɔ.
Nɔɔ ka nɔɔwa na ra ka nùn ɡari ko, n ǹ maa mɔ kãsiru sɔɔ na ra nùn tii sɔ̃ɔsi. U ra man wawa sãa sãa nɡe mɛ na sãa. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na iǹ bɛrum kue i ka nɛn sɔm kowo Mɔwisi wĩi.
Ma Yinni Gusunɔ u ka bu mɔru kua. Yen biru u doona.
Yera ɡuru wii wuro te, ta doona. Ma Gusunɔ u dera bara disiɡira Mariamu wɔri u bau kpikisu yara nɡe wɛ̃su. Ma Aroni u Mariamu mɛɛra u deema bara disiɡira ta nùn mwa.
Yera Aroni u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man suuru kuo. A ku de su bɛsɛn torarun are wa te sa kua nɡe ɡari bakasu.
A ku de Mariamu u n sãa nɡe bii wi ba mara ɡoru ma win wasin bee tia ya kɔ̃sa.
Yera Mɔwisi u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue u nɛɛ, a nùn bɛkio.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Mariamun tundo ù n nùn yãatam sie wuswaaɔ baǹ koo nùn kɛnusi ɡina sɔ̃ɔ nɔɔba yiru sekurun sɔ̃? Ǹ n mɛn na, bu nùn yaro sansanin di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, yen biru kpa bu ka nùn wurama yɛnuɔ.
Ma ba Mariamu yara sɔ̃ɔ nɔɔba yiru sansanin biruɔ. Adama Isireliba baǹ doonɛ sere ye Mariamu u wurama.
Yeniban biru Isireliba ba seewa Haserɔtun di ba da ba sina Paranin ɡbaburɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a tɔmbu ɡɔsio bu ka Kananin tem saria mɛɛrim da, mɛ na bɛɛ Isireliba wɛ̃ɛmɔ. Bwese kɛra baayere sɔɔ, tɔn turowa kaa ɡɔsi u da. Yɛ̃ro u ko n sãawa bwese kɛra yen wiruɡii turo.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔn ɡere wura. U tɔn be ɡɔsa u bu ɡɔra saa Paranin ɡbaburun di. Be u ɡɔsa mi, be kpuro ba sãawa Isireliban wiruɡibu.
Ben yĩsa wee. Rubɛnin bweseru sɔɔ, Samua, Sakurin bii.
Simɛɔn bweseru sɔɔ, Safati, Horin bii.
Yudan bweseru sɔɔ, Kalɛbu, Yɛfunɛn bii.
Isakarin bweseru sɔɔ, Yiɡuali, Yosɛfun bii.
Efaraimun bweseru sɔɔ, Osee, Nunin bii.
Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, Paati, Rafun bii.
Sabulonin bweseru sɔɔ, Gadiɛli, Sodin bii.
Yosɛfun bweseru sɔɔ, be ba sãa Manasen bwese kɛra, Gadi, Susin bii.
Danun bweseru sɔɔ, Amiɛli, Gemalin bii.
Asɛɛn bweseru sɔɔ, Seturi, Mikaɛlin bii.
Nɛfitalin bweseru sɔɔ, Nakabi, Fofusin bii.
Gadin bweseru sɔɔ, Gewɛli, Makin bii.
Tɔn be ba sia mi, beya Mɔwisi u ɡɔsa u ɡɔra bu ka tem mɛn saria mɛɛrim da. Ma u Osee Nunin bii yĩsiru kã, Yosue.
Mɔwisi u sere bu ɡɔri u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo Kananin temɔ saa mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di kpa i ka da ɡuunun bera ɡia.
Kpa i tem mɛn saria mɛɛri kpa i wa mɛn tɔmbu bà n dam mɔ, bà kun maa dam mɔ, bà n dabi, bà kun maa dabi.
I ko i maa mɛɛri tem mɛ, mù n ɡea sãa, mù kun maa ɡea sãa. Kpa i mɛɛri mɛn wusu sù n ɡbãranu mɔ, sù kun maa mɔ.
Kpa i maa mɛɛri mù n koo dĩanu ko, mù kun maa mɔ̀, mù n dãnu mɔ, mù kun maa mɔ. I wɔruɡɔru koowo. Kpa i ka mɛn dãa marum wɔma. N deema saa ye sɔɔra resɛm ɡbiikaa ya ra ye.
Yen biruwa tɔn be, ba seewa ba tem mɛn saria mɛɛrim da saa ɡbaburu te ba mɔ̀ Sinin di n ka da Rehɔbuɔ, Hamatin swaaɔ.
Ba dua tem mɛ sɔɔ saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di ma ba ka da sere Heboroniɔ mi Ahimani ka Sesai ka Talimai, Anakin bibun bwesera wãa. Heboroni ye, ya Eɡibitin wuu ɡe ba mɔ̀ Soani tɔkɔru kere ka wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ma ba tunuma wɔwa ye ba mɔ̀ Ɛsikoliɔ. Miya ba resɛm kãasa bura ka sere yen swaaru. Ma ba ye sɔɔwa be yiru ba sãarusie ka dɛka. Ba maa dãa marum ɡam sua mɛ ba mɔ̀ ɡerenadi ka fiɡi.
Ba wɔwa ye yĩsiru kã Ɛsikoli, yèn sɔ̃ miya Isireliba ba resɛm swaaru bura.
Sɔ̃ɔ weerun biru ɡɔro be, ba wurama.
Ye ba tunuma, ba wura Kadɛsiɔ, Paranin ɡbaburɔ, mi Mɔwisi ka Aroni ka Isireliba kpuro ba wãa. Ma ba ɡerua ye ba wa kpuro.
Ba nɛɛ, too, sa da tem mi a sun ɡɔra mi. Ka ɡem tem mɛ, mu tim ka bom kokumɔwa. Mɛn dãa marum ɡam wee sa ka na.
Adama tɔn be ba wãa mi, ba dam mɔ. Ben wusu su kpã su maa ɡbãranu mɔ. Sa maa Anakin bibun bweseru wa mi, be ba ra n ɡunu.
Ma Amalɛkiba ba wãa mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Ma Hɛtiba ka Yebusiba ka Amɔreba ba wãa ɡuunun bera ɡia. Kananiba ba maa wãa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn bɔkuɔ, ka sere Yuudɛnin daarun ɡoorɔ.
Yera tɔmba Mɔwisi wɔkisim seewa. Ma Kalɛbu u bu marisia u nɛɛ, su da su tem mɛ mwa mu ko bɛsɛɡim. Sa ko nasara wa.
Adama tɔn be ba ka nùn tem mɛ mɛɛrim da mi, ba nùn siki ba nɛɛ, saǹ kpɛ̃ su ka tem mɛn tɔmbu sanna. Domi ba sun dam kere.
Ma ba seewa ba tem mɛ nanum sosi Isireliban wuswaaɔ. Ba nɛɛ, tem mi sa bɔsu mi, mu ra tɔmbu ɡowa be ba kĩ bu sina mi. Be sa wa mi kpuro ba ɡunuwa.
Sa mam Anakin bibun bweseru wa mi, be ba sãa dooɡo bweseru. Ben wuswaaɔ sa sãawa nɡe twee. Mɛya ben tii ba koo sun ɡarisi.
Ye Isireliba ba ɡari yi nua ba kpa, yera ba nɔɔɡiru sua ba swĩ wɔ̃ku ɡiriru.
Ma ba Mɔwisi ka Aroni wɔkisim wɔri ba nɛɛ, mban sɔ̃na saǹ daa yande ɡu Eɡibitiɔ, ǹ kun mɛ ɡbaburu mini.
Mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u ka sun na tem mini bu sun ɡo ka takobi kpa bɛsɛn kurɔbu ka bɛsɛn bibu bu ko yibɛrɛbaɡibu. N buram bo su wura Eɡibitiɔ.
Ma ba wesiana ba nɛɛ, su bɛsɛn tii kparo kua, kpa su wura Eɡibitiɔ.
Ye Mɔwisi ka Aroni ba nua mɛ, yera ba kibari ba wuswaa tem ɡirari Isireliba kpuron wuswaaɔ.
Yera be sɔɔ, be ba tem mɛn saria mɛɛrim da mi, Yosue, Nunin bii ka Kalɛbu, Yɛfunɛn bii ba ben tiin yãnu ɡɛ̃ɛka nuku sankiranun sɔ̃.
Ba ɡerua ba nɛɛ, tem mɛ sa mɛɛrim da mi, mu wã ɡem ɡem.
Tim ka boma mu kokumɔ mi. Gusunɔ ù n ka sun nɔnu ɡeu mɛɛra, u koo ka sun da mi, kpa u sun mu wɛ̃.
Yen sɔ̃, i ku nùn seesi, kpa i ku tɔn ben bɛrum ko. Domi ba koo kowa nɡe bɛsɛn dĩanu. Ben bũnu kun bu kɔ̃sumɔ. Adama Yinni Gusunɔ u ko n ka sun wãa. I ku ben bɛrum ko.
Saa ye Isireliba ba ɡerunamɔ bu Kalɛbu ka Yosue kpenu kasuku, saa yera Yinni Gusunɔn yiiko ya sɔ̃ɔsira win kuu ten wɔllɔ Isireliba kpuron wuswaaɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere saa yerà Isireliba ba ko n man ɡɛma. Sere saa yerà ba koo den man naanɛ ko, baa mɛ na maamaaki dabinu kua ben suunu sɔɔ.
Kon bu baranu kpɛ̃ɛwa, kpa n bu ɡo. Adama wunɛ kon de wunɛn bweseru tu kpɛ̃a tu dam ko n kere Isireli be ba tie.
Yera Mɔwisi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna a Isireliba yarama Eɡibitin di ka wunɛn dam. Eɡibitiɡibu bà n nua ye a Isireliba kua,
ba koo ye Kananiba sɔ̃. N deema ben tii ba nua ma wuna a Isireliba kpare, a ra tii bu sɔ̃ɔsi nɔni ka nɔni. Ba maa nua ma wuna a bu kɔ̃su. Domi a ra n bu swaa ɡbiiye sɔ̃ɔ sɔɔ ka ɡuru wii wuroru, wɔ̃kuru kpa a n wãa dɔ̃ɔ yara sɔɔ.
Wee tɛ̃, à n wunɛn tɔn be kpeerasia nɔn teeru, bwese tuku ni nu wunɛn ɡari nua, nu koo ɡere nu nɛɛ,
wunɛ Yinni Gusunɔ aǹ dam mɔ a ka wunɛn tɔn be kpara a ka da tem mi a bu nɔɔ mwɛɛru kua. Yen sɔ̃na a na a bu ɡo ɡbaburɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, na nun kanamɔ a de a wunɛn dam bakam sɔ̃ɔsi nɡe mɛ a ɡerua a nɛɛ,
a sãawa suuruɡii. Wunɛn durom mu kpã. A ra tɔmbu ben toranu suuru kue. A ku ra toro deri a kun nùn sɛɛyasie. Mɛya a ra baababan toranun mɔɔru mwɛ ben bibun mi, sere ka ben sikadominɔ.
Yen sɔ̃, Yinni, a tɔn be, ben toranu suuru kuo. A wunɛn wɔnwɔndu yaayo. A yaayo nɡe mɛ a ra n bu suuru kuammɛ saa mìn di a bu yarima Eɡibitin di.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon bu suuru kua nɡe mɛ a kana.
Adama sere ka nɛn wãaru ka sere maa nɛn yiiko ye ya tem kpuro yiba,
Isireli be, baǹ duɔ tem mɛ sɔɔ, bu sere mu wa, mɛ na bɔ̃rua na nɛɛ, kon ben baababa wɛ̃. Domi ba nɛn yiiko ye wa ka sɔm maamaakiɡii ni na kua Eɡibitiɔ ka ɡbaburɔ. Ba maa nɛn laakari mɛɛra ɡbaburɔ nɔn dabinu, ma baǹ nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ, ba man ɡɛma.
<range>
Adama yèn sɔ̃ Kalɛbu, nɛn sɔm kowo uǹ bwisika nɡe be, ma u nɛn ɡere swĩi mam mam, kon de u du tem mɛ sɔɔ, mɛ u beram da kpa win bibun bweseru ta n mu mɔ.
Adama Amalɛkiba ka Kananibara ba wãa tem mi, wɔwa sɔɔ. Yen sɔ̃, sia i ɡɔsiro i da ɡbaburɔ nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari ɡia.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
na nua Isireliba ba man wɔkisimɔ. Sere saa yerà ba koo man wɔkisim mari.
I bu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, sere ka nɛn wãaru kon bu kuawa nɡe mɛ ba ɡerumɔ.
Gbaburu miniwa ba koo dɛlla bu ɡbi, be, be ba ɡesi ɡara be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba kere mɛ, ba ka man wɔkisi.
Ben ɡoo kun duɔ tem mi, mɛ na bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua, i ka sina, ma n kun mɔ Kalɛbu, Yɛfunɛn bii, ka Yosue, Nunin bii.
Adama ben bii be ba nɛɛ, ba koo ko yibɛrɛban yobu mi, beya kon de bu du tem mɛ sɔɔ, kpa ba n wãa mi, mɛ be, ba ɡɔburu wa mi,
kpa be, bu dɛlla ɡbaburu mini bu ɡbi.
Ben bii be, ba koo sirena wɔ̃ɔ weeru ɡbaburu mi, ben baababan mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃ sere bu ka ɡbisuku bu kpe.
Nɡe mɛ ba kua sɔ̃ɔ weeru ba ka tem mɛn saria mɛɛra, nɡe mɛya kon maa de bu ko wɔ̃ɔ weeru ɡbaburɔ ben toranun sɔ̃. Sɔ̃ɔ wee ten tɔ̃ɔ baatere ta ko n sãawa nɡe wɔ̃ɔ tia. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma ɡãa ɡirina nà kun ka bu wãa.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Mɛya kon bu kua domi ba man seesi ben nuku kɔ̃surun sɔ̃. Ba koo ɡbisukuwa ɡbaburu mi, kpa ben ɡonu nu kam ko mi.
Be Mɔwisi u raa ɡɔsa ba ka tem mɛn saria mɛɛrim da, ye ba wurama ba wɔki, ma ba tem mɛ nanum doke,
beya Yinni Gusunɔ u so u ɡo,
ma n kun mɔ Yosue, Nunin bii ka Kalɛbu, Yɛfunɛn bii.
Ma Mɔwisi u da u Yinni Gusunɔn ɡari yi Isireliba kpuro sɔ̃ɔwa. Ma ben nuki sankira ɡem ɡem.
Ma ba seewa buru buru yellu ba yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ ba mɔ̀, Yinni, bɛsɛ wee sa ko da mi a nɛɛ, su da mi. Sa torawa.
Yera Mɔwisi u nɛɛ, mban sɔ̃na i Yinni Gusunɔn wooda sara kpam. Ye i mɔ̀ mi, yaǹ ka bɛɛ ɡam dɔɔ.
I ku da, domi Yinni Gusunɔ uǹ ka bɛɛ wãa. I ku de bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛ kamia.
Amalɛkiba ka Kananiba ba wãa bɛɛn wuswaaɔ. Ba koo maa bɛɛ ɡo ka takobi, domi i Yinni Gusunɔ biru kisi. Uǹ ko n maa wãa ka bɛɛ.
Ka mɛ, ba da ɡuuru wɔllu mi. Adama baǹ ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te de. Mɛya Mɔwisin tii kun maa ka bu de.
Saa ye sɔɔra Amalɛkiba ka Kanani be ba wãa ɡuurun bera mi, ba na ba Isireliba wɔri. Ma ba bu ɡo ɡo ba ka da sere Hɔɔmaɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ì n dua tem mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru na bɛɛ kua sɔɔ, i ka sina,
ma i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuammɛ, ǹ kun mɛ nɔɔ mwɛɛrun yãkuru, ǹ kun mɛ kɛ̃ru ɡaru te i kua ka kĩru, ǹ kun mɛ tɔ̃ɔ bakarun yãkuru, i ko i tu kowa ka yãaru, ǹ kun mɛ ka kɛtɛ, ǹ kun mɛ ka boo, kpa yãku ten nuburu tu man dore.
Wi u koo ka yaa saberu ɡaru yãkuru na, u koo som sɔndimawa kilo ita mɛ ba burina ka ɡum ditiri tia ka bɔnu.
Ǹ n maa yãarun na ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀, ǹ kun mɛ siarabun yãkuru, ba koo tam ditiri tia ka bɔnu sɔndiwa te sɔɔ.
Ǹ n maa yãa kinɛrun na, ba ka yãkuru mɔ̀, ba koo som sɔndimawa kilo nɔɔba tia, mɛ ba burina ka ɡum ditiri yiru,
ka sere tam ditiri yiru. Bà n ye kpuro dɔ̃ɔ doke, yen nuburu ta koo man dore.
Ǹ n maa kɛtɛn na, ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀, ǹ kun mɛ siarabun yãkuru, ǹ kun mɛ nɔɔ mwɛɛrun yãkuru, ǹ kun mɛ yãkuru ɡaru,
ba koo som kilo nɔɔba nnɛ mɛ ba burina ka ɡum ditiri ita sɔndiwa yaa ye sɔɔ,
ka sere tam ditiri ita. Saa ye sɔɔ, bà n ye kpuro dɔ̃ɔ doke, yen nuburu ta koo man dore.
Nɡe mɛya ba ko n da ko bà n ka kɛtɛ yãkuru mɔ̀, ǹ kun mɛ yãa kinɛru, ǹ kun mɛ yãa kpɛmbu, ǹ kun mɛ boo kpɛmbu.
Yãkuru baaterewa i ko i n da kue mɛ, nɡe mɛ ten wooda ya ɡerua.
Isireli baawurewa u ko n da ko mɛ, ù n yãkuru mɔ̀ tèn nubura koo man dore.
Sɔbu be ba wãa saa fiiko, ǹ kun mɛ be ba tɛ mi, bà n yãkuru mɔ̀ tèn nubura koo nɛ, Yinni Gusunɔ dore, ba koo kowa nɡe mɛ.
Wooda tia yera baawure u koo swĩi. Ya ko n maa wãawa sere ka bɛɛn bibun bweserɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔ, naǹ bɛɛ Isireliba ka sɔbu wunanamɔ.
Wooda tia yera i ko i swĩi bɛɛ kpuro.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, sanam mɛ i ko i du tem mɛ sɔɔ, mi na ka bɛɛ dɔɔ,
ma i dĩanu kua i ka di i ko i yen sukum suawa i man wɛ̃.
I ko i som buri kpa i man kiraru kua i ka na kpa i tu sɔ̃ɔsi beri berika, nɡe mɛ i ra ka bɛɛn dĩa ɡbiikinu nɛ i sɔ̃ɔsi.
Nɡe mɛya i ko i ka man kira ɡbiikiru wɛ̃ te i wɔ̃ɔwa. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃wa? Ǹ kun mɛ siawa? Ì n nɛn wooda ɡaa sara iǹ ka baaru, ye na bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru wɛ̃ saa wunɛn min di,
<range>
ma ɡoo kun tora te wa, bɛɛ kpurowa i ko i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka naa kinɛ kpɛmbu tèn nubura koo man dore. Kpa i som ka tam mɛ ba ra sɔndi mi, doke ka sere maa boo kinɛru, tora ten suurun sɔ̃.
Yãku kowowa u koo Isireliba kpuro dɛɛrasiabun wororu koosi. Kpa be kpuro bu ben torarun suuru wa. Domi ba torawa baǹ ka baaru, ma ba ka ben yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru na ka torarun yãkuru nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Kon bu ben tora te suuru kua ka maa sɔɔ be ba wãa ben suunu sɔɔ. Domi ba torawa baǹ ka baaru.
Ǹ n maa tɔn turon na u tora uǹ ka baaru, u koo boo niu wɔ̃ɔ tiaɡuu ɡowa win tora ten sɔ̃.
Yãku kowowa u koo nùn dɛɛrasiabun wororu kua. Ù n tu kua u kpa yɛ̃ro u koo suuru wa.
Isireliba ka sɔbu kpuro wooda tia yera ba ko n mɔ ben ɡoo ù n tora uǹ ka baaru.
Adama ben ɡoo ù n yɛ̃ ma torara u ka mɔ̀, u man torariwa. Ba koo nùn yarawa win tɔmbun min di.
Domi u nɛn ɡari ɡɛma, ma u nɛn woodaba sara. Ba koo nùn yarawa win tɔmbun min di kpa u win torarun are sɔbe.
Sanam mɛ Isireliba ba wãa ɡbaburɔ ba ɡoo mwa u dãa ɡuramɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Be ba nùn wa, ba ka nùn da Mɔwisi ka Aronin mi ka Isireliba kpuron mi.
Ma ba nùn kɛnusi dirɔ ɡina, domi baǹ yɛ̃ ye ba koo nùn kua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba koo yɛ̃ro yarawa sansanin di kpa bu nùn kpenu kasuku bu ɡo.
Ma ba nùn yara sansanin di ba kpenu kasuka ba ɡo, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bu tii sari kuo yi n sãare ben yabenun swaa buaɔ kpa bu yi wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii sɔ̃re.
Bà n sari yi wa, yi sãare, ba koo nɛn woodaba yaaya bu ye mɛm nɔɔwa. Saa ye, baǹ maa ben tiin ɡɔ̃ru kĩru mɔ̀ bu sere ko naanɛ sariruɡibu, bu da bu bũnu ɡasiri.
Nɡe mɛya ba koo ka nɛn woodaba yaaya, kpa bu ka ye mɛm nɔɔwa kpa ba n sãa nɛnɛm nɛn sɔ̃.
Nɛna na sãa Gusunɔ wi u bu yara Eɡibitin di na n ka sãa ben Yinni.
Kore, Yiseharin bii, Kehatin debubu, Lefin bweseru sɔɔ, ka Datani ka Abiramu, Eliabun bibu ka Oni, Pelɛtin bii, Rubɛnin bweseru sɔɔ,
be kpurowa ba Mɔwisi seesi, ka sere maa tɔmbu ɡoobu ka weeraakuru (250) ɡabu be ba sãa Isireliban wiruɡii be ba naanɛ sãa.
Yera ba mɛnna ba Mɔwisi ka Aroni soka ba nɛɛ, ya den tura mɛ, bɛsɛ Isireliba kpuro sa sãawa be Gusunɔ u ɡɔsa. U maa wãa bɛsɛ kpuron suunu sɔɔ. Mban sɔ̃na i tamaa i sun kere, bɛsɛ, Gusunɔn tɔn be sa tie.
Sanam mɛ Mɔwisi u ɡari yi nua, yera u wuswaa tem ɡirari.
U Kore ka win tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sia bururu, Yinni Gusunɔ u koo sun sɔ̃ɔsi wi u sãa wiɡii ka wi u ɡɔsa. U koo maa de yɛ̃ro u nùn susi.
Tɛ̃, wunɛ Kore ka wunɛɡibu, i dɔ̃ɔ ɡuratii suo.
Sia kpa i turare dɔ̃ɔ doke Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Sa ko wa wi u koo ɡɔsi u n sãa wiɡii. Aǹ wa bɛɛ Lefin bibu i banda?
Mɔwisi u kpam Kore sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i swaa dakio bɛɛ Lefiba.
Ye Yinni Gusunɔ u bɛɛ ɡɔsa Isireliba sɔɔ, i ka win sɔmburu ko win kuru sɔɔ, kpa i n sãa win tɔmbun sɔm kowobu, yaǹ bɛɛ tura?
U wura wunɛ Kore ka wunɛɡibu i nùn susi, yera i maa yãku kowobun sɔmburu kĩ?
Ǹ n mɛn na, Yinni Gusunɔwa i seesimɔ. Domi wara ra n Aroni i n ka sere nùn wɔki.
Yera Mɔwisi u ɡɔra bu da bu Datani ka Abiramu, Eliabun bibu sokuma. Adama ba yina bu na.
Ba nɛɛ, wee Mɔwisi u dera sa tem deri mi tim ka bom mu kokumɔ, ma u ka sun na ɡbaburu mini u ka sun ɡo. Yeni yaǹ nùn tura? Yera u kĩ u maa sun dam dɔre?
Uǹ ka sun nɛ tem mi tim ka bom mu kokumɔ. Uǹ maa sun resɛm ɡbaanu wɛ̃. U tamaa u koo sun nɔni wɔ̃kewa? U doo, saǹ wee.
Ma mɔru ya Mɔwisi mwa, u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ben yãkuru mwa. Naǹ bu kɛtɛku mwaarire. Naǹ maa ben ɡoo kɔ̃sa kuare.
Mɔwisi u maa Kore sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ ka wunɛɡibu i na sia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, kpa Aroni u n wãa mi.
Kpa bɛɛn baawure u win dɔ̃ɔ ɡuratia sua u turare dɔ̃ɔ doke Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yi kpuro yi ko n sãawa mi, ɡoobu ka weeraakuru (250). Wunɛ ka maa Aroni i ko i n maa bɛɛɡia nɛni.
Ma ben baawure u win dɔ̃ɔ ɡuratia nɛni u dɔ̃ɔ doke. Ma ba turare doke. Ba da ba yɔ̃ra Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ ka Aroni ka sere maa Mɔwisi.
Ma Kore u Isireliba kpuro mɛnna Mɔwisi ka Aronin sɔ̃, kurun kɔnnɔ mi. Yera Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya sɔ̃ɔsira.
Ma u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i doonɔ tɔn ben min di, domi kon bu ɡowa mi tɛ̃n tɛ̃ ɡe.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba wuswaa tem ɡirari ba nɛɛ, Gusunɔ wuna a hunde koni kpuro wãaru wɛ̃. Tɔn turon torarun sɔ̃na kaa tɔmbu kpuro ɡo?
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wisa u nɛɛ,
a de tɔn be, bu se Kore ka Datani ka Abiramun bɔkun di bu da n toma.
Mɔwisi u seewa ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba da ba Abiramu ka Datani deema.
Saa yera u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tondo saa tɔn kɔ̃so ben kunun di. I ku maa ben ɡãanu baba. Ì n maa yina i kua mɛ, i ko i ɡbi ben tora nin sɔ̃.
Ma tɔn be kpuro ba ka Kore ka Datani ka Abiramu tonda. Ma Datani ka Abiramu ba yara ba wãa ben kunun kɔnnɔwɔ ka ben bibu ka ben kurɔbu ka ben debuminu.
Ma Mɔwisi u nɛɛ, tɛ̃ i ko i ɡia ma Gusunɔwa u man ɡɔsa n ka sɔma ye ko ye i waamɔ na mɔ̀. Naǹ ye mɔ̀ ka nɛn ɡɔ̃ru kĩru.
Tɔn be, bà n ɡu nɡe mɛ tɔmbu kpuro ba ra ɡbi, n ǹ Yinni Gusunɔ u man ɡɔsa.
Adama Yinni Gusunɔ ù n ɡãa nanumɡinu kua, u dera tem mu nɔɔ baara mu bu mwɛ ka ye ba mɔ kpuro, kpa bu da ɡɔribun wãa yerɔ, saa yera, i ko i ɡia ma tɔn be, ba Yinni Gusunɔ ɡɛmawa.
Sere Mɔwisi u ka ɡari ɡere u kpe, ma mi ba yɔ̃ mi, mu bɛsira.
Ma tem mu nɔɔ baara mu Kore ka win yɛnuɡibu ka ben arumani kpuro mwɛ, ka sere maa Datani ka Abiramu ka ben yɛnuɡibu, ka ben arumani kpuro.
Ma ba dua ɡɔribun wãa yerɔ wasiru, ka sere ben ye ba mɔ kpuro. Ma tem mɛ, mu bu wukiri. Nɡe mɛya ba ka doona Isireliban suunu sɔɔn di.
Isireli be ba wãa mi, sanam mɛ ba tɔn ben wuri nua, yera ba duki yakikira. Domi bɛrum bu mwa, tem mu ku raa ben tii mwɛ.
Ma dɔ̃ɔ yara ya na, ya tɔmbu ɡoobu ka weeraaku (250) te di, te ta turare dɔ̃ɔ dokemɔ mi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Eleasaa, Aroni yãku kowon bii sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, u tɔmbu ɡoobu ka weeraaku ten dɔ̃ɔ ɡuratii yi wunɔ saa dɔ̃ɔn di. Domi yi sãawa Yinni Gusunɔɡii. Adama u yin dɔ̃ɔ yɛ̃ɛ ɡuro u ka da u yari n toma.
Kpa u de bu dɔ̃ɔ ɡuratii yi so yi ko fɛrɛ fɛrɛ kpa bu ka yi yãku yeru wukiri. Domi Yinni Gusunɔwa ba ka yi turare dɔ̃ɔ dokea, kpa ye kpuro ya n sãa yaayatia Isireliban mi.
Ma yãku kowo Eleasaa u dɔ̃ɔ ɡuratii yi ba kua ka sii ɡandu mi ɡura, ba ka yãku yerun wukiritii kua.
Ma ya kua yaayatia Isireliban sɔ̃ ye ya bu sɔ̃ɔmɔ ma ɡoo kun kpɛ̃ u Yinni Gusunɔ turare dɔ̃ɔ dokea, ma n kun mɔ be ba sãa Aronin bibun bweseru. Wi u maa yina u kua mɛ, ba koo yɛ̃ro kuawa nɡe mɛ ba Kore ka wiɡibu kua. Domi mɛya Yinni Gusunɔ u Aroni sɔ̃ɔwa, saa win sɔm kowo Mɔwisin nɔɔn di.
Yera sisiru bururu Isireliba kpuro ba ka Mɔwisi ka Aroni wɔki ba mɔ̀, wee i dera Yinni Gusunɔn tɔmba ɡu.
Sanam mɛ tɔn be kpuro ba mɛnnamɔ bu ka Mɔwisi ka Aroni seesi, yera ba mɛɛra Yinni Gusunɔn kurun bera ɡia, ma ba wa ɡuru wii wuroru ta tu wukiri. Ma Yinni Gusunɔn yiiko ya sɔ̃ɔsira.
Mɔwisi ka Aroni ba da kuu ten mi.
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i yario tɔn ben suunu sɔɔn di. Kon bu ɡowa nɔni kpaki teeru. Ma Mɔwisi ka Aroni ba yiira ba wuswaa tem ɡirari.
Mɔwisi u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a dɔ̃ɔ ɡuratia ye suo, kpa a dɔ̃ɔ sua yãku yerun di a doke ye sɔɔ, kpa a turare doke mi, kpa a da tɔn ben mi ɡia fuuku a bu dɛɛrasiabun wororu koosi. Domi Yinni Gusunɔn mɔru ya seewa. Kɛ̃si kɛ̃si bararu ta torua.
Aroni u dɔ̃ɔ ɡuratia ye sua nɡe mɛ Mɔwisi u ɡerua. U da tɔn ben mi. Ma u deema kɛ̃si kɛ̃si bararu ta torua tɔn ben suunu sɔɔ. Ma u turare dɔ̃ɔ doke, u bu dɛɛrasiabun wororu koosi.
Ma u yɔ̃ra be ba ɡu ka be ba wasin baa sɔɔ. Ma bara te, ta yɔ̃ra.
Tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkura nnɛ ka nata ka wunɔbuwa ba ɡu yen dɔma te (14.700), be ba ɡu Koren torarun sɔ̃ baasi.
Yen biru Aroni u ɡɔsira u da Mɔwisin mi, Yinni Gusunɔn kuu ten kɔnnɔwɔ. Ma bara te, ta yɔ̃ra.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben bwese kɛra baayeren wiruɡii u ka dɛka tia na,
kpa a ben baawuren yĩsiru yore win dɛka sɔɔ, kpa a Aronin yĩsiru yore Lefin bwese kɛran dɛka sɔɔ. Domi bwese kɛra baayeren wiruɡii u ko n win dɛka mɔwa.
Yen biru kpa a dɛki yi yi nɛn kuu bekuruɡirɔ, mi na ra ka bɛɛ yinnɛ.
Wi na ɡɔsa, win dɛka ya koo kpara. Saa yera kon Isireliba marisia wɔki ni ba bɛɛ koosimɔ min sɔ̃.
Mɔwisi u Isireliba kpuro ye sɔ̃ɔwa. Ma bwese kɛra baayeren wiruɡii u dɛka tia wɛ̃. Ma yi kpuro yi kua dɛki wɔkura yiru. Ma Aronin dɛka ya wãa beɡiin suunu sɔɔ.
Mɔwisi u ka dɛki yi da Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kuu bekuruɡiru mi.
Bururu yam sãreru Mɔwisi u dua kuru mi, ma u deema Aronin dɛka ye ya sãa Lefiban dɛka, ya kpara ya wɛ̃su kua sere ya binu mara nu ye.
Ma Mɔwisi u dɛki yi ɡura Yinni Gusunɔn wuswaan di, u ka da Isireliba kpuron wuswaaɔ bu ka wa kpa ben baawure u win dɛka sua.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka Aronin dɛka wuro a yi woodan kpakoro ten wuswaaɔ, ya n ka sãa seeda Isireliban sɔ̃ be ba man seesi. Nɡe mɛya baǹ maa ka man wɔkimɔ n sere bu ɡo.
Ma Mɔwisi u kua kpuro nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Yera Isireliba ba na ba Mɔwisi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, sa ɡbimɔ sa dɔɔ.
Wi u ɡesi Yinni Gusunɔn kuu te susi, u ra ɡbiwa. Mɛya sa ko n ɡbimɔ sa n dɔɔ?
Yinni Gusunɔ u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ ka wunɛn bibun bweseru ka Lefiba kpurowa i ko i bɛɛn toranun are sɔbe ì n tora Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Adama wunɛ ka wunɛn bibun bweseru tɔnawa i ko bɛɛn toranun are sɔbe ni i kua yãku kobun sɔmburu sɔɔ.
Ì n da kuu bekuruɡii ten wuswaaɔ, mi woodan kpakoro te, ta wãa, a de wunɛn tundo bisibu Lefiba bu na bu ka bɛɛ somi, wunɛ ka wunɛn bibu.
Ba ko n da kowa ye a bu sɔ̃ɔwa kuu ten nɛnubu sɔɔ. Adama baǹ sãarun dendi yãnu ɡanu babamɔ, ǹ kun mɛ yãku yeruɡinu, kpa i ku ra ka ɡbin sɔ̃, wunɛ ka be.
Beya ba ko n da bɛɛ somi kpa ba n da kuu ten sɔmburu ko. Tɔn tuko ɡoo kun susimɔ mi.
Bɛɛn tii i ko n da sɔmburu kowa yãku yerɔ ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem mi. Nɡe mɛya nɛn mɔru kun maa ka seemɔ Isireliban sɔ̃.
Na bɛɛn tundo bisibu Lefiba ɡɔsa Isireliban suunu sɔɔn di. Ba sãawa nɛɡibu, adama na bɛɛ bu wɛ̃wa bu ka kuu ten sɔmburu ko.
Wunɛ ka maa wunɛn bibu, bɛɛɡia yãku kobu yãku yerɔ ka sere ye ya sãa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔma. Sɔmbu tera i ko i ko. Nɛna na bɛɛ tu wɛ̃ɛmɔ. Ta sãawa kɛ̃ɛ ɡeeru. Tɔn tuko ɡoo ù n man susi, kon nùn ɡowa.
Yinni Gusunɔ u Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, yãku ni Isireliba ba ka man naawammɛ kpuro sɔɔ, kon bɛɛ bɛɛn saria wɛ̃ wunɛ ka wunɛn bibu. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ.
Yãku ni ba koo man kua, bà n kpa, nìn sukum kaa n mɔ, ni wee, torarun yãkunu, ka yãku ni ba ra ka toraru sɔmɛ, ka ɡberun dĩanun yãkunu, ka kɛ̃nu. Bà n yãku ni sɔɔ nɛɡia wĩa, sukum mɛ mu tia wunɛ ka wunɛn biba i mɛ kpuro mɔ.
I ko i da i mu diwa yam dɛɛramɔ. Wunɛ ka wunɛn bii tɔn durɔ baawurewa i ko mu di. I ko mu ɡarisiwa dĩa dɛɛranu.
Wee ye ya ko n maa sãa bɛɛɡia. Yera kɛ̃ɛ ni ba ka man naawa ba sɔ̃ɔsi beri berika. Ya ko n sãawa wunɛ ka wunɛn bibuɡia. Be ba dɛɛre wunɛn yɛnuɔ kpuro, bera ba koo ye di.
Kaa maa dĩa ɡbiikii ni ba ka man naawan tii sua. Guma? Aa, alikamawa? Aa, tam kpama? Wunɛ ka wunɛn biba i ko n ye mɔ.
Dĩa ɡbiikii ni ba ka man ɡesi naawa kpuro, nu ko n sãawa wunɛ ka wunɛn bibuɡinu. Be ba dɛɛre wunɛn yɛnu sɔɔ, bera ba koo nu di.
Gãa ni ba maa yi nɛn sɔ̃ mam mam, nu ko n sãawa bɛɛɡinu.
Bii tɔn durɔ ɡbiikoo ka yaa saberun buu dɔɔ ɡbiikuu ɡe ba koo man wɛ̃, ye kpuro ya ko n sãawa wunɛ Aroniɡia. Adama kaa dewa ba n da bii tɔn durɔ ɡbiikoo yakie ka sere maa yaa ye ba ku ra ka yãkuru kon buu.
Kaa de bu ye yakiawa saa min di ya suru tia mɔ, ka sii ɡeesun ɡobi nɔɔbu nɡe mɛ ba ra yi yĩire sãa yerɔ. Gobi yin tian bunum mu sãawa ɡaramu wɔkuru.
Adama aǹ kɛtɛ buu dɔɔ ɡbiikuu yakiamɔ, ǹ kun mɛ yãa buu, ǹ kun mɛ boo buu. Sabe nini kpuro nu sãawa ni ba ra ka yãkuru ko. Kaa nu ɡowa a nin yɛm wisi yãku yerɔ kpa a nin ɡum dɔ̃ɔ doke kpa mɛn nuburu tu nɛ, Yinni Gusunɔ dore.
Yen yaa kpuro ya ko n sãawa bɛɛɡia nɡe mɛ siarabun yãkurun yaa taa nɔm ɡeuɡiru ka ten ɡuro ɡuroru nu sãa bɛɛɡinu.
Yãkunu kpuro ni Isireliba ba ka ɡesi na nɛn mi, ba sɔ̃ɔsi beri berika na bɛɛ nu wɛ̃ɛmɔ. Ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ wunɛ ka wunɛn bibun bweserun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aǹ tem wasi Isireliban suunu sɔɔ. Nɛna kaa n mɔ. Nɛna na sãa wunɛn arumani.
Ye Isireliba ba wa kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ, yen tia ye ba ra man wɛ̃, Lefibara kon ye wɛ̃ ben sɔmbu te ba mɔ̀ nɛn sãa yerɔn sɔ̃.
Isireli be ba tie, baǹ maa susimɔ nɛn sãa yerɔ bu sere taarɛ wa ye ya koo de bu ɡbi.
Lefibara ba koo sɔmburu ko nɛn sãa yerɔ, beya ba koo maa ben tiin toranu sɔbe ni ba koo ko mi. Baǹ ko ba n tem mɔ Isireliban suunu sɔɔ. Ya ko n sãawa wooda sere ka ben bibun bweserɔ.
Adama ye Isireliba ba wa kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ, yen tia ye ba ra man wɛ̃, yeya ya ko n sãa beɡia. Yen sɔ̃na na nɛɛ, baǹ tem ɡam wasi nɡe Isireli be ba tie.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Lefiba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, Isireliban ye ba wa kpuron wɔkuru baatere sɔɔ, yen tia tia ye ba ra man wɛ̃, Lefi be, bà n ye mwa ya kua beɡia, ben tii bu maa wɔkuru baatere sɔɔ tia wunɔ nɛn sɔ̃.
Nɡe mɛya ben tii ba koo maa ka ben kɛ̃nu na ni nu sãa nɡe ben ɡberun dĩanu, ǹ kun mɛ tam.
Nɡe mɛya ba ko n da maa ye ba wa Isireliban min di kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ tia wunɛ. Aroniwa ba ko n da ye wɛ̃.
Kɛ̃ɛ ni ba ɡesi wa kpuro ba ko n da Gusunɔɡia wunɛwa. Gea ba koo nùn wuna.
Bà n Gusunɔɡia wĩa, ye ya tie ya ko n sãawa beɡia, nɡe mɛ Isireli be ba tie ba ra ben alikama ǹ kun mɛ ben tam tii yiiye, bà n Gusunɔɡia wĩa.
Be ka ben yɛnuɡibu ba koo kpĩ bu dĩa ni di mi ba tura. Domi nu sãawa ben sɔmburun kɔsiaru.
Bà n ɡea wuna nɛn sɔ̃, ma ba ye ya tie di, baǹ Isireliban kɛ̃ɛ ni ba man wɛ̃ disi doke, baǹ maa toraru ɡaru mɔ mi sɔɔ, bu sere ɡbi.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka Aroni sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Isireliba sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bu ka naa nia swãa na ye ya kun bau mɔ, kpa ya kun alebu ɡaa mɔ, kpa ba kun ka ye sɔmburu koore.
Kpa bu ye yãku kowo Eleasaa nɔmu bɛria. U ko de bu ka ye dawa sansanin biruɔ kpa bu ye saka win wuswaaɔ.
Eleasaa wi, u koo naa yen yɛm dɛkawa ka win niki bia kpa u mu yɛ̃ka nɔn nɔɔba yiru nɛn kurun kɔnnɔ ɡia.
Kpa u de bu naa ɡira ye dɔ̃ɔ mɛni win nɔni biru ka yen ɡɔna ka yen yɛm ka yen bisu kpuro.
Saa ye sɔɔra u koo sɛdurun dãa ka dãa kiku ɡe ba mɔ̀ isɔpu doke dɔ̃ɔ wi sɔɔ, ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii kpa ye kpuro yu dɔ̃ɔ mwaara ka naa ye sannu.
Yen biru Eleasaa wi, u koo win yãnu teawa kpa win tii u wobure. Yen biru kpa u ɡɔsira u wura sansaniɔ. Adama ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u naa ye dɔ̃ɔ mɛni, u koo maa win yãnu teawa kpa u wobure. Win tii u ko n maa disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Wi u dɛɛre wiya u koo da u yen torom ɡura kpa u mu yi sansanin biruɔ mi disi kun wãa. Miya ba koo ka mu Isireliba dɛɛrasiabun nim kua. Nim mɛ, mu ko n sãawa nɡe yãkuru torarun sɔ̃.
Wi u torom mɛ ɡura, u koo win yãnu teawa. Ka mɛ, u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ. Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ Isireliban sɔ̃, ka sere maa sɔɔ be ba wãa ben suunu sɔɔn sɔ̃.
Wi u tɔn ɡoru baba u ko n disi mɔwa sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Dɛɛrasiabun nim mɛya ba koo nùn yɛ̃ka sɔ̃ɔ itase ka maa sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, kpa u sere dɛɛra. Adama ù kun tii dɛɛrasie sɔ̃ɔ itase ka maa sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse te, u ko n disi mɔwa.
Wi u tɔn ɡoru baba, ma uǹ tii dɛɛrasie, u nɛn kuru disi dokewa mi. Ba koo nùn yarawa Isireliban suunu sɔɔn di. Domi baǹ nùn dɛɛrasiabun nim mɛ yɛ̃ke. Yɛ̃ro u ɡina disi mɔwa mi.
Wooda ɡaa wee maa. Goo ù n ɡu win kurɔ, be ba wãa kuu te sɔɔ, u ka ɡu ka be ba dua mi, be kpuro ba disi duurawa mi, sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Weke te ta maa wãa kuru mi, ma taǹ wukiri, ten tii ta disi duurawa mi.
Wi u ɡoru baba yakasɔ wi ba ɡo ka takobi, ǹ kun mɛ wi u ɡɔɔ diro ɡu, ka maa wi u tɔnun kukunu ǹ kun mɛ sikiru baba, be kpuro ba disi duurawa mi sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Bu ka wi u disi duura dɛɛrasia, naa swãa yen torom mɛya ba koo doke ɡbɛ̃ɛru sɔɔ bu nim ɡem doke.
Wi u dɛɛre wiya u koo dãa kiku ɡe ba mɔ̀ isɔpu sua kpa u ɡe wasi nim mɛ sɔɔ u kuu te yɛ̃ka ka sere dendi yãa ni nu wãa mi ka tɔn be ba wãa mi. Nim mɛya ba koo maa ka tɔnu baawure yɛ̃ka wi u tɔn ɡoru ǹ kun mɛ tɔn kukunu ǹ kun mɛ, sikiru baba.
Ba koo nùn nim mɛ yɛ̃kawa sɔ̃ɔ itase ka sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse. Yen biru wi ba mu yɛ̃ka mi, u koo win yãnu teawa kpa u wobure. Saa yoka yen diya u dɛɛra.
Adama ɡoo ù n disi mɔ, ma baǹ nùn dɛɛrasiabun nim mɛ yɛ̃ke u ka dɛɛra, ba koo nùn yarawa Isireliban suunu sɔɔn di, yèn sɔ̃ u nɛn kuru disi doke.
Yeni ya ko n sãawa wooda sere ka baadommaɔ Isireliban sɔ̃. Wi u tɔnu dɛɛrasiabun nim mɛ yɛ̃ka, u koo maa win yãnu teawa. Wi u maa nim mɛ baba kpuro u ko n disi mɔwa sere ka yokaɔ.
Tɔnu wi u disi mɔ, ɡãa ni u baba kpuro nu disi duurawa mi. Wi u maa nu baba, yɛ̃ron tii u disi duurawa mi, sere ka yokaɔ.
Wɔ̃ɔn suru ɡbiikoo sɔɔra Isireliba kpuro ba tunuma ɡbaburɔ te ba sokumɔ Sini, ma ba sina Kadɛsiɔ. Miya Mariamu u ɡu, ma ba nùn sika.
Saa ye sɔɔra Isireliba ba nim bia ma ba Mɔwisi ka Aroni seesi.
Ma tɔn be, ba ka Mɔwisi wɔki ba nɛɛ, mban sɔ̃na aǹ dere Yinni Gusunɔ u yande sun ɡo sanam mɛ u bɛsɛɡibu ɡoomɔ.
Mban sɔ̃na a ka bɛsɛ Gusunɔn tɔmbu na ɡbaburu sɔɔ mini su ka ɡbi bɛsɛ ka bɛsɛn yaa sabenu.
Mban sɔ̃na a sun yarama Eɡibitin di ma a ka sun na yam kɔ̃sum mini, mi saǹ kpɛ̃ su dĩanu ɡanu duure. Dãa ye ba mɔ̀ fiɡie sari mini, resɛm maa sari, ɡerenadi maa sari. Mɛya nim kun mam wãa mɛ sa ko nɔ.
Ma Mɔwisi ka Aroni ba tɔn be deri ba da Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ. Ma ba yiira ba wuswaa tem ɡirari. Ma Yinni Gusunɔn yiiko ya sɔ̃ɔsira.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a wunɛn dɛka suo kpa wunɛ ka wunɛn mɔɔ Aroni i Isireliba mɛnna kpa i ka kpee te ɡari ko be kpuron wuswaaɔ. Ta koo nim yara i nɔ bɛɛ ka bɛɛn yaa sabenu.
Ma Mɔwisi u dɛka ye sua ye ya wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔn tii u nùn sɔ̃ɔwa.
Ma wi ka Aroni ba Isireliba kpuro soka ba da kpee ten mi. Yera Mɔwisi u nɛɛ, i swaa dakio i nɔ bɛɛ mɛm nɔɔ sariba. Kpee tenin min diya sa ko de nim mu yari?
Yera Mɔwisi u kpee te so ka win dɛka ye, nɔn yiru ma nim mu yara n kpã kpee ten min di. Ma tɔn be kpuro ka ben yaa sabenu ba nim mɛ nɔra.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yèn sɔ̃ i man naanɛ bira iǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ Isireliban wuswaaɔ, yen sɔ̃na naǹ derimɔ i ka bu du tem mɛ sɔɔ, mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua.
Gari yinin sɔ̃na ba ra nim mɛ soku Mɛriban nim. Yen tubusiana sannɔn nim. Domi miya Isireliba ba Yinni Gusunɔ wɔkisi ma u bu win dɛɛraru sɔ̃ɔsi.
Saa Kadɛsi min diya Mɔwisi u Edɔmun sunɔ ɡɔria bu nùn sɔ̃ nɡe mɛ be Isireliba ba wahala kua.
U nɛɛ, yellu, bɛsɛn baababa ba da Eɡibitiɔ. Miya bɛsɛn bwesera sina n ka tɛ. Ma Eɡibitiɡibu ba sun nɔni sɔ̃ɔwa bɛsɛ ka bɛsɛn baaba be.
Saa ye sɔɔra sa Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue sa nùn somiru kana. Ma u bɛsɛn nɔɔ nua u win ɡɔrado ɡɔrima u sun yara Eɡibitin di. Wee tɛ̃ sa wãa Kadɛsi mini wunɛn tem nɔɔ bura yerɔ.
Yen sɔ̃, sa nun kanamɔ a de su wunɛn tem bukiana. Saǹ kpeeyɔ ka bɛɛn ɡbea ɡia, saǹ bɛɛn resɛm ɡbaanu duɔ, saǹ maa bɛɛn dɔkɔban nim nɔrumɔ. Swaa baka sa ko mwa saǹ ɡɛramɔ ɡam sere su ka bɛɛn tem sara.
Adama Edɔmun sina boko wi, u nɛɛ, iǹ nɛn tem bukianamɔ. Ì n maa yina i na, kon ka bɛɛ tabu ko.
Ma Isireliba ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ko kpewa ka swaa baka. Bɛsɛ ka bɛsɛn yaa sabenu sà n wunɛn dɔkɔban nim nɔra sa ko yen ɡobi kɔsia. A ɡesi de su wunɛn tem bukiana su doona.
Ma Edɔmun sina boko wi, u nɛɛ, naǹ wurewa i nɛn tem bukiana. Yera Edɔmuban tabu kowobu ba seewa ba da ba ka Isireliba yinna.
Ma ba yina Isireliba bu ben tem mɛ bukiana bu doona. Saa ye sɔɔra Isireliba ba ɡɔsira, ba kpa ɡam ɡian di.
Isireliba kpuro, ba seewa Kadɛsi min di ba da Horin ɡuurɔ, Edɔmun tem nɔɔ bura yerɔ. Miya Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ka Aroni ɡari kua u nɛɛ,
<range>
wee Aroni u koo ɡbi. Uǹ duɔ tem mɛ sɔɔ mɛ kon Isireliba wɛ̃ yèn sɔ̃ iǹ nɛn wooda mɛm nɔɔwɛ ye na bɛɛ wɛ̃ Mɛribaɔ.
Wunɛ Mɔwisi, a Aroni ka win bii Eleasaa suo a ka bu da Horin ɡuu ten wɔllɔ.
Kpa a Aronin sãa yãnu pota a nu Eleasaa sebusia. Domi miya Aroni u koo ɡbi.
Ma Mɔwisi u kua ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Wi ka Aroni ka Eleasaa ba yɔɔwa ɡuu ten wɔllɔ Isireliba kpuron nɔni biru.
Ye ba tura mi, u Aronin sãa yãa ni pota u nu Eleasaa sebusia. Yen biru, Aroni u kpuna u ɡu ɡuu ten mi. Ma Mɔwisi ka Eleasaa ba sarama.
Ye Isireliba ba wa ma Aroni u ɡuwa, yera be kpuro ba win ɡɔɔ swĩ sɔ̃ɔ tɛna.
Aradin sunɔ Kananiɡii wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia u nua ma Isireliba ba wee ka Atarimun swaa. Yera u da u bu tabu wɔri, ma u ben ɡabu yoru mwɛɛra.
Yera Isireliba ba Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛ teni kua ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ, à n sun tɔn beni nɔmu bɛria, sa ko ben wusu kpeerasiawa mam mam.
Ma u Isireliban ɡari yi wura u bu Kanani be nɔmu bɛria. Ma ba Kanani be, ka ben wusu kpeerasia. Yera ba yam mi yĩsiru kã Hɔɔma. Yen tubusiana bansu.
Yeniban biru, Isireliba ba seewa Horin ɡuurun di ma ba kpa ka nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yarin swaaɔ kpa bu ka Edɔmun tem bɛwa. Adama ba tɛmanabu kpana swaaɔ.
Ma ba Yinni Gusunɔ ka Mɔwisi wɔkisim wɔri ba mɔ̀, mban sɔ̃na i sun yarama Eɡibitin di. Su ka ɡbi ɡbaburɔ? Domi dĩanu ka nim sari mini. Manna ye wee, ya sun tusa. Dĩa kamwa.
Yera Yinni Gusunɔ u bu wɛɛ dɛ̃ɛɡii sure ma ben dabira ɡu.
Yera be ba tie ba na ba Mɔwisi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee sa tora sa wunɛ ka Gusunɔ wɔkisi. Tɛ̃, a Gusunɔ kanɔ u sun wɛɛ yi ɡira yi tonda. Ma Mɔwisi u kanaru kua tɔn ben sɔ̃.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a waan weenasia koowo kpa a ye bwɛ̃ dɛkan wɔllɔ. Wi waa ya dɔma ma u waan weenasia ye mɛɛra, uǹ maa ɡbimɔ.
Ma Mɔwisi u waa sii ɡanduɡia ye kua u ye bwɛ̃ dɛkan wɔllɔ. Wi waa ya dɔma kpuro ma u waa sii ɡanduɡia ye mɛɛra, u ku ra maa ɡbi.
Yeniban biru, Isireliba ba swaa wɔri ma ba da ba ben sansani ɡira Obɔtuɔ.
Saa Obɔtun di, ba maa seewa ba da ba ben sansani ɡira Iye Abarimun ɡbaburɔ, Mɔabun deedeeru, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Saa min di, ba maa seewa ba da ba ben sansani ɡira Serɛdin wɔwaɔ.
Saa Serɛdin di, ba maa da ba ben sansani ɡira Aanɔɔn daarun ɡuru ɡiɔ, tèn nim mu kokumɔ Amɔreban tem di mu dɔɔ ɡbaburu ɡia. Domi Aanɔɔ ya sãawa Mɔabu ka Amɔreban tem nɔɔ bura yeru.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔn tabun tireru sɔɔ ba Fahɛbun ɡari mɔ̀ ye ya wãa Sufan temɔ ka yen daa tori ka Aanɔɔ
ka yen daa tori yi yi wãa Arin bera ma yi da yi ɡirari Mɔabun tem nɔɔ bura yerɔ.
Saa min di, ba da Beriɔ. Beri miya Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be mɛnnɔ kpa n bu nim wɛ̃.
Yera Isireliba ba womu ɡeni kua ba nɛɛ, nim, a yarima dɔkɔn di kpa su taki ko.
Sinamba ba dɔkɔ ye ɡba. Damɡiba ba ye ɡba ka ben sina dɛki. Yen biruwa Isireliba ba seewa ɡbabu ten min di ba da Matanaɔ.
Saa Matanan di, ba da Nahaliɛliɔ. Saa Nahaliɛlin di, ba da Bamɔtuɔ.
Saa Bamɔtun di, ba maa da wɔwa ɡaan mi, Mɔabun temɔ, ɡuu te ba mɔ̀ Pisiɡan wɔllɔ ɡbaburun deedeeru.
Isireliba ba Sihoni Amɔreban sina boko sɔmɔbu ɡɔria ba nɛɛ,
a de su wunɛn tem bukiana. Saǹ kpeeyɔ ka bɛɛn ɡbea ɡia, saǹ bɛɛn resɛm ɡbaanu duɔ, saǹ maa bɛɛn dɔkɔban nim nɔrumɔ. Swaa baka sa ko mwa, saǹ ɡam ɡɛramɔ sere su ka bɛɛn tem yari.
Adama Sihoni u yina Isireliba bu kpe saa win tem di. Yera u win tabu kowobu mɛnna ba da ba Isireliba wɔri Yahasiɔ ɡbaburɔ.
Ma Isireliba ba bu ɡo ɡo ba ben tem mwa saa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn di n ka da daa te ba mɔ̀ Yabɔkuɔ, sere n ka ɡirari Amɔniban tem nɔɔ bura yerɔ. N deema Amɔni be, ba ben tem nɔɔ bura yerɔ tem kɔ̃sobu yii.
Ma Isireliba ba Amɔreban wusu kpuro mwɛɛra ba sina mi ka Hɛsiboniɔ ka ɡen baru kpaanɔ.
Hɛsiboni ye, ya sãawa Sihonin tiin wuu. Sihoni wi, u raa ka Mɔabuba tabu kua ma u bu tabu di sere u Mɔabuban tem mwa u ka na sere daa te ba mɔ̀ Aanɔɔwɔ.
Yen sɔ̃na wom kowobu ba ra mɔndu ko bu nɛɛ, i na i Hɛsiboni bani. I na i Sihonin wuu bani i ɡu ɡbãraru toosi.
Domi dɔ̃ɔ u yara Hɛsibonin di. Dɔ̃ɔ yara ya yara Sihonin wuun di. Ma u wuu ɡe ba mɔ̀ Ari Mɔabu di ka bũu ni nu wãa Aanɔɔn ɡunɡunu wɔllɔ.
Mɔabu, a kam kuawa! Bɛɛ be i maa bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi sãamɔ, i kɔ̃ɔrawa! Domi u dera Amɔreban sina boko Sihoni u tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu yoru mwɛɛra.
Adama sa Amɔreba sɛ̃ɛnu twee. Ma Hɛsiboni ya wɔruka. Ma tem mɛ kpuro mu kam kua sere Diboniɔ n ka ɡirari Nɔfaɔ, ka Mɛdebaɔ. Sa ye kpuro kam koosiawa mam mam.
Nɡe mɛya Isireliba ba ka sina Amɔreban tem sɔɔ.
Ma Mɔwisi u ɡɔra bu da bu Yasɛɛn saria mɛɛri. Yen biru ba ye mwa ka yen baru kpaanu ma ba Amɔre be ba wãa mi ɡira.
Yen biru ba swaa kɔsa ba da Basani ɡia. Yera Oɡu Basanin sunɔ u seewa ka win tabu kowobu u bu tabu wɔrim da Edɛɛɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku win bɛrum ko, domi kon nun nùn nɔmu sɔndia, wi ka win tɔmbu ka ben tem kpuro, kpa a bu kua nɡe mɛ a Sihoni, Amɔreban sunɔ kua wi u wãa Hɛsiboniɔ.
Ma Isireliba ba bu ɡo, wi ka win bibu ka sere win tɔmbu. Baa tɔn turo, baǹ deri. Ma ba win tem mwa.
Yen biru, Isireliba ba da ba ben sansani ɡira Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, Yerikon deedeeru.
Balaki, Siporin bii u wa ye Isireliba ba Amɔreba kua.
Yera Mɔabuba ba nanda Isireliban dabirun sɔ̃.
Ma ba Madianiban ɡuro ɡurobu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tɔn dabi teni, ta koo sun wɔri tu di nɡe mɛ nɛɛ yi ra yakasu di. Saa ye sɔɔ, Balakiwa u sãa Mɔabuban sunɔ.
Yera u sɔmɔbu ɡɔra Balamu Beorin biin mi, Petoriɔ ye ya wãa Efaratin daarɔ win tɔmbun temɔ, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, bweseru ɡara yarima saa Eɡibitin di ma ta handunia kpuro pusi. Ta maa man turuku kooma.
Yen sɔ̃, na nun kanamɔ a na a man tɔn be bɔ̃rusia. Domi ba man dam kere. À n kua mɛ, sɔrɔkudo kon kpĩ n bu kamia n ɡira nɛn tem di. Domi na yɛ̃ ma wi a domaru kua u ra domaru wa. Wi a maa bɔ̃rusi, u ra bɔ̃ri wa.
Ma Mɔabuba ka Madianiban ɡuro ɡuro be, ba da Balamu sɔro win mi, ba kɛ̃nu nɛni. Ye ba tura mi, yera ba nùn Balakin ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Balamu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kpunɔ mini wɔ̃ku te, sisiru kpa n bɛɛ sɔ̃ ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa. Ma Mɔabun ɡuro ɡuro be, ba sina mi.
Yera Yinni Gusunɔ u Balamu bikia u nɛɛ, tɔn berà ba wãa wunɛn mi.
Balamu u Gusunɔ wisa u nɛɛ, Balaki Siporin bii, Mɔabuban sina bokowa u tɔn be ɡɔrima bu man sɔ̃ bu nɛɛ,
wee, bweseru ɡara yarima Eɡibitin di ma ta handunia pusi. Yen sɔ̃, n be na n tɔn be bɔ̃rusi. Sɔrɔkudo u koo kpĩ u tɔn be wɔri u kamia u ɡira win tem di.
Gusunɔ u Balamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku da. A ku tɔn be bɔ̃rusi domi na bu domaru kua.
Ma Balamu u seewa buru buru u Balakin sɔmɔ be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i wuro bɛɛn temɔ, domi Yinni Gusunɔ u yina n ka bɛɛ da.
Ma tɔn be, ba seewa ba ɡɔsira Balakin mi. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ma Balamu u yina u na.
Yera Balaki u maa wiruɡibu ɡabu soka u ɡɔra be ba ɡbiikobu dabiru ka bɛɛrɛ kere.
Ba seewa ba da Balamun mi. Ye ba tura mi, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, amɛniwa bɛsɛn sina boko Balaki, Siporin bii u ɡerua. U nɛɛ, u nun kanamɔwa a ku yina a na.
Domi u koo be nun bɛɛrɛ baka wɛ̃. U koo ko kpuro ye a nùn bikia. A ɡesi na a nùn tɔn be bɔ̃rusia.
Yera Balamu u tɔn be wisa u nɛɛ, baa Balaki ù n man win diru kã te ta wura ka sii ɡeesu yiba naǹ kpɛ̃ n ɡãanu ko. Domi naǹ kpɛ̃ n Yinni Gusunɔn ɡere yina.
Ka mɛ, i kpunɔ wɔ̃ku te, kpa n bɛɛ sɔ̃ ye u man sɔ̃ɔwa.
Ma Yinni Gusunɔ u Balamu kure wɔ̃ku te, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃ yèn sɔ̃ tɔn be, ba na bu nun soku, a seewo a ka bu da. Adama kaa kowa ye na nun sɔ̃ɔwa.
Balamu u seewa buru buru, u win kɛtɛku niu ɡaari bɔkua ma u ka Mɔabuban ɡuro ɡuro be da.
Ye Balamu u swaa wɔri u win kɛtɛku sɔni ma win sɔm kowobu yiru ba nùn swĩi, yera Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua ma u nùn win ɡɔrado ɡɔria u bunana swaaɔ.
Ye kɛtɛku ɡe, ɡa ɡɔrado wi wa u yɔ̃ swaa suunuɔ u win takobi womɛ, yera ɡa ɡɛra ɡa da yakasɔ. Ma Balamu u ɡu so, u ka ɡu swaa sure.
Ma ɡɔrado wi, u da u yɔ̃ra swaa kisa ɡaa sɔɔ, resɛm ɡbaanu yirun ɡanin baa sɔɔ.
Yera kɛtɛku ɡe, ɡa maa Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi wa ma ɡa da ɡa mani ɡani yin tiaɔ. Ma ɡa Balamun naasu ka ɡana ye baari. Ma u ɡu so kpam.
Yera ɡɔrado wi, u swɛnya u da wuswaaɔ, mi baǹ kpɛ̃ bu maa ɡɛra ɡam.
Yera kɛtɛku ɡe, ɡa maa ɡɔrado wi wa ma ɡa wɔruma. Saa yera Balamu u maa ɡu soberu wɔri ka mɔru.
Yera Yinni Gusunɔ u dera kɛtɛku ɡe, ɡa nɔɔ wukia ɡa ɡari ɡerua ɡa nɛɛ, Balamu, mba na nun kua a ka man so mɛ sere nɔn ita.
Ma u kɛtɛku ɡe wisa u nɛɛ, a man yaakoru mɔ̀wa. Nà n daa mam takobi nɛni, na n nun ɡo kɔ.
Ma kɛtɛku ɡe, ɡa nùn wisa ɡa nɛɛ, na sãawa wunɛn kɛtɛku, a ra man sɔni baadomma sere n ka ɡisɔ ɡirari. Nɡe mɛya na ra nun kue? Ma Balamu u wisa u nɛɛ, aawo, n ǹ mɛ.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Balamun nɔni wukia ma u Gusunɔn ɡɔrado wi wa u yɔ̃ swaa suunu sɔɔ u win takobi womɛ. Yera u yiira u wuswaa tem ɡirari.
Ma ɡɔrado wi, u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a ka wunɛn kɛtɛku so mɛ, sere nɔn ita. Na nawa n ka nun yɔ̃rasia. Domi karin swaa a swĩi mi.
Kɛtɛku ɡe, ɡa man wa ma ɡa ɡɛra sere nɔn ita. Gà kun daa ɡɛre mɛ, kon daa nun ɡowa kpa n ɡen tii deri.
Ma Balamu u ɡɔrado wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na tora. Naǹ yɛ̃ ma a wãa swaaɔ. Tɛ̃, nɛn sanum mɛ, mù kun ka nun naawɛ, kon ɡɔsira n wura nɛn yɛnuɔ.
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, aawo. A ka tɔn be doo. Adama ɡari yi kon nun sɔ̃, yiya kaa ɡere. Ma Balamu u ka Balakin tɔn be da.
Sanam mɛ Balaki u nua ma Balamu u wee, yera u nùn sennɔ da sere Mɔabuban wuuɔ ben tem nɔɔ bura yerɔ Aanɔɔn daarɔ.
Ma Balaki u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na aǹ nɛ sanam mɛ na ɡbia na nun sɔmɔbu ɡɔria. A tamaa naǹ kpɛ̃ n nun ɡãanu kɛ̃?
Ma Balamu u Balaki wisa u nɛɛ, ɡeema, wee, na na wunɛn mi tɛ̃, adama naǹ ɡɛɛ mɔ n nun sɔ̃. Yinni Gusunɔwa u koo man sɔ̃ ye kon nun sɔ̃.
Ma Balamu ka Balaki ba swaa wɔrima ba tunuma Kiriati Husɔtuɔ.
Yera Balaki u kɛtɛba ka yãanu ɡo u ka yãkuru kua.
Yen sisiru bururu, Balaki u Balamu sua ba yɔɔwa Bamɔtu Baaliɔ. Min diya ba Isireliban sukum waamɔ.
Ma Balamu u Balaki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u nùn yãku yenu nɔɔba yiru kuo. Yen biru, kpa u kɛtɛ nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru kasu.
Ma Balaki u kua ye Balamu u nùn sɔ̃ɔwa. Ma wi ka Balamu ba kɛtɛ yen tia ka yãa kinɛ teeru ɡo yãku yee nin baateren wɔllɔ.
Yera Balamu u Balaki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔ̃ro yãku dɔ̃ɔ mwaaruɡii nin bɔkuɔ kpa nɛ n dɛsira n da ɡam ɡum. Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo man kure mi, kpa u man sɔ̃ ye kon nun sɔ̃. Ma Balamu u da ɡunɡuru ɡarun wɔllɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn kure ma Balamu u ɡerua u nɛɛ, wee na yãku yenu nɔɔba yiru kua ma na kɛtɛ ka yãaru ɡo yãku yee nin baateren wɔllɔ.
Saa yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa ye u koo Balaki sɔ̃, ma u nɛɛ, u ɡɔsiro u wura Balakin mi.
Ma Balamu u wura u da u Balaki deema mi u win yãku ni mɔ̀ ka Mɔabuban wiruɡibu ɡabu.
Saa yera Balamu u ɡari ɡerua u nɛɛ, wee Balaki Mɔabun sunɔ u dera na na saa Aramun di. Wiya u dera na sarama saa sɔ̃ɔ yari yerun ɡuunun di. U nɛɛ, n be na n Yakɔbun bweseru bɔ̃rusi. N be na n ka be Isireliba mɔru ko.
Adama kon tɔnu bɔ̃rusi wi Gusunɔ kun bɔ̃rusi? Amɔna kon ka tɔnu mɔru ko wi Gusunɔ kun ka mɔru mɔ̀.
Na Isireliba waamɔ ɡuunu wɔllɔ ka ɡunɡunu wɔllɔ ba wãa nɛnɛm baǹ ka bweseru ɡaru weenɛ.
Goo kun kpɛ̃ u bu ɡari. Ba dabi nɡe yani sɛɛri mini. Wara u koo kpĩ u ben bɔnu nnɛn sube teeru ɡari. Na kanamɔwa n ɡbi nɡe Isireli be, be ba sãa ɡemɡibu. Na kĩwa nɛn wãarun wii ɡoberu ta n sãa nɡe beɡiru.
Yera Balaki u Balamu bikia u nɛɛ, mba a man kuammɛ mɛsum. Na nun sokusiawa a ka nɛn yibɛrɛba bɔ̃rusi. Adama wee domara a bu kuammɛ.
Ma Balamu u nùn wisa u nɛɛ, ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa, n ǹ yera kon ɡere?
Balaki u maa Balamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩima su da ɡam ɡia. Min di kaa ben sukum wa n ǹ be kpuro. Be a wa mi, kpa a bu bɔ̃rusi.
Ma u ka nùn da sansanin kɔ̃su yeru ɡarun mi, Pisiɡan ɡuuru wɔllɔ. Miya u maa yãku yenu nɔɔba yiru kua. Ma u naa kinɛru ka yãa kinɛru ɡo yãku yee nin baateren wɔllɔ.
Ma Balamu u Balaki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔ̃ro mi a yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀ mini, kpa n da n nɔ ye Yinni Gusunɔ u koo man sɔ̃.
Yera Yinni Gusunɔ u na u ka Balamu yinna. Ma u nùn sɔ̃ɔwa ye u koo Balaki sɔ̃. Ma u nɛɛ, u wuro Balaki win mi.
Ma u wura u da Balakin mi u deema u wãa win yãkunun bɔkuɔ, wi ka Mɔabuban wiruɡibu. Saa yera u Balamu bikia u nɛɛ, mba Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa.
Ma Balamu u nɛɛ, Balaki, a seewo a swaa daki. Wunɛ Siporin bii, a swaa tem kpĩiyɔ a nɔ.
Gusunɔ kun sãa nɡe tɔnu u sere weesu ko. Uǹ sãa nɡe tɔnu u sere kɔbia ye u raa ɡerua. Ye u ɡerua, yera u ra ko. Yèn himba u maa yi, ya ra koorewa.
Wee Gusunɔ u man wooda wɛ̃ n Isireliba domaru kua. Win tiiwa u bu tu kua kɔ. Yen sɔ̃, naǹ kpɛ̃ n tu yina.
Uǹ toraru ɡaru wa Isireliba sɔɔ. U sãawa Gusunɔ ben Yinni, u maa wãa ka be. U sãawa ben sina boko. U maa nuku dobu mɔ ben sɔ̃.
Wiya u bu yara Eɡibitin di. U bu dam wɛ̃ nɡe kɛtɛ ɡbeekiru.
Sɔroru taǹ kpɛ̃ tu Isireliba ɡãanu kua. Dobo dobo yaǹ kpɛ̃ yu bu nɔni wɔ̃ke. Saa yà n tura ba koo bu sɔ̃ bu nɛɛ, bu mɛɛrio ye Yinni Gusunɔ u kua.
Ba sãawa nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa ra yaa mwɛ ɡu tem kpa ɡu yen yɛm nɔ ɡu sere da ɡu kpuna.
Ma Balaki u Balamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à kun kĩ a bu bɔ̃rusi, a ku bu domaru kua.
Yera Balamu u nùn wisa u nɛɛ, naǹ daa nun sɔ̃ɔwa na nɛɛ, kon kowa ye Yinni Gusunɔ u ɡerua?
Balaki u maa Balamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a na su da ɡam ɡia. Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo wura a Isireliba bɔ̃rusi nɛn sɔ̃.
Ma Balaki u ka Balamu da Peorin ɡuuru wɔllɔ tèn min di ba ɡbaburu mɛɛra.
Balamu u Balaki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man yãku yenu nɔɔba yiru kuo, kpa a ka man naa kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru naawa,
ma Balaki u kua ye Balamu u nùn sɔ̃ɔwa mi. U naa kinɛru ka yãa kinɛru ɡo yãku yee nin baateren wɔllɔ.
Ye Balamu u wa ma Yinni Gusunɔ u yɔ̃rariwa u Isireliba domaru kua, yera uǹ maa bikiaru kue Yinni Gusunɔn mi nɡe mɛ u ra raa ko yellu. Adama u win wuswaa tĩiwa ɡbaburun bera ɡia.
Ye u nɔni seeya u wa Isireliba ba ben sansani ɡire bwese kɛra ka bwese kɛra, yera Gusunɔn Hunde nùn yɔɔwa.
Ma u ɡari ɡerubu wɔri u nɛɛ, nɛ, Balamu, Beorin bii, wee ye na ɡerumɔ. Na ra yam wa.
Na ra Gusunɔn nɔɔ nɔ. Wi, Dam kpuroɡii u ra de n kãsinu wa. Domi u ra man tii sɔ̃ɔsi nà n nùn sãamɔ.
Bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweseru, bɛɛn kunu nu wã.
Nu tɛrie nɡe wɔwa ma nu sãa nɡe ɡbaa te ta wãa daarun bɔkuɔ. Ma nu ɡire nɡe dãa ni ba mɔ̀ sɛduru ni Yinni Gusunɔ u duura daarun bɔkuɔ ka sere dãa kiki si ba mɔ̀ aloɛsi.
Ba nim mɔ mu yiba mu yarimɔ mu dãa ɡbaaru nim yɛ̃kamɔ. Isireliban sina boko u koo Aɡaɡi tabu di kpa win bandu tu dam ko.
Gusunɔwa u bu yara Eɡibitin di ka win dam bakam nɡe kɛtɛ ɡbeekiru. Wiya u ra de bu bwese tukunu kamia nɔni kpaki teeru kpa bu nu sɛ̃ɛnu twee bu nin kukunu kɔsuku bu ɡo.
Be wee ba kpunamɔ nɡe ɡbee sinansu. Wara u koo kpĩ u bu seeya. Bɛɛ, Isireliba, wi u bɛɛ domaru kua, u koo domaru wa. Wi u maa bɛɛ bɔ̃rusi, u koo bɔ̃ri wa.
Yera Balakin mɔru ya seewa sere u nɔma yɛ̃kana. Ma u nɛɛ, Balamu, na nun sokawa a ka nɛn yibɛrɛba bɔ̃rusi. Adama wee a bu domaru kua nɔn ita.
Yen sɔ̃, a doonɔ minin di tɛ̃, a wura wunɛn yɛnuɔ. Na raa nɛɛ, kon nun ɡãanu kɛ̃, adama Yinni Gusunɔ kun wure a ye wa.
Ma Balamu u Balaki wisa u nɛɛ, naǹ daa wunɛn ɡɔro be sɔ̃ɔwa na nɛɛ,
baa à n man wunɛn diru kã, te ta wura ka sii ɡeesu yiba naǹ kpɛ̃ n ɡea ǹ kun mɛ kɔ̃sa ɡere ma n kun mɔ ye Yinni Gusunɔn u man sɔ̃ɔwa?
Tɛ̃ wee na ɡɔsirɔ nɛn tɔmbun mi. Adama a na a nɔ yè Isireliba ba koo wunɛn tɔmbu kua sia.
Ma u maa nɛɛ, wee ye nɛ Balamu Beorin bii na ɡerumɔ, nɛ wi na ra yam wa.
Na ra Yinni Gusunɔn nɔɔ nɔ. Na maa wi, Wɔrukoon himba yɛ̃. Na ra wi Dam kpuroɡiin kãsinu wa, domi u ra man tii sɔ̃ɔsi nà n nùn sãamɔ.
Na wa ye ya sisi, adama n ǹ mɔ ɡisɔ. Na wa ye ya koo koora, adama n ǹ tɛ̃. Wee kpera ɡaa yara Yakɔbun bweserun di. Sina boko ɡoo u yara Isireliban suunu sɔɔn di, be, be ba sãa Yakɔbun bweseru. Ma u ka win sina dɛka Mɔabuba soomɔ baa saburosɔ. Ma ya be ba tii suen bweserun winu kɔsukumɔ.
U maa Edɔmu be ba sãa win yibɛrɛban tem mwa mɛ ba mɔ̀ Seiri. Ma Isireliba ba nasara sua.
Sina boko wi, u win yibɛrɛba taare. Ma u be ba raa tie ɡo u kpeerasia mam mam.
Ye Balamu u Amalɛkiba wa, yera u nɛɛ, Amalɛkibara ba dam bo dunia sɔɔ. Adama ba koo bu kam koosia sɔ̃ɔ teeru.
Ye Balamu u maa Keniba wa, yera u nɛɛ, bɛɛ Keniba, wee bɛɛn wãa yera naanɛ mɔ nɡe ɡunɔ sokuru te ta yii kpee baa sɔɔ.
Adama Asiriɡibu ba koo bɛɛ yoru mwɛɛri kpa bu bɛɛn wãa yenu kɔsuku.
Ma Balamu u maa nɛɛ, Gusunɔ ù n ɡoon ɡɔɔn saa yi, yɛ̃ro u koo kpĩ u n wãa?
Goo nimkusu su koo na saa Kitimun di kpa yibɛrɛba bu Asiriɡibu ka Ebɛɛn bweseru sekuru doke. Adama yibɛrɛ ben tii ba koo kam kowa.
Yeniban biru, Balamu u ɡɔsira u da win wuuɔ, ma Balaki u maa wura win yɛnuɔ.
Saa ye Isireliba ba wãa Sitimuɔ, yera ba ka Mɔabuban wɔndiaba sakararu torua.
Ma wɔndia be, ba dera Isireli be, ba ben bũu sãaru wɔri, ba ka bu di, ba ka bu nɔra. Ma ba ben bũnu yiira ba sãwa.
Ba tii bũu wi ba mɔ̀ Baali Peoriɡii wɛ̃. Ma Yinni Gusunɔ u ka bu mɔru kua.
U Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Isireliban wiruɡibu kpuro mɛnnɔ, kpa a de bu be ba taarɛ mɔ ɡo sɔ̃ɔ sɔɔ nɛn wuswaaɔ. Saa yera nɛn mɔru ya koo sure.
Ma Mɔwisi u Isireliban wiruɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ben baawure u mɛɛrio win tɔmbu sɔɔ be ba Mɔabuban bũu wi ba mɔ̀ Baali Peoriɡii sãamɔ, kpa u bu ɡo.
Saa yè sɔɔ Isireliba ba wuri mɔ̀ Yinni Gusunɔn kurun kɔnnɔwɔ, saa yera ben turo u ka kurɔ Madiani ɡoo na wiɡibun mi, Isireliba kpuron wuswaaɔ ka Mɔwisin wuswaaɔ.
Ye Finɛɛsi, Eleasaan bii, Aronin debubu u wa mɛ, yera u seewa tɔn ben suunu sɔɔn di u yaasa sua.
Ma u Isireli wi swĩi sere win kurɔ ma u bu yaasa sɔkura ben bɔsɔnɔ. Saa yera wahala ya yɔ̃ra Isireliba sɔɔ.
Yen dɔma te, tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nnɛwa (24.000) ba ɡu.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee yãku kowo Finɛɛsi, Eleasaan bii, Aronin debubu, u nɛn mɔru suresia ye u ka man sanna, Isireliban suunu sɔɔ. Yen sɔ̃na naǹ bu kpeerasie.
Yen sɔ̃, a nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee na ka nùn arukawani bɔkumɔ ye ya sãa bɔri yɛnduɡia.
Arukawani ye, ya koo de wi ka win bibun bweseru ba n sãa yãku kowobu sere ka baadommaɔ. Domi u nɛ, Gusunɔ win Yinni sanna. Ma ya dera Isireliba ba ben torarun suuru wa.
Isireli wi ba ɡo ka kurɔ Madiani wi sannu, win yĩsira Simiri, Salun bii. U sãawa Simɛɔn bwese kɛra tian wiruɡii.
Kurɔ Madiani win yĩsira maa Kosibi. Win tundon yĩsira Suri. U sãawa Madianiban bwese kɛra tian wiruɡii.
Yinni Gusunɔ u maa Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Madianiba wɔrio, kpa i bu ɡo.
Domi ba sãawa bɛɛn yibɛrɛba be ba bɛɛ torasia ben bũu Baali Peoriɡiin sɔ̃ ka Kosibi, ben wiruɡii turon bii wɔndian sɔ̃, wi ba ɡo sanam mɛ wahala ya seewa Peoriɔ.

Wahala yen biru, Yinni Gusunɔ u Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa, Aronin bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i Isireliban bii tɔn durɔbu ɡario be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba kere mɛ, be ba koo ɡesi kpĩ bu tabu da. I ko i bu ɡariwa bwese kɛra ka bwese kɛra.
Ma Mɔwisi ka Eleasaa ba ye Isireliba sɔ̃ɔwa Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru.
Ba nɛɛ, bu ɡario ben be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba kere mɛ, be ba koo kpĩ bu tabu ko nɡe mɛ Gusunɔ u raa bu yen wooda wɛ̃ sanam mɛ ba yarima Eɡibitin di.
Bèn min di Rubɛni, Yakɔbun bii ɡbiikoon bwese kɛri torua, bera Enɔku, wìn min di Ɛnɔkuban bwese kɛra yara, ka Paalu, wìn min di Paaluban bwese kɛra yara,
ka Hɛsironi, wìn min di Hɛsironiban bwese kɛra yara, ka Kaami wìn min di Kaamiban bwese kɛra yara.
Be ba sãa Rubɛnin bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka ita ka tɔmbu nata ka wunɔbu ka tɔmbu tɛna (43.730).
Eliabu, Paalun bii,
wiya u Nɛmuɛli mara, ka Datani, ka Abiramu. Datani wi, ka Abiramu ba sãawa win ɡerunasibu. Beya ba Mɔwisi ka Aroni seesi, ma ba ka Koren bibun bweseru yɔ̃ra sanam mɛ ba Yinni Gusunɔ seesi.
Ma tem mu nɔɔ baara mu bu mwɛ ka Koren tii sannu. Ma dɔ̃ɔ u ɡabu di. Ben ɡeera sãa tɔmbu ɡoobu, ka weeraakuru (250). Ma ya kua kirɔ be ba tien sɔ̃.
Adama Koren bibu baǹ dɔma te ɡu.
Bèn min di Simɛɔn bwese kɛri torua bera, Nɛmuɛli, wìn min di Nɛmuɛliban bwese kɛra yara, ka Yamini, wìn min di Yaminiban bwesera yara, ka Yakini, wìn min di Yakiniban bwesera yara,
ka Seraki, wìn min di Serakiban bwesera yara, ka Sɔɔlu, wìn min di Sɔɔluban bwesera yara.
Be ba sãa Simɛɔn bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka tɔmbu ɡoobu (22.200).
Bèn min di Gadin bwese kɛri torua, bera Sefoni, wìn min di Sefoniban bwese kɛra yara, ka Haɡi, wìn min di Haɡiban bwese kɛra yara, ka Suni, wìn min di Suniban bwesera yara,
ka Osini, wìn min di Osiniban bwesera yara, ka Eri, wìn min di Eriban bwesera yara.
Ka Arodi, wìn min di Arodiban bwesera yara, ka Areli, wìn min di Areliban bwesera yara.
Be ba sãa Gadin bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɛɛra wunɔbu (40.500).
Bèn min di Yudan bwese kɛri torua, bera Sela, wìn min di Selaban bwese kɛra yara, ka Perɛsi, wìn min di Perɛsiban bwesera yara, ka Seraki, wìn min di Serakiban bwesera yara. Bèn min di Perɛsin bwese kɛri torua, bera Hɛsironi wìn min di Hɛsironiban bwese kɛra yara, ka Hamulu wìn min di Hamuluban bwesera yara. Yudan bibu yiru Eri ka Onani ba ɡu Kananin temɔ.
<range>
<range>
Be ba sãa Yudan bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkura nɔɔbu ka tia ka nɛɛra wunɔbu (76.500).
Bèn min di Isakarin bwese kɛri torua, bera Tola, wìn min di Tolaban bwesera yara, ka Pufa, wìn min di Pufaban bwesera yara,
ka Yasubu, wìn min di Yasububan bwesera yara, ka Simuroni, wìn min di Simuroniban bwesera yara.
Be ba sãa Isakarin bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba wata ka nnɛ ka ɡooba wunɔbu (64.300).
Bèn min di Sabulonin bwese kɛri torua, bera Serɛdi, wìn min di Serɛdiban bwese kɛra yara, ka Heloni, wìn min di Heloniban bwesera yara, ka Yalɛɛli wìn min di Yalɛɛliban bwesera yara.
Be ba sãa Sabulonin bwese kɛri torua, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka nɛɛra wunɔbu (60.500).
Yosɛfun bweseru sɔɔra Manase ka Efaraimu ba wãa.
Manasen biiwa Makiri, wìn min di Makiriban bwese kɛra yara. Makiriwa u Galadi mara, wìn min di Galadiban bwese kɛra yara.
Bèn min di Galadin bwese kɛri torua, bera Yesɛɛ, wìn min di Yesɛɛban bwese kɛra yara, ka Helɛki wìn min di Helɛkiban bwese kɛra yara.
Ka Asiriɛli wìn min di Asiriɛliban bwesera yara, ka Sikɛmu wìn min di Sikɛmuban bwesera yara,
ka Semida wìn min di Semidaban bwesera yara, ka Hefɛɛ, wìn min di Hefɛɛban bwesera yara.
Selofadi Hefɛɛn bii, uǹ bii tɔn durɔbu mara ma n kun mɔ tɔn kurɔbu tɔna. Beya, Mala ka Nɔa, ka Hoɡula, ka Milika, ka Tirisa.
Be ba sãa Manasen bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka yiru ka tɔmbu nata ka wunɔbu (52.700).
Bèn min di Efaraimun bwese kɛri torua, bera Sutelaki, wìn min di Sutelakiban bwese kɛra yara, ka Bekɛɛ wìn min di Bekɛɛban bwesera yara, ka Takani wìn min di Takaniban bwesera yara.
Sutelakin biiwa Erani wìn min di Eraniban bwese kɛra yara.
Be ba sãa Efaraimun bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ka yiru ka tɔmbu nɛɛra wunɔbu (32.500). Be kpuro ba sãawa Yosɛfun bibu.
Bèn min di Bɛnyamɛɛn bwese kɛri torua, bera Bela, wìn min di Belaban bwesera yara, ka Asibɛli wìn min di Asibɛliban bwesera yara, ka Akiramu wìn min di Akiramuban bwesera yara,
ka Sufamu wìn min di Sufamuban bwesera yara, ka Hufamu wìn min di Hufamuban bwesera yara.
Belan biba Aadi ka Namani. Aadin min diya Aadiban bwese kɛra yara. Namanin min diya maa Namaniban bwese kɛra yara.
Be ba sãa Bɛnyamɛɛn bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔbu ka tɔmbu nata (45.600).
Bèn min di Danun bwese kɛra torua, bera Sukamu, wìn min di Sukamuban bwese kɛra yara.
Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka nnɛ ka tɔmbu nɛɛru (64.400).
Bèn min di maa Asɛɛn bwese kɛri torua, bera Yimina, wìn min di Yiminaban bwesera yara, ka Yisifi wìn min di Yisifiban bwesera yara, ka Beria wìn min di Beriaban bwesera yara.
Berian bweseru sɔɔra Hebɛɛ u wãa, wìn min di Hebɛɛban bwesera yara, ka Maakiɛli wìn min di Maakiɛliban bwesera yara.
Asɛɛ u bii tɔn kurɔ mɔ wi ba sokumɔ Seraki.
Be ba sãa Asɛɛn bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru ka ita ka tɔmbu nɛɛru (53.400).
Be ba Nɛfitalin bwese kɛri torua, bera Yasiɛli, wìn min di Yasiɛliban bwesera yara, ka Guni wìn min di Guniban bwesera yara.
Ka Yesɛɛ wìn min di Yesɛɛban bwesera yara, ka Silɛmu wìn min di Silɛmuban bwesera yara.
Be ba sãa Nɛfitalin bwese kɛri, bera mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nɔɔbu ka tɔmbu nɛɛru (45.400).
Isireli be ba ɡara mi, be kpuron ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nata ka tia ka tɔmbu nata ka wunɔbu ka tɛna (601.730).
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ.
A bwese kɛri yi tem mɛ bɔnu kuo nɡe mɛ yin ɡeera nɛ.
Bwese kɛra yèn tɔmba dabiru bo, a ye tem wɛ̃ɛyɔ mu n kpã. Bwese kɛra yèn tɔmba kun maa dabi kpa a ye tem wɛ̃ fiiko. A yen baayere tem wɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ yen tɔmba ɡeeru nɛ.
Adama kaa bu tem mɛ bɔnu kuawa ka tɛtɛ a bu wɛ̃ bwese kɛra ka bwese kɛra.
Ba koo tem mɛ bɔnu kowa ka tɛtɛ bu ka bwese kɛra baayere wɛ̃ nɡe mɛ yen tɔmba ɡeeru nɛ.
Lefin bweseru sɔɔ, be ba ɡara, bera Gɛɛsɔni wìn min di Gɛɛsɔniban bwese kɛra yara, ka Kehati wìn min di Kehatiban bwesera yara, ka Mɛrari wìn min di Mɛrariban bwesera yara.
Be ba sãa Lefin bwese kɛri, bera Libinan yɛnuɡibu, ka Heboronin yɛnuɡibu ka Makirin yɛnuɡibu, ka Musin yɛnuɡibu, ka Koren yɛnuɡibu, Kehatiwa u Amuramu mara.
Amuramun kurɔn yĩsira Yokebɛdi. U sãawa Lefin bii wi u mara Eɡibitiɔ. Bii be u Amuramu marua, bera Aroni, ka Mɔwisi, ka Mariamu ben sesu.
Bii be Aroni u mara, bera Nadabu, ka Abihu, ka Eleasaa, ka Itamaa.
Adama Nadabu ka Abihu ba ɡuwa sanam mɛ ba ka dɔ̃ɔ tuko dua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ bu ka yãkuru ko.
Tɔn durɔ be ba suru tia tia mɔ ba ɡara ka be ba mɛ kere, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda ita (23.000). Baǹ bu ɡara sanam mɛ ba Isireliba ɡarimɔ domi baǹ ka bu tem bɔnu mɔ̀.
Isireli be Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa ba ɡara Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru, bera mi.
Isireli be kpuro sɔɔ, ɡoo sari mi, wi Mɔwisi ka yãku kowo Aroni ba raa ɡara Sinain ɡbaburɔ,
ma n kun mɔ Kalɛbu, Yɛfunɛn bii ka Yosue, Nunin bii. Domi nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u raa bu sɔ̃ɔwa.
Selofadi, wi u sãa Hefɛɛ ka Galadi ka Makiri ka Manasen sikadobu Yosɛfun bweseru sɔɔ, u bii tɔn kurɔbu nɔɔbu mara. Bera Mala ka Nɔa ka Hoɡula ka Milika ka Tirisa
ma be, ba na Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaan mi, ka wiruɡibun mi ka sere Isireliba kpuron mi Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ ba nɛɛ,
bɛsɛn tundo u ɡuwa ɡbaburɔ. Uǹ wãa Koren bibun wuuru sɔɔ be ba Yinni Gusunɔ seesi. U ɡuwa win tii tiin toranun sɔ̃. Adama uǹ bii tɔn durɔ mɔ.
N weenɛ bu win bwese kɛra deri yèn sɔ̃ uǹ bii tɔn durɔ mɔ? I sun tem wɛ̃ɛyɔ bɛsɛn tundon maabu ka wɔnɔbun suunu sɔɔ.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ kana ben ɡari yin sɔ̃.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ.
Selofadin bii be, ba ɡem mɔ. A bu tem wɛ̃ɛyɔ mɛ ben tundo u ko n daa mɔ. Kaa bu mu wɛ̃wa ben tundon maabu ka wɔnɔbun suunu sɔɔ.
Yen biru, kpa a Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, ɡoo ù n ɡu ma uǹ bii tɔn durɔ mɔ, win bii tɔn kurɔwa u koo win arumani sua u tubi di.
Ù kun maa bii tɔn kurɔ mɔ, win maabu ka wɔnɔba ba koo win arumani sua bu tubi di.
Ù kun maa maabu ka wɔnɔbu mɔ, win tundon maabu ka wɔnɔba ba koo win arumani sua bu tubi di.
Win tundo ù kun maa maabu ka wɔnɔbu mɔ, win mɛro bisi wi u fɛ̃ɛ fɛ̃ɛ bo wiya u koo win arumani tubi di. Yeni ya ko n sãawa wooda Isireliba sɔɔ nɡe mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na ye Mɔwisi wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔɔwo Abarimun ɡuu tenin wii kpiirɔ, kpa a nɔni seeya a tem mɛ mɛɛri mɛ kon Isireliba wɛ̃.
Yen biru, kpa a kpuna a ɡbi nɡe mɛ wunɛn mɔɔ Aroni u ɡu.
Domi iǹ woodaba mɛm nɔɔwɛ Sinin ɡbaburɔ, sanam mɛ Isireliba ba man seesi. Iǹ maa man bɛɛrɛ wɛ̃ ben wuswaaɔ sanam mɛ ba nim kanamɔ. Yera n dera na Mɛriban nim mɛ soka Sannɔn nim Kadɛsiɔ, Sinin ɡbaburɔ.
Ma Mɔwisi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a taka koora kpuro hunde wɛ̃, a ɡoo ɡɔsio, a nùn ko wiruɡii wi u koo kpĩ u wunɛn tɔmbu kpara kpa ba kun ka sãa nɡe yãa ni nuǹ kparo mɔ.
<range>
Ma Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wisa u nɛɛ, Yosue Nunin bii wee, wì sɔɔ nɛn Hunde u yiba. A nùn suo kpa a nùn nɔma sɔndi.
Kaa ka nùn dawa yãku kowo Eleasaan wuswaaɔ, kpa a nùn ko wunɛn kɔsire Isireliba kpuron nɔni biru.
A nùn wunɛn yiikon bɔnu wɛ̃ɛyɔ kpa Isireliba kpuro bu nùn mɛm nɔɔwa.
Yãku kowo Eleasaawa u ko n da wa kpa Eleasaa u man kana win sɔ̃ ka woro te ba ra ko ka urimu. Win ɡariya Yosue ka Isireliba kpuro ba ko n da ka sɔmburu ko.
Ma Mɔwisi u kua ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U Yosue sua ma u ka nùn da yãku kowo Eleasaan wuswaaɔ Isireliba kpuron nɔni biru.
Ma u nùn nɔma sɔndi u nùn kua win kɔsire nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba wooda yeni wɛ̃ɛyɔ. A nɛɛ, bu ku duari saa ye na yi ba n da ka man kɛ̃nu naawɛ kpa bu man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ni nu koo man nuburu dore.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔ̃ɔ baatere, yãa kpɛmminu yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ kpa nu kun alebu ɡaa mɔ, niya ba koo ka man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua baadomma.
Ba koo ka teeru yãkuru kowa bururu, teeru maa yoki kpaa,
ka som kilo ita mɛ ba burina ka olifin ɡum ditiri tia ka bɔnu.
Tɔ̃ɔ baateren yãku te, ta ko n sãawa nɡe yãku nubu duroruɡii te ba nɛ, Yinni Gusunɔ kua Sinain ɡuurɔ.
Bururu ba ko n da ka tam nɛwa ditiri tia ka bɔnu nɛn sãa yerɔ bu ka yãkuru ko ka yãa te sannu.
Yoka, kpa bu maa man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka yãa tee te ta tie ka som ka tam nɡe mɛ ba raa kua bururu. Ta ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru te ta koo nɛ, Yinni Gusunɔ nuburu dore.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, yãanu yiru ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ ma nuǹ alebu ɡaa mɔ, niya i ko i ka nɛ, Yinni Gusunɔ yãkuru kua ka tam ka som kilo nɔɔba tia mɛ ba burina ka ɡum.
I ko i n da yãku te kowa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni i ra ko baasi.
Suru baawuren tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuawa ka naa kpɛmi yiru, ka yãa kinɛru, ka yãa kpɛmminu nɔɔba yiru, ni nu wɔ̃ɔ tia mɔ. Kpa sabe nin baatere ta kun alebu ɡaa mɔ.
I ko i ka ten baatere yãkuru kowa ka som mɛ ba burina ka ɡum.
Yãa kpɛmmii nin baatere maa ka som kilo ita mɛ ba burina ka ɡum. Yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii niya nu koo nɛ Yinni Gusunɔ nuburu dore.
Ì n ka kɛtɛ yãkuru mɔ̀, tam ditiri itawa i ko i ka ko. Ì n ka yãa kinɛru mɔ̀, tam ditiri yiruwa i ko i ka ko. Ì n maa ka yãa kpɛmbu mɔ̀, tam ditiri tia ka bɔnuwa i ko i ka ko. Yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni i ko i n da ko wɔ̃ɔn suru baawuren tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, niya mi.
Yen biru, i ko i maa nɛ, Yinni Gusunɔ torarun yãkuru kua ka tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka ten tam baasi.
Wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra i ko i Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di, nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Suru win sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra i ko i tɔ̃ɔ bakaru tore te i ko i di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Tɔ̃ɔ ni sɔɔ, pɛ̃ɛ ye baǹ seeyatia dokewa i ko i di.
Tɔ̃ɔ baka ten tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, i ko i bɛɛn sɔma deriwa, kpa i mɛnna i nɛ, Yinni Gusunɔ sã.
I ko i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuawa ka naa kpɛmi yiru, ka yãa kinɛru, ka yãa kpɛmminu nɔɔba yiru, ni nu wɔ̃ɔ tia mɔ, kpa sabe nin baatere ta kun alebu ɡaa mɔ.
I ko i ka yaa saberu baatere yãkuru kowa ka som sannu mɛ ba burina ka ɡum. Ì n yãkuru mɔ̀ ka naa, som kilo nɔɔba nnɛwa i ko i ka ko. Ì n ka yãa kinɛru mɔ̀ som kilo nɔɔba tia i ko i ka ko.
Ì n maa ka yãa kpɛmbu mɔ̀, som kilo itawa i ko i ka ko.
Yen biru, kpa i boo kinɛru ɡo i ka torarun yãkuru ko.
Yãku ni kpurowa i ko i n da ko tɔ̃ɔ baateren bururun yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te baasi.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuawa baadomma te ta koo man nuburu dore tɔ̃ɔ baateren bururun yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te baasi.
Yen sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, i ko i bɛɛn sɔma deriwa kpa i mɛnna i man sã.
Gɛ̃ɛbun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ, i ko i ka nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinu naawawa kpa i mɛnna i man sã. Iǹ dɔma te sɔmburu ɡaru mɔ̀.
I ko i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuawa ni nu nuburu do ka naa kpɛmi yiru, ka yãa kinɛru, ka yãa kpɛmminu nɔɔba yiru ni nu wɔ̃ɔ tia mɔ.
I ko i ka yaa saberu baatere yãkuru kowa ka som sannu mɛ ba burina ka ɡum. Ì n yãkuru mɔ̀ ka naa, som kilo nɔɔba nnɛwa i ko i ka ko. Ì n ka yãa kinɛru mɔ̀ som kilo nɔɔba tia i ko i ka ko.
Ì n maa ka yãa kpɛmbu mɔ̀ som kilo itawa i ko i ka ko.
Yen biru, kpa i boo ɡo i ka torarun yãkuru ko,
yãku ni kpurowa i ko i n da ko tɔ̃ɔ baateren bururun yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te baasi. Yaa sabe ni nuǹ alebu ɡaa mɔwa i ko i n da ka yãkuru ko, ka tam sannu.
Suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, i ku sɔmburu ɡaru ko. I ko i mɛnnawa i Yinni Gusunɔ takaru ko. I ko i tɔ̃ɔ te diwa i n kɔbi soomɔ.
I ko Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ni nu koo nùn nuburu dore, ka kɛtɛ kpɛma, ka yãa kinɛru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔ̃ɔ tia tiaɡinu nɔɔba yiru. Yaa sabe ni kpuro nu ko n sãawa ni nuǹ alebu ɡaa mɔ.
I ko i ka yaa sabe ten baatere yãkuru kowa ka som mɛ ba burina ka ɡum. Ì n yãkuru mɔ̀ ka kɛtɛ, som kilo nɔɔba nnɛwa i ko i ka ko. Ì n mɔ̀ ka yãa kinɛru, som kilo nɔɔba tia i ko i ka ko.
Ì n maa mɔ̀ ka yãa kinɛ kpɛmbu, som kilo itawa i ko i ka ko.
I ko i maa torarun yãkuru ko ka boo kinɛru.
Yãku niniwa i ko i n da ko suru baawuren tɔ̃ɔ ɡbiikiruɡinu ka tɔ̃ɔ baatereɡinu ka nin som ka tam baasi. I ko nu kowa nɡe mɛ ba nin wooda yi. Nu ko n sãawa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ni nu koo nɛ, Yinni Gusunɔ nuburu dore.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔ, i ku sɔmburu ɡaru ko. I ko i mɛnnawa i Yinni Gusunɔ sã kpa i nɔɔ bɔke.
I ko i Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuawa ni nu koo nùn nuburu dore, ka naa kpɛma, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔ̃ɔ tia tiaɡinu nɔɔba yiru. Yaa sabe ni kpuro nu ko n sãawa ni nuǹ alebu ɡaa mɔ.
Ì n yãkuru mɔ̀, i ko i nu kowa ka som mɛ ba burina ka ɡum. Ì n yãkuru mɔ̀ ka naa, som kilo nɔɔba nnɛwa i ko i ka ko. Ì n mɔ̀ ka yãa kinɛru som kilo nɔɔba tia i ko i ka ko.
Ì n maa mɔ̀ ka yãa kinɛ kpɛmbu, som kilo itawa i ko i ka ko.
Yãku ninin biru, i ko i yãkuru ko ka boo kinɛru bu ka bɛɛ bɛɛn durum wɔka, torarun yãkuru ka tɔ̃ɔ baatereɡiru ka nin som ka tam baasi.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, i bɛɛn sɔma derio ye i ra ko, kpa i mɛnna i nɛ, Yinni Gusunɔ sã kpa i man tɔ̃ɔ bakaru diiya sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Tɔ̃ɔ baka ten tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuawa ni nu koo man nuburu dore. I ko i nu kowa ka naa kpɛmi wɔkura ita ka yãa kinɛnu yiru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ ni nu wɔ̃ɔ tia tia mɔ. Yaa sabe ni kpuro nu ko n sãawa ni nuǹ alebu ɡaa mɔ.
I ko i ka yaa sabe nin baatere yãkuru kowa ka som mɛ ba burina ka ɡum. Ì n yãkuru mɔ̀ ka naa, som kilo nɔɔba nnɛwa i ko i ka ko. Ì n mɔ̀ ka yãa kinɛru, som kilo nɔɔba tia i ko i ka ko.
Ì n maa mɔ̀ ka yãa kinɛ kpɛmbu, som kilo itawa i ko i ka ko.
I ko i maa yãkuru ko ka boo kinɛru bu ka bɛɛ bɛɛn durum wɔka, tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te i ra ko ka som ka tam sannu baasi.
Tɔ̃ɔ baateren yãku ni baasi, i ko i maa yãkunu ko ka yaa sabe ni nuǹ alebu ɡaa mɔ ka maa som mɛ ba burina ka ɡum, nɡe mɛ i ra ko saa tɔ̃ɔ baka ten sɔ̃ɔ yirusen di n ka ɡirari ten sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse. Nɡe mɛniwa i ko i yãku ni koosina. Sɔ̃ɔ yiruse sɔɔ, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu wɔkura yiru ka yãa kinɛnu yiru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ wɔ̃ɔ tia tiaɡinu ka maa boo kinɛru. Sɔ̃ɔ itase sɔɔ, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu wɔkura tia ka yãa kinɛnu yiru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ, wɔ̃ɔ tia tiaɡinu ka maa boo kinɛru. Sɔ̃ɔ nnɛse sɔɔ, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu wɔkuru, ka yãa kinɛnu yiru ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ, wɔ̃ɔ tia tiaɡinu, ka boo kinɛru. Sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu nɔɔba nnɛ ka yãa kinɛnu yiru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ, wɔ̃ɔ tia tiaɡinu, ka boo kinɛru. Sɔ̃ɔ nɔɔba tiase, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu nɔɔba ita ka yãa kinɛnu yiru ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ, wɔ̃ɔ tia tiaɡinu, ka boo kinɛru. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, i ko i yãkuru kowa ka kɛtɛ kinɛ kpɛnnu nɔɔba yiru, ka yãa kinɛnu yiru, ka yãa kinɛ kpɛmminu wɔkura nnɛ, wɔ̃ɔ tia tiaɡinu, ka boo kinɛru.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Tɔ̃ɔ baka ten sɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ, i bɛɛn sɔma derio ye i ra ko, kpa i mɛnna i ka nɛ, Yinni Gusunɔ sã,
kpa i man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ni nu koo man nuburu dore, ka kɛtɛ kinɛru, ka yãa kinɛru ka yãa kinɛ kpɛmminu nɔɔba yiru wɔ̃ɔ tia tiaɡinu. Yaa sabe ni kpuro nu ko n sãawa ni nuǹ alebu ɡaa mɔ.
I ko i yãku nin baatere kowa ka som ka tam nɡe mɛ ba yen wooda yi.
Kpa i maa yãkuru ko ka boo kinɛru bu ka bɛɛ bɛɛn durum wɔka, tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka ten som ka tam baasi.
Yãku nini kpurowa i ko i nɛ, Yinni Gusunɔ kua tɔ̃ɔ baka te sɔɔ, ka sere maa yãku ni i ra ko baadomma. Niya yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ni i ra ko ka som ka tam, ka siarabun yãkunu, ka kɛ̃nu, ka sere maa ni i ra ko nɔɔ mwɛɛrun sɔ̃.
Yeniwa Mɔwisi u Isireliba kpuro sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn yiire.
Mɔwisi u Isireliban bwese kɛrin wiruɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee wooda ye Yinni Gusunɔ u wɛ̃.
U nɛɛ, ɡoo ù n nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo nùn kɛ̃ru wɛ̃, ǹ kun mɛ ù n bɔ̃rua u nɛɛ, u koo tii nɛnɛ ɡãanu ɡanun sɔ̃, uǹ win ɡari yi kɔbiamɔ. U koo win nɔɔ mwɛɛ te yibiawa.
Bii wɔndia ù n Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua, ǹ kun mɛ, ù n bɔ̃rua sanam mɛ u ɡina wãa win tundon nɔma sɔɔ,
ma tundo wi, uǹ nùn ye yinari sanam mɛ u yen ɡari nua, saa ye sɔɔ, wɔndia wi, u koo win nɔɔ mwɛɛ te yibiawa.
Adama win tundo ù n nùn ye yinari sanam mɛ u yen ɡari nua, saa ye sɔɔ, wɔndia wi, uǹ maa nɔɔ mwɛɛ te yibiamɔ. Yinni Gusunɔ u koo nùn yen suuru kua, domi win tundowa u nùn ye yinari.
Wɔndia ɡoo ù n nɔɔ mwɛɛru kua, ǹ kun mɛ ù n bɔ̃rua n deema uǹ bwisika saa ye u bɔ̃ri yi mɔ̀, yen biru ma u durɔ sua,
ma win durɔ kun nùn ye yinari sanam mɛ u yen ɡari nua, u koo win nɔɔ mwɛɛ te yibiawa.
Adama win durɔ ù n ye yina sanam mɛ u yen ɡari nua, uǹ maa nɔɔ mwɛɛ te yibiamɔ te u kua. Yinni Gusunɔ u koo maa nùn suuru kua.
Tɔn kurɔ wìn durɔ ɡu, ǹ kun mɛ wi ka durɔ ba yinana, ù n nɔɔ mwɛɛru kua, u koo tu yibiawa.
Kurɔ mɔro ɡoo ù n nɔɔ mwɛɛru kua, ǹ kun mɛ ù n bɔ̃rua,
ma win durɔ kun nùn ye yinari sanam mɛ u yen ɡari nua, kurɔ wi, u koo win nɔɔ mwɛɛ te yibiawa.
Adama win durɔ ù n nùn ye yinari sanam mɛ̀ sɔɔ u yen ɡari nua, kurɔ wi, uǹ maa nɔɔ mwɛɛ te yibiamɔ. Yinni Gusunɔ u koo nùn suuru kua domi win durɔwa u nùn ye yinari.
Kurɔ mɔro ù n nɔɔ mwɛɛru kua, ǹ kun mɛ ù n bɔ̃rua u nɛɛ, u koo tii nɛnɛ ɡãanu ɡanun sɔ̃, win durɔwa u koo de nɔɔ mwɛɛ te, tu koora, ǹ kun mɛ tu wɔruma.
Sanam mɛ durɔ wi, u ɡari yi nua, ù kun ye yinɛ, u yi wurawa. Kurɔ wi, u koo nɔɔ mwɛɛ te yibiawa.
Adama durɔ wi, ù n dera n tɛ u sere nùn ye yinari, durɔ wiya u koo yen taarɛ wa.
Wooda yeniwa Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ wɔndia ka win tundon sɔ̃, ka sere maa kurɔ mɔro ka win durɔn sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Madianiba mɔru kɔsia kɔ̃sa ye ba Isireliba kuan sɔ̃. Yen biruwa kon de a kpuna a ɡbi a wunɛn baababa deema.
Ma Mɔwisi u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡabu bu ben tabu yãnu sebuo bu da bu Madianiba wɔri kpa bu bu mɔru kɔsia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yen sɔ̃, bwese kɛra baayere yu tabu kowobu nɔrɔbu (1.000) ɡɔsio.
Ma Isireliban bwese kɛra baayere ya tɔmbu nɔrɔbu ɡɔsa. Ma ben ɡeera kua tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000).
Ma Mɔwisi u tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkura yiru ye tabu ɡɔra. Ba dawa ka Finɛɛsi, yãku kowo Eleasaan bii, u Yinni Gusunɔn kurun dendi yãnu nɛni ka kɔbi sannu.
Ma ba Madianiba tabu wɔri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa Mɔwisi sɔ̃ɔwa, ma ba ben tɔn durɔbu kpuro ɡo.
Ma ba ben sinambu nɔɔbu ye ɡo. Bera, Efi ka Rekɛmu ka Suri ka Huri ka Reba. Ba maa Balamu Beorin bii ɡo.
Adama ba ben kurɔbu ka bibu yoru mwɛɛra ma ba ben yaa sabenu ka ben arumaniba ɡura.
Ma ba ben wusu ka ben kpara yenu dɔ̃ɔ mɛni.
Ma ba ka ye kpuro doona ye ba ɡura, tɔmbu ka yaa sabenu.
Ma ba ka ye kpuro na Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa ka Isireliba kpuron mi sansaniɔ, Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru.
Yera Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa ka Isireliban wiruɡibu ba yara ben sansanin di ba bu sennɔ da.
Yera Mɔwisi u ka tabu sinambu mɔru kua, ka nɔrɔm nɔrɔm wiruɡibu, ka wunɔm wunɔm wiruɡibu, be ba taa bi da ba wee.
U nɛɛ, mban sɔ̃na i tɔn kurɔbu deri iǹ bu ɡo.
I yɛ̃ ma bera Balamu u bɔrie ma ba dera Isireliba ba Yinni Gusunɔ torari Peorin ɡari sɔɔ, ma Yinni Gusunɔ u bu kɛ̃si kɛ̃si bararu sure.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i ben bii tɔn durɔbu kpuro ɡoowo ka tɔn kurɔ be ba durɔ yɛ̃.
Adama i tii wɔndiaba yiiyo be baǹ durɔ yɛ̃.
Be ba maa tɔnu ɡo, ǹ kun mɛ ba ɡoru baba, ba koo yariwa sansanin di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, kpa bu tii dɛɛrasia be ka ben yobu, sɔ̃ɔ itase ka sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse.
I ko i bɛɛn yãnu dɛɛrasiawa ka ɡãanu kpuro ni ba kua ka yaa ɡɔna, ka boo sansu, ka sere maa ni ba kua ka dãa.
Ma yãku kowo Eleasaa u tabu kowo be ba tabu da mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee wooda ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃. U nɛɛ,
wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu ka pɛɛrum,
sii si ba koo ɡesi kpĩ bu dɔ̃ɔ doke kpuro, i ko i su dɔ̃ɔ dokewa kpa i su dɛɛrasia. Ye baǹ maa kpɛ̃ bu dɔ̃ɔ doke i ko i ye wasiwa dɛɛrasiabun nim sɔɔ.
I ko i bɛɛn yãnu teawa sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse kpa i dɛɛra. Yen biru i ko i kpĩ i wurama sansaniɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ ka yãku kowo Eleasaa ka Isireliban yɛnu yɛ̃robu, i arumani ye ɡario ye Isireliba ba mwaama mi, tɔmbu ka yaa sabenu.
I ko i ye bɔnu kowa suba yiru ya n kpãaru nɛ, be ba tabu daɡia ka be baǹ tabu deɡia.
Be ba tabu dan bɔnu sɔɔ, wee ye i ko i wuna nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Yera nɛɛra wunɔbu (500) baayeren wɔllɔ i tia wuna nɛn sɔ̃, tɔmbu sɔɔ ka kɛtɛba sɔɔ, ka kɛtɛkunu sɔɔ, ka yãanu ka bonu sɔɔ.
Kpa a ye yãku kowo Eleasaa wɛ̃.
Be baǹ maa tabu den bɔnu sɔɔ, weeraakuru baateren wɔllɔ, kaa tia tia wuna nɛn sɔ̃ tɔmbu sɔɔ ka kɛtɛba sɔɔ ka kɛtɛkunu sɔɔ ka yãanu sɔɔ ka bonu sɔɔ, ka sere yaa sabe ni nu tie sɔɔ, kpa a ye Lefiba wɛ̃ be ba sɔmburu mɔ̀ nɛn sãa yerɔ.
Ma Mɔwisi ka Eleasaa ba kua ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi yiire.
Arumani ye ba ɡura kpuro, yen ɡeeru wee. Yãanu ka bonun ɡeera sãa nɔrɔbun suba nata ka wata ka wɔkura nɔɔbu (675.000).
Kɛtɛban ɡeera sãa nɔrɔbun suba wata ka wɔkura yiru (72.000).
Kɛtɛkunun ɡeera sãa nɔrɔbun suba wata ka tia (61.000).
Wɔndiaban ɡeera maa sãa nɔrɔbun suba tɛna ka yiru, be baǹ durɔ yɛ̃ (32.000).
Be ba tabu dan bɔnu ya kua yãanu nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔba yiru ka nɛɛra wunɔbu (337.500).
Mi sɔɔ, ba nata ka wata ka wɔkura nɔɔbu wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃ (675).
Ben kɛtɛban ɡeera sãa nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba tia (36.000). Mi sɔɔ, ba wata ka wɔkura yiru wuna Yinni Gusunɔ sɔ̃.
Ben kɛtɛkunun ɡeera sãa nɔrɔbun suba tɛna ka nɛɛra wunɔbu (30.500). Mi sɔɔ, ba wata ka tia wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Tɔn be ba mwɛɛran ɡeera maa sãa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka tia (16.000). Mi sɔɔ, ba tɛna ka yiru wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Ma Mɔwisi u Gusunɔɡia kpuro yãku kowo Eleasaa wɛ̃ nɡe mɛ Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Bɔnu ye ba Isireli be ba tie wɛ̃ ya nɛwa ka be ba tabu daɡia. Ya sãawa nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔba yiru ka nɛɛra wunɔbu (337.500),
<range>
ka kɛtɛba nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba tia (36.000)
ka kɛtɛkunu nɔrɔbun suba tɛna ka nɛɛra wunɔbu (30.500),
ka tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka tia (16.000).
Bɔnu ye Mɔwisi u Isireli be wɛ̃ sɔɔ, ye u wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃, yera tia tia weeraakuru baateren wɔllɔ, tɔmbu sɔɔ, ka yaa sabenu sɔɔ. Ma u ye kpuro Lefiba wɛ̃ be ba sɔmburu mɔ̀ sãa yerɔ, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn wooda wɛ̃.
Tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm wiruɡibu ka wunɔm wunɔm wiruɡibu ba mɛnnama ba na Mɔwisin mi.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa tabu kowobu ɡara be sa kpare. Baa tɔn turo uǹ kare be sɔɔ.
Yen sɔ̃na sa ka Yinni Gusunɔ takarun kɛ̃nu naawa ni ba kua ka wura. Niya sumi ka taaminu ka swaa tonkunu ka yɔni. Kpa nu n sãa nɡe torarun yãkuru.
Ma Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa ba kɛ̃ɛ ni kpuro mwa ni ba kua ka wura mi.
Kɛ̃ɛ ni tabu kowobun wiruɡii be, ba Yinni Gusunɔ wɛ̃ mi, nin bunum mu koo ko nɡe kilo wunaa wata ka wɔkurun saka.
Adama be ba sãa tabu kowobu ba ben arumani ye ba ɡura tii yiiyawa kpuro.
Mɔwisi ka Eleasaa ba ka kɛ̃ɛ ni kpuro da ba yi Yinni Gusunɔn kurɔ, Yinni Gusunɔ u n ka win tɔmbu Isireliba yaaye.
Rubɛnin bwese kɛra ka Gadin bwese kɛran tɔmbu ba yaa sabenu mɔ nu dabi too. Ma ba wa ma Yasɛɛn tem ka Galadin tem mu ɡea sãa ben yaa sabenun sɔ̃.
Yera ba da ba Mɔwisi ka yãku kowo Eleasaa ka Isireliban wiruɡibu deema, ba nɛɛ,
wuu sini, Atarɔtu ka Diboni ka Yasɛɛ ka Nimura ka Hɛsiboni ka Eleale ka Sebamu ka Nɛbo ka sere Beoni,
si Yinni Gusunɔ u dera bɛsɛ Isireliba sa kamia, sin tem mu ɡea sãa yaa sabenun sɔ̃. Wee sa maa yaa sabenu mɔ nu dabi.
Yen sɔ̃, à n ka sun nɔnu ɡeu mɛɛran na, a de bu sun tem mɛ wɛ̃ bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu. A ku de su Yuudɛni tɔbura.
Ma Mɔwisi u bu wisa u nɛɛ, bɛɛn mɛro bisibu ba koo dawa ba n tabu mɔ̀ kpa bɛɛ i n sɔ̃ mini?
Iǹ yɛ̃ ma i ko i bu mwia kpanasiawa kpa ba kun kĩ bu da tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃ sɔɔ?
Nɡe mɛya bɛɛn baababa ba kua yellu sanam mɛ sa wãa Kadɛsi Baanɛaɔ, ye na bu ɡɔra ba da ba Kananin tem saria mɛɛra. Ye ba da ba tura sere Ɛsikolin wɔwaɔ ma ba tem mɛn saria mɛɛra.
Ye ba ɡɔsirama, ma ba beɡibu Isireliba mwia kpanasia bu ku ka da tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃ sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, Yinni Gusunɔ u mɔru bɛsira ma u bɔ̃rua u nɛɛ,
tɔn be ba yarima Eɡibitin di mi, be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba kere mɛ, ben ɡoo kun duɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua u Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu wɛ̃. Domi ba yina bu win ɡere mɛm nɔɔwa.
Kalɛbu, Yɛfunɛn bii, Kenasin bweseru sɔɔ, ka sere Yosue, Nunin bii, be tɔnawa ba koo du tem mɛ sɔɔ yèn sɔ̃ ba nùn mɛm nɔɔwa mam mam.
Yinni Gusunɔ u ka bɛɛn baababa mɔru kua ma u dera ba yaayaare kua ɡbaburɔ wɔ̃ɔ weeru sere be kpuro ba ka kpeera, be, be ba kua ye yaǹ nùn wɛ̃re.
Wee, tɛ̃ bɛɛ, i kĩ i bɛɛn baaba ben yira swĩi, kpa i de Yinni Gusunɔ u kpam mɔru bɛsira ka bɛɛ Isireliba.
Domi ì n ɡɛra win swaan di, u koo de bɛɛ kpuro i kpam tɛ ɡbaburɔ. Saa ye sɔɔ, kpa i de bɛɛɡibu bu kam ko.
Ma ba Mɔwisi wisa ba nɛɛ, aawo. Sa ko bɛsɛn yaa sabenu karaba kua kpa su maa wusu bani su ɡbãranu toosi bɛsɛn kurɔbu ka bibun sɔ̃.
Yen biru, sa ko tabu yãnu sua kpa sa n ɡbia su ka bɛsɛɡibu duusia ben temɔ, mɛ ba bu wɛ̃. Sa ye sɔɔ, sa ko bɛsɛn kurɔbu ka bibu deriwa ba n wãa wuu ɡbãranuɡii si sɔɔ, tem mɛn tɔmbun sɔ̃.
Saǹ wurɔ bɛsɛn yɛnusɔ ma n kun mɔ Isireli baawure u win tem mwa.
Sà n tem mɛni wa ɡuru ɡee sɔ̃ɔ yari yeru mi, saǹ maa tem ɡam kĩ Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ.
Ma Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i de i bɛɛn nɔɔ mwɛɛru yibia. I tabu yãnu suo kpa i da i tabu ko ka wɛrɔbu nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ yiire.
Bɛɛ kpuro, i Yuudɛni tɔburo nɡe mɛ Gusunɔ u kĩ kpa i n wãa mi sere u ka win yibɛrɛba ɡira win wuswaan di,
kpa u tem mɛ mwa. Saa ye sɔɔ, iǹ ko i n maa taarɛ ɡaa mɔ. I ko i kpĩ i wurama bɛɛn temɔ, kpa mu n sãa bɛɛɡim.
Adama ì kun kue mɛ, i Yinni Gusunɔ torariwa mi. Kpa i n yɛ̃ ma bɛɛya i ko i tora ten are sɔbe.
I doo i wusu bani bɛɛn kurɔbu ka bibun sɔ̃, kpa i maa karaba ko bɛɛn yaa sabenun sɔ̃. Yen biru kpa i na i bɛɛn nɔɔ mwɛɛru yibia.
Ma Gadiɡibu ka Rubɛni be, ba Mɔwisi wisa ba nɛɛ, Yinni, ye a ɡerua mi kpuro, sa wura.
Sa ko bɛsɛn kurɔbu ka bɛsɛn bibu ka bɛsɛn yaa sabenu deri Galadi mini.
Kpa bɛsɛ kpuro su Yuudɛni tɔbura sa n tabu yãnu nɛni su ka tabu ko Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ a ɡerua.
Yera Mɔwisi u yãku kowo Eleasaa ka Yosue Nunin bii, ka Isireliban bwese kɛra baayeren wiruɡii wooda wɛ̃ ben sɔ̃.
U nɛɛ, Gadin bwese kɛra ka Rubɛniɡia bà n tabu yãnu sua ma ba Yuudɛni tɔbura ka bɛɛ sannu bu ka tabu ko Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, ma ba bɛɛ somi i ka tem mɛ mwa, i bu Galadin tem wɛ̃ɛyɔ mu ko beɡim.
Adama bà kun kue mɛ, i ko i bu tem wɛ̃wa bɛɛn suunu sɔɔ Kananin temɔ.
Ma Gadiɡibu ka Rubɛni be, ba kpam nɛɛ, ye Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa kpuro, sa wura.
Sa ko tabu yãnu sua su Kananin tem wɔri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua kpa sa n bɛsɛn tem mɔ Yuudɛnin bera ɡee.
Ma Mɔwisi u Gadiɡii be ka Rubɛni be, ka Manase, Yosɛfun biin bwese kɛran bɔnu Amɔreba ka Basaniɡibun tem kpuro wɛ̃, mɛn wuu marosu ka mɛn baru kpaanu, mi Sihoni ka Oɡu ba raa bandu dii.
Wuu si Gadiɡiba ba bana, siya Diboni ka Atarɔtu ka Aroɛɛ,
ka Atarɔtu Sofani ka Yasɛɛ ka Yoɡbea,
ka Bɛti Nimura ka Bɛti Harani. Ma ba su ɡbãranu toosi. Ba maa ben yaa sabenu karaba kua.
Wuu si Rubɛniba maa bana, siya Hɛsiboni,
ka Eleale ka Kiriataimu ka Nɛbo ka Baali Mɛɔni ka Sibima. Ma ba si kpuro yĩsinu kɔsa.
Makiri Manasen biin sikadominu, beya ba Galadin tem wɔri ba Amɔreba ɡira tem mɛn di ma ba mu mwa.
Ma Mɔwisi u bu tem mɛ wɛ̃ ba sina mi.
Manasen bii wi ba maa mɔ̀ Yairi, win sikadomina nu da nu Amɔreban baru kpaanu wɔri nu mwa, ma nu nu soka Yairin wusu.
Yen biru Nɔbaki u Kenati wɔri u mwa, ka yen baru kpaanu ma u ye soka ka win tiin yĩsiru, Nɔbaki.
Sanam mɛ Mɔwisi ka Aroni ba Isireliba kparama wuuru ka wuuru Eɡibitin di Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u yoruo mi ba da da. Ye u yorua wee.
<range>
U nɛɛ, wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ yera ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di nɔn ɡbiikiru. Yen sisiru ma ba seewa ba yara Ramusɛsin di Eɡibitiɡibun nɔni biru ka toro sindu.
Saa ye sɔɔ, Eɡibitiɡibu ba ben bii ɡbiikobu sikumɔ be ba ɡu saa ye Yinni Gusunɔ u ka ben bũnu siri.
Ye Isireliba ba seewa Ramusɛsin di, ba dawa Sukɔtuɔ, ba ben sansani ɡira.
Sukɔtun di ba da Etamuɔ tem saaram ɡam bɔkuɔ, ba ben sansani ɡira.
Saa Etamun di, ba na Pihahirɔtuɔ ye ya wãa Baali Sefonin deedeeru ma ba ben sansani ɡira Miɡidolin wuswaaɔ.
Saa Pihahirɔtun di ba nim wɔ̃ku tɔbura ba da Etamun tem saaram bera ɡia. Ba sanum sowa sɔ̃ɔ ita ma ba da ba ben sansani ɡira Maraɔ.
Saa maran di ba tunuma Elimuɔ mi nim nɔnusu wɔkura yiru ka kpakpa bɛ̃ɛ wata ka wɔkura wãa ma ba ben sansani ɡira mi.
Saa Elimun di ba da ba ben sansani ɡira nim wɔ̃kun bɔkuɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari.
Saa min di, ma ba da bera mi ba mɔ̀ Sini, mi tem mu sãa saaram.
Saa min di ma ba da ba ben sansani ɡira Dofukaɔ.
Saa min di ma ba da Alusiɔ ba ben sansani ɡira mi.
Saa min di, ma ba da Refidimuɔ ba ben sansani ɡira mi. Miya Isireliba ba nim bia bu nɔ.
Saa min diya ba seewa ba da bera mi ba mɔ̀ Sinai mi tem mu sãa saaram ba ben sansani ɡira mi.
Saa min diya ba da Kiburɔti Hatafaɔ ba ben sansani ɡira mi.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Haserɔtuɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Ritimaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Rimɔɔ Pɛrɛsiɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Libinaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Risaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Kehelataɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira ɡuu te ba mɔ̀ Safɛɛɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Haradaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Makelɔtuɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Tahatiɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Tarakiɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Mitikaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Hasimɔnaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Mɔserɔtuɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Bɛnɛ Yakaniɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Hori Gidiɡadiɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Yotibataɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Aboronaɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Ɛsioni Gebɛɛɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Kadɛsiɔ bera mi ba mɔ̀ Siniɔ, mi tem mu sãa saaram.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira ɡuu te ba mɔ̀ Horiɔ Edɔmun tem nɔɔ bura yerɔ.
N deema n kua wɔ̃ɔ weeru saa min di ba yarima Eɡibitin di. Saa ye, yãku kowo Aronin wɔ̃ɔ wunaa teeru ka itawa mi. Ma u yɔɔwa ɡuu ten wɔllɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Miya u kpuna u ɡu wɔ̃ɔn suru nɔɔbusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ.
<range>
Ma Aradin sina boko wi u sãa Kananiɡii u ka wãa Kanani yen sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, u nua ma Isireliba ba tunuma.
Ye Isireliba ba seewa Hori min di, ma ba da Salumɔnaɔ, ba ben sansani ɡira.
Saa min diya da ba ben sansani ɡira Punɔɔwɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Obɔtuɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Iye Abarimuɔ Mɔabuban tem nɔɔ bura yerɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Diboni Gadiɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Alimɔɔ Dibilataimuɔ.
Saa min diya ba da ba ben sansani ɡira Abarimun ɡuunun bera ɡia, Nɛbon deedeeru.
Ye ba doona Abarimun ɡuunun di, ba nawa Mɔabuban wɔwaɔ Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru.
Ma ba ben sansani ɡira mi, saa Bɛti Yɛsimɔtin di, n ka ɡirari Abɛli Sitimuɔ.
Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru, u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, sanam mɛ ba koo Yuudɛni tɔbura bu du Kananin temɔ,
bu tem mɛn tɔmbu kpuro ɡiro ben wuswaan di kpa bu ben bwãarokunu kɔsuku ni ba dãka ka ni ba seka, ka sere maa ben yãku yenu.
Bu tem mɛ mɔɔ kpa bu sina mi, domi na bu mu wɛ̃wa mu n sãa beɡim,
kpa bu tem mɛ bɔnu ko ka tɛtɛ nɡe mɛ ben bwese kɛrin tɔmba ɡeeru nɛ. Bèn tɔmbu ba dabi, bu bu tem wɛ̃ɛyɔ mu n kpã. Be baǹ maa dabi kpa u bu wɛ̃ fiiko. Ba koo bwese kɛra baayere yen tem wɛ̃wa bera ye ba tɛtɛ di kpa mu n sãa beɡim.
Adama bà kun tem mɛn tɔmbu ɡire ben wuswaan di, be ba deri mi, ba ko n sãawa nɡe sãki yi yi ko n ben nɔni sɔkumɔ, ka yabiri yi yi ko n bu sɔkirimɔ bera ka bera. Ba ko n sãawa ben yibɛrɛba tem mɛ sɔɔ, mi ba koo sina mi.
Saa ye, beya kon kua ye na raa ɡɔ̃ru doke n yibɛrɛ be kua.
Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bà n dua Kananin temɔ, mɛ mu koo ko beɡim, mɛn nɔɔ bura yenu wee.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mu koo nɔɔ yɔ̃rawa bera mi ba mɔ̀ Siniɔ mi tem mu saaram sãa kpa ɡu maa da Mɔabun tem bɔkuɔ. Nɔɔ ɡe, ɡa koo torewa nim wɔ̃ku bɔruɡuun bɔkuɔ, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Min di, kpa ɡu fuka ɡu da Akarabimun ɡuunu ɡia sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ kpa ɡu bera mi ba mɔ̀ Sinin sukum sara sere ka Kadɛsi Baanɛaɔ, n ka da Hasaa Adariɔ sere ka Asimɔɔwɔ.
Saa Asimɔɔn di kpa ɡu maa da Eɡibitin daa tora ɡaan mi kpa ɡu da ɡu yɔ̃ra nim wɔ̃kuɔ ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ.
Sɔ̃ɔ kpee yeru ɡia mɛn nɔɔ ɡa koo yɔ̃rawa nim wɔ̃ku teu ɡen mi.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ba koo tem mɛn nɔɔ suawa saa nim wɔ̃ku ɡen min di n ka da Horin ɡuurɔ.
Min di, ba koo de ɡu kpewa ka Hamatiɔ n ka na Sedadiɔ.
Kpa ɡu doona min di ɡu da Siforoniɔ kpa ɡu da ɡu yɔ̃ra Hasaa Enaniɔ. Miya n ko n sãa bɛɛn tem nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa, mɛn nɔɔ bura yera koo torewa saa Hasaa Enanin di kpa tu da Sefamuɔ.
Saa Sefamun di kpa tu da Ribilan bera ɡia Ainin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia kpa tu Kinɛrɛtin daa burerun ɡooru bɛwa.
Saa min di, kpa tu da Yuudɛnin bera ɡia kpa tu da tu yɔ̃ra nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ. Mi n ko n sãa bɛɛn tem nɔɔ bura yeru miya mi.
Ye Mɔwisi u Isireliba ɡari yi sɔ̃ɔwa ma u maa nɛɛ, tem mɛya mi, mɛ Yinni Gusunɔ u himba kua u bɛɛ bwese kɛri nɔɔba nnɛ ka bɔnu wɛ̃ i bɔnu ko ka tɛtɛ.
Bwese kɛri yiru ka bɔnu yeni, Rubɛniɡiru ka Gadiɡiru ka Manaseɡirun bɔnu, ba ben tem mwa kɔ Yuudɛnin bera ɡee, Yerikon deedeeru, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
<range>
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
yãku kowo Eleasaa ka Yosue Nunin bii, beya ba koo tem mɛn bɔnu kobun wunanɔsu ko,
kpa a ben bwese kɛra baayeren di wiruɡii turo wuna u raa bu somi.
Be ba koo bu somi, beya Kalɛbu, Yɛfunɛn bii, Yudan bweseru sɔɔ.
Ka Samuɛli, Amihudun bii, Simɛɔn bweseru sɔɔ,
ka Ɛlidadi, Kisilonin bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ,
ka Buki, Yoɡilin bii, Danun bweseru sɔɔ,
ka Haniɛli, Efodun bii, Manasen bweseru sɔɔ ka Kemuɛli, Sifitanin bii, Efaraimun bweseru sɔɔ. N deema Manase ka Efaraimun bwesenu nu sãawa Yosɛfun bwese kɛri.
<range>
Ka Elisafani, Paanakin bii, Sabulonin bweseru sɔɔ,
ka Patiɛli, Asanin bii, Isakarin bweseru sɔɔ,
ka Ahihudu, Selɔmin bii, Asɛɛn bweseru sɔɔ,
ka Pedahɛli, Amihudun bii, Nɛfitalin bweseru sɔɔ.
Be Yinni Gusunɔ u ɡɔsa bu ka Isireliban bwese kɛri Kananin tem mɛ bɔnu kua, bera mi.
Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu wusu ɡɔsi ben tem sɔɔ bu Lefiba wɛ̃ mi ba ko n wãa ka sere maa kpara yenu.
Lefiba ba koo sinawa wuu marosu sɔɔ, kpa ba n tem mɔ mi ba ko n da ben yaa sabenu kpare.
Kpara yee ni i ko i bu wɛ̃ mi, nin yasum mu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbu (1.000) saa ɡbãrarun beri berikan di,
kpa nin dɛ̃ɛbu bu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yiru (2.000) sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, ka sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ka maa nɔm ɡeu ɡia, kpa wuu ɡa n wãa suunu sɔɔ. Nɡe mɛya ben kpara yee ni, nu ko n sãa wuu baaɡere sɔɔ.
Ba koo bu wusu nɔɔba tia wɛ̃ mi wi u tɔnu ɡo u ko n da kpikiru de, ka maa wusu ɡasu weeru ka yiru.
Wuu si kpuro su ko n sãawa weeru ka nɔɔba ita, ka sin kpara yenu.
Isireliban bwese kɛra baayere ya koo Lefiba wusu wɛ̃wa nɡe mɛ yen tem mu kpãaru nɛ. Be ba dabi ba koo wɛ̃wa n dabi. Be baǹ maa dabi, kpa bu wɛ̃ fiiko.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, bà n Yuudɛni tɔbura ba dua Kananin temɔ,
bu wusu ɡasu ɡɔsio mi wi u kun kĩ u ka tɔnu ɡo u ko n da kpikiru de,
sere bu ka nùn da bu siri tɔmbun wuswaaɔ. Nɡe mɛya u koo ka yari wi u kĩ u nùn mɔru kɔsian nɔman di.
Wuu sìn mi ba ko n da kpikiru de, su ko n sãawa nɔɔba tia,
ita ya n wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, ita ye ya maa tie ya n wãa Kananin temɔ.
Isireli ɡoo, ǹ kun mɛ sɔɔ wi u wãa Isireliban suunu sɔɔ, ù kun kĩ u ka tɔnu ɡo, u koo kpĩ u kpikiru da wuu sin ɡaɡun mi.
Goo ù n tɔnu so u ɡo ka ɡãa ni ba kua ka sisu, ǹ kun mɛ ka kperu, ǹ kun mɛ ka bokuru, u sãawa tɔn ɡowo. Wi u ɡo min tɔnu u koo maa nùn mɔru kɔsie u ɡowa.
<range>
<range>
<range>
Goo ù n win winsim tusa u bɔria, ǹ kun mɛ u nùn ɡãanu kara,
ǹ kun mɛ u nùn so ka nɔma u ɡo, ba koo yɛ̃ron tii ɡowa, domi u sãawa tɔn ɡowo. Wi u ɡo min tɔnu u koo maa nùn mɔru kɔsie u ɡowa.
Goo ù kun maa kĩ u ka win winsim bɔria, ǹ kun mɛ u nùn kara ka ɡãanu ǹ kun mɛ, u ka nùn kperu so u ɡo,
<range>
tɔmbu ba koo ye ya koora min saria mɛɛriwa bu ka yɛ̃ro siri wi u tɔnu ɡo mi.
Kpa bu nùn wiru dwe bu de u wura wuu ɡèn mi u raa kpikiru da, kpa u sina mi sere yãku kowo tɔnwero u ka ɡbi wi ba ɡum tãre wirɔ.
Wi u tɔnu ɡo mi, ù n yara wuu ɡen min di, ɡèn mi u kpikiru da mi,
ma wi u kĩ u nùn mɔru kɔsia u nùn ɡo, yɛ̃ro kun taarɛ ɡaa mɔ.
Domi wi u tɔnu ɡo mi, n weenɛ u sinawa wuu mi u raa kpikiru da sere yãku kowo tɔnwero u ka ɡbi. Yen biru u koo kpĩ u wura win temɔ.
Wooda beniwa ba ko n da swĩi, be ka ben bibun bweseru yam kpuro mi ba wãa.
Goo ù n tɔnu ɡo, tɔn dabira ba koo yen seeda di bu sere yɛ̃ro ɡo. Tɔn turon seeda dibu kun tura bu ka tɔnu taarɛ wɛ̃ bu ɡo.
Bu ku nɔm biran kɛ̃ru mwa bu ka tɔn ɡowo deri. N weenɛ u ɡbiwa kam kam.
Baǹ maa nɔm biran kɛ̃ru mwaamɔ bu ka de u da wuu ɡèn mi ba ra kpikiru de, kpa u wura win temɔ yãku kowo tɔnwero ù n ɡu.
Bu ku raa tɔnu ɡo, domi yera ya koo ben tem disi doke. N ǹ maa koorɔ bu mɛ dɛɛrasia ma n kun mɔ ba yɛ̃ro ɡo, wi u tɔnu ɡo mi.
Bu ku raa tem mɛ disi doke mɛ̀ sɔɔ ba ko n wãa, domi nɛ Yinni Gusunɔ, ko na n wãa ka be, nɛ wi na ra n wãa be Isireliban suunu sɔɔ.
Manasen bweseru ta sãawa Yosɛfun bwese kɛra. Bwese te sɔɔ, Galadi u sãa Makirin bii, Manasen debubu. Galadi win bweserun wiruɡiba ba da ba Mɔwisi ka Isireliban yɛnu yɛ̃robu deema,
ba nɛɛ, Mɔwisi, wee sanam mɛ Yinni Gusunɔ u nun yiire a Isireliba tem bɔnu kua ka tɛtɛ, u nun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bɛsɛn mɔɔ Selofadin tem win bii wɔndiaba wɛ̃.
Tɛ̃, bii wɔndia be, bà n durɔbu sua Isireliban bwese kɛri yi yi tien ɡaa sɔɔ, ba koo ben tem mɛ ba tubi di suawa bu bwese kɛra yèn mi ba wura sosia. Aǹ wa ma bɛsɛn tem mu koo kaara mɛ ba sun wɛ̃ ka tɛtɛ?
Isireliban yakiabun tɔ̃ru tà n tunuma, ba koo ben bɔnu wunawa bɛsɛn min di bu ye bwese kɛra yèn mi ba wura sosia.
Ma Mɔwisi u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yosɛfun bweserun tɔn be, ba ɡem mɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Selofadin bii wɔndiaban sɔ̃. U nɛɛ, ba koo kpĩ bu durɔ sua wi ba kĩ, adama ya n ɡesi sãa ben tundon bwese kɛra sɔɔ.
Isireliban bwese kɛra ɡaan tem muǹ duɔ bwese kɛra ɡaan tem sɔɔ. Isirelin bwese kɛra baayere, ya koo yen tem nɛnɛwa mɛ ya tubi di.
Tɔn kurɔ baawure wi u tem wa u tubi di Isireliban bwese kɛra ɡaa sɔɔ, u koo durɔ suawa win bwese kɛra ye sɔɔ, u wa u ka win tundon tem mɛ u tubi di nɛnɛ.
Bwese kɛra ɡaan tem kun duɔ bwese kɛra ɡaan temɔ. Adama Isireliban bwese kɛra baayere ya koo yen tem nɛnɛwa kem kem mɛ ya tubi di.
Ma Selofadin bii wɔndia be, Mala ka Tirisa ka Hoɡula ka Milika ka Nɔa ba Yinni Gusunɔn wooda ye wura ye u Mɔwisi wɛ̃ mi. Ma ba ben tundon maabu ka wɔnɔbun bibu sua durɔbu.
<range>
Ba durɔbu suawa Yosɛfun bwese kɛra sɔɔ, Manasen bibun bweserɔ, ma tem mɛ ba tubi di muǹ mɛnanɛ ka ben tundobun tem.
Wooda ka yiire bi Yinni Gusunɔ u Isireliba wɛ̃ Mɔwisin min di, Mɔabun wɔwaɔ, Yuudɛnin bɔkuɔ, Yerikon deedeeru, biya mi.
Wee ɡari yi Mɔwisi u Isireliba sɔ̃ɔwa sanam mɛ ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia wɔwa ɡaa sɔɔ, mi tem saara wãa, Sufun deedeeru, wuu sinin suunu sɔɔ, Parani ka Tofɛli ka Labani ka Haserɔtu ka Disahabu.
À n kpa ka Seirin ɡuurun swaa, saa Horɛbun ɡuurun di, a ka turi Kadɛsi Baanɛaɔ, kaa sĩwa sɔ̃ɔ wɔkura tia.
Wɔ̃ɔ weeruse sɔɔ, mìn di Isireliba ba yarima Eɡibitin di, yen suru wɔkura tiasen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Mɔwisi u Isireliba sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u bu sɔ̃.
Ya koorawa sanam mɛ Mɔwisi u Sihoni, Amɔreban sina boko wi u wãa Hɛsiboniɔ kamia u kpa ma u da u Oɡu, Basanin sina boko wi u wãa Edɛɛ ka Atarɔtuɔ kamia.
Mɔabuban temɔ, Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, miya Mɔwisi u Isireliba Yinni Gusunɔn woodaba sɔ̃ɔsibu torua.
Mɔwisi u nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka sun ɡari kua Horɛbun ɡuurɔ u nɛɛ, sa sina sa tɛ ɡuu ten ɡãarɔ.
Ǹ n mɛn na, su seewo su swaa wɔri su da ɡuunun bera ɡia mi Amɔreba ba wãa ka Kananin temɔ Yuudɛnin tem tɛɛraɔ ka ɡuunu ɡia ka wɔwaɔ ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ka nim wɔ̃kun ɡoorɔ ka Libaniɔ sere n ka da Efaratin daarɔ,
kpa su tem mɛ mɛɛri domi u sun mu nɔmu sɔndiawa. U nɛɛ, su doo su mu mwa domi u nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u mu bɛsɛn baababa Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu wɛ̃, be ka ben bibun bweseru.
Saa yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u nɛɛ, su doo su tem mɛ mwa, nɛ Mɔwisi na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ sɔbe nɛ turo.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u dera i marura ma i dabia nɡe wɔllun kperi.
Na kanamɔ Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u de i dabia i sosi kpa u bɛɛ domaru kua nɡe mɛ u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua.
Adama i n yɛ̃ ma na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ sɔbe nɛ turo.
Ǹ n mɛn na, i tɔmbu ɡɔsio bɛɛn bwese kɛra baayere sɔɔ be ba yɛ̃ru ka bwisi mɔ, ma ba bɛɛrɛ mɔ tɔmbu sɔɔ, kpa n bu ko bɛɛn wiruɡibu.
Ma i man wisa i nɛɛ, ye na ɡerua mi, ya wã.
Ma i ka tɔn be na bɛɛn bwese kɛra baayeren di ma na bu sua na bu kua bɛɛn wiruɡibu, ɡabu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) wiruɡibu, ɡabu wunɔm wunɔm wiruɡibu, ɡabu weeraakuukuubun wiruɡibu, ɡabu maa wɔku wɔkubun wiruɡibu, ma na ɡabu sɔma wɛ̃ bu ka wiruɡii be kpara bɛɛn bwese kɛra baayere sɔɔ.
Ma na wiruɡii be wooda wɛ̃ na nɛɛ, ben mɛro bisibu bà n ɡari mɔ ben tii tiinɛ sɔɔ, ǹ kun mɛ, ka tɔn tuko, bu bu swaa dakio kpa bu bu siria dee dee.
Bu ku tɔmbun bɛɛrɛ mɛɛri bà n sirimɔ. Bu bu swaa dakio, bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ ka damɡii. Bu ku ben ɡoo nasia domi ba koo siriwa ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Bà n ka ɡari ɡɛɛ yinna yi yi bu sɛ̃siemɔ, bu ka yi na nɛn mi bu man sɔ̃ kpa n yi wɛ̃ɛri.
Nɡe mɛya na bɛɛ sɔ̃ɔsi saa ye sɔɔ, ye i ko i ko kpuro.
Yen biru, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun nɔɔ kã ma sa seewa Horɛbun ɡuurun di sa ɡbabu baka nanumɡii te kpuro bukiana te i yɛ̃ mi, ma sa kpa ka ɡuunun swaaɔ mi Amɔreba ba wãa nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yiire. Ma sa tura Kadɛsi Baanɛaɔ.
Miya na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, wee i tunuma Amɔreban ɡuurɔ te Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo sun wɛ̃.
I mɛɛrio wee, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ tem mɛ nɔmu bɛria. I seewo kpa i mu mwa nɡe mɛ wi, bɛsɛn baababan Yinni u bɛɛ sɔ̃ɔwa. I ku bɛrum ko. I de i n wɔruɡɔru mɔ.
Ma bɛɛ kpuro i na i man deema i nɛɛ, su tɔmbu ɡɔri bu da bu tem mɛn saria mɛɛri kpa bu wurama bu sun sɔ̃ swaa ye sa ko kpe, ka wuu sìn mi sa ko ɡbi su turi.
Bɛɛn ɡari yi, yi man wɛ̃re, ma na tɔmbu wɔkura yiru ɡɔsa bɛɛn bwese kɛra baayere sɔɔ tia tia.
Ma ba doona ba ɡuunun bera ɡian swaa mwa ma ba tura sere Ɛsikolin wɔwaɔ. Mi kpurowa ba bɔsu ba mɛɛra.
Ma ba tem mɛn dãa binu sɔrima ba ka sun naawa. Ma ba nɛɛ, tem mɛ, mu ɡia sãa mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun wɛ̃ɛmɔ.
Adama i ǹ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin ɡere mɛm nɔɔwɛ, domi i yina i da.
I nùn seesiwa bɛɛn kuu bekuruɡinu sɔɔ i nɛɛ, yèn sɔ̃ u sun tusa, yen sɔ̃na u sun yarama Eɡibitin di u ka sun Amɔreba nɔmu sɔndia, bu sun kpeerasia.
I nɛɛ, mban sɔ̃na i ko i da i bu wɔri. Bɛɛɡibu ba dera i mwia kpana domi ba nɛɛ, tɔn be, ba sun dam kere, ba sun ɡunum kere, ba maa ben wusu ɡbãranu toosiwa n ka wɔllu ɡirari. Yen biru, ba mam Anakin bibun bweseru wa mi, be ba ra n sãa dooɡoba.
Ma na bɛɛ wisa na nɛɛ, i ku nanda, i ku maa ben bɛrum ko.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ko n sun ɡbiiye kpa win tii u sun sanna nɡe mɛ u kua bɛsɛn nɔni biru Eɡibitiɔ,
ka ɡbaburɔ. Bɛɛn tii i wa ma u sun bɔki bɛsɛn sanum sɔɔ nɡe mɛ tɔnu u ra win bii bɔki sere sa ka tura mi sa dɔɔ.
Adama ka mɛ, i ǹ Gusunɔ bɛsɛn Yinni naanɛ kue,
baa mɛ u ra n sun swaa ɡbiiye u ka sun ayeru sɔ̃ɔsi mi sa ko yɔ̃ra. Wɔ̃kuru, u ra sun kparewa u n bɛsɛn swaa yam bururasie ka dɔ̃ɔ yara, sɔ̃ɔ sɔɔ maa ka ɡuru wii wuroru.
Yinni Gusunɔ u bɛɛn weeweenu nua, ma u mɔru kua u bɔ̃rua u nɛɛ,
baa bɛɛn turo kun duɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ mu ɡea sãa mi, mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua u bɛsɛn baababa wɛ̃,
ma n kun mɔ Kalɛbu, Yɛfunɛn bii. Wiya u koo mu wa. Wi ka win bibun bwesera u koo tem mɛ wɛ̃ mɛ u bɔsu u mɛɛra mi, domi u win swɛɛ kpuro swĩiwa dee dee.
Yinni Gusunɔ u maa ka man mɔru kua bɛɛn sɔ̃, ma u nɛɛ, nɛn tii na ǹ maa duɔ tem mɛ sɔɔ.
Nɛn sɔm kowo Yosue, Nunin biiwa u koo du mi. Yen sɔ̃, n be nùn dam kɛ̃ɛyɔ, domi wiya u koo bɛɛ Isireliba kpara u ka bɛɛ tem mɛ wɛ̃.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ, i nɛɛ, yibɛrɛba ba koo bɛɛn bibu ɡurawa. Adama bii be, be ba ǹ ɡina ɡea ka kɔ̃sa yɛ̃ mi, beya ba koo du tem mɛ sɔɔ ka Yosue sannu. Beya u koo tem mɛ wɛ̃ ba n mɔ.
Yen sɔ̃, bɛɛ i ɡɔsiro kpa i da ɡbaburu ɡia nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yarin bera ɡia.
Ma i man wisa i nɛɛ, i tora Yinni Gusunɔn mi. Adama tɛ̃, i ko da i tabu ko nɡe mɛ wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡerua. Ma i bɛɛn tabu yãnu sua i dɔɔ ka wɔbia i ka ɡuunun bera ɡia tabu wɔri.
Ma Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, i ku ra da i tabu ko. U ǹ wãa ka bɛɛ. Yen sɔ̃, i ku da, domi ba koo bɛɛ kamia.
Na bɛɛ ye sɔ̃ɔwa adama i yina i man swaa daki. I ǹ Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Ma i ɡɔ̃ru bɔbia i da i tabu wɔri ɡuunun bera ɡia.
Saa yera Amɔre be ba wãa bera mi, ba yarima ba bɛɛ kamia Seiriɔ, ma ba bɛɛ naa swĩi nɡe tĩi sere ba ka ɡirari Horimaɔ.
Ye i wurama, i Yinni Gusunɔ weeweenu koosi. Adama u ǹ bɛɛ swaa daki.
Ma i sina n ka tɛ Kadɛsi Baanɛaɔ.
Yen biru ma sa ɡɔsira sa da ka ɡbaburun swaa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yarin bera ɡia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Ma sa sirena Seirin ɡuunɔ n ka tɛ.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee sa sirena ɡuunun bera mi ɡia n ka tɛ. Su maa doo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
U nɛɛ, n bɛɛ wooda yeni wɛ̃ n nɛɛ, i seewo i Seirin tem bɛwa mi bɛɛn mɛro bisibu Esaun bibun bweseru ba wãa. Ba ko n bɛɛn bɛrum mɔ, adama i n tii sɛ,
i ku ra bu wɔri. Domi u ǹ bɛɛ ben tem wɛ̃ɛmɔ baa mɛ̀n nɔɔ i ko i naasu sɔndi. Esaun bibun bwesera u Seirin ɡuunun beran tem mɛ wɛ̃ ba n mɔ.
Dĩa ni i ko i di ka sere maa nim mɛ i ko i nɔ, i ko i ye kpuro dwewa ben mi.
Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛsɛn sɔma kpuro domaru kua ma u sun kɔ̃su sanam mɛ sa ɡbabu baka te bukianamɔ. U wãa ka bɛsɛ sere n ka kua ɡisɔ wɔ̃ɔ weeru. Sa ǹ ɡãanu bie.
Ma sa Seirin tem bɛwa mi bɛsɛn mɛro bisibu Esaun bibun bwesera wãa. Sa ǹ maa tem tɛɛran swaa mwɛ ye ya dɔɔ Elatiɔ ka Ɛsioni Gebɛɛɔ. Ma sa ɡɔsira sa Mɔabun ɡbaburun swaa mwa.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su ku Mɔabuba nɔɔ kuuri, su ku bu tabu wɔri, domi u ǹ sun ɡãanu nɔmu sɔndiammɛ ben temɔ. Lɔtun bibun bwesera u Arin tem mɛ wɛ̃ ba n mɔ.
Yellu, Emibara ba wãa Arin tem mɛ sɔɔ. Ba sãawa bwese te ta dam mɔ. Ba dabi ba maa ɡunu nɡe Anakin bibun bweseru.
Gabu ba tamaa ba sãawa Refaba nɡe mɛ Anakiba ba sãa, adama Mɔabuba ba ra bu sokuwa Emiba.
Nɡe mɛya maa Horiba ba raa wãa Seirin temɔ yellu. Ma Esaun bibun bweseru ba bu kpeerasia ma ba sina mi, nɡe mɛ bɛɛ Isireliba i kua tem mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u wooda wɛ̃ u nɛɛ, su seewo su swaa wɔri kpa su Serɛdin daaru tɔbura. Ma sa tu tɔbura.
Saa mìn di sa seewa Kadɛsi Baanɛan di sere sa ka Serɛdin daaru tɔbura, n kuawa wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba ita. Be ba raa sãa tabu kowobu sa ka seema ba ǹ maa wãa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua ka bɔ̃ri.
Win tiiwa u bu nɔma doke u kpeerasia.
Sanam mɛ tabu kowo be kpuro ba ɡu ba kpa,
sanam mɛ sɔɔra Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɛ̃, su Mɔabun tem nɔɔ bura yeru saro kpa su Arin tem bukiana,
su na Amɔniban mi. Adama su ku bu nɔɔ kuuri, su ku maa ka bu tabu ko. Domi u ǹ sun ɡãanu wɛ̃ɛmɔ ben tem mɛ sɔɔ. Ba sãawa Lɔtun bibun bweseru. Bera u maa tem mɛ wɛ̃ ba n mɔ.
Tem mɛ, mu raa sãawa Refaban tem. Domi yellu Refabara ba raa wãa mi, be, be Amɔniba ba ra soku Sansumiba.
Bwese te, ta dam mɔ ma ba dabi. Ba ɡunuwa nɡe Anakiba. Adama Yinni Gusunɔ u bu Amɔniba nɔma bɛria, ba bu ɡira ma ba sina mi.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u Esaun bibun bweseru kua be ba wãa Seiriɔ. U dera ba Horiba ɡira ma ba bu kpeerasia ba sina ben temɔ sere ka ɡisɔ.
Kafitoriɡibu ba na saa ben tem di ba Afi be ba wãa baru kpaanɔ n ka ɡirari Gasaɔ kpeerasia ma ba sina ben wusɔ.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, su seewo su swaa wɔri kpa su Aanɔɔn daaru tɔbura. Wee u koo sun Sihoni Amɔre, Hɛsibonin sina boko nɔmu bɛria ka win tem. U nɛɛ, su doo su nùn wɔri kpa su ka nùn tabu ko.
Saa ɡisɔn di u koo de nandabu bu n wãa handunian bwesenu kpuro sɔɔ bɛsɛn sɔ̃. Bà n bɛsɛn damu nua, kpa bu diiri bɛrum sɔ̃.
Saa Kedemɔtin di, na sɔmɔbu ɡɔra Sihoni, sina bokon mi, kpa bu nùn bɔri yɛndun ɡari sɔ̃ bu nɛɛ,
u de su win tem bukiana. Swaa doowa sa ko n swĩi, sa ǹ ɡam ɡɛramɔ.
Sa ko nùn dĩa ni sa ko di ka nim mɛ sa ko nɔn ɡobi kɔsia. U ɡesi de su win tem bukiana.
Esaun bibun bweseru be ba wãa Seiriɔ ka Mɔabuba be ba wãa Arin temɔ ba wura sa ben tem bukiana. U maa de su win tem bukiana su ka Yuudɛni tɔbura kpa su du tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun wɛ̃ sɔɔ.
Adama Sihoni, Hɛsibonin sina boko u yina su sara ka win temɔ. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u win ɡɔ̃ru bɔbiasia u sun nùn nɔmu sɔndia nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n mɛɛrio u sun Sihoni ka win tem nɔmu bɛria. Su nùn wɔrio su tem mɛ mwa.
Ma Sihoni ka win tabu kowobu ba na ba sun tabu wɔri Yahasiɔ.
Ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun nùn nɔmu bɛria. Ma sa nùn kamia wi ka win bibu ka win tabu kowobu kpuro.
Sa win wusu kpuro mwɛɛra sa kam koosia mam mam, ma sa tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu kpuro kpeerasia, baa tɔn turo kun tiare.
Ma sa ben yaa sabenu ka ben arumani ye sa ɡura ben wuu si sɔɔ tii koosi.
Saa Aroɛɛn di ye ya wãa Aanɔɔn daarun ɡoorɔ ka wuu ɡe ɡa wãa wɔwaɔ n ka da sere Galadiɔ, wuu ɡaɡa kun kpĩa ɡu sun ma. Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun si kpuro nɔmu bɛriawa.
Adama sa ǹ Amɔniban tem babe ka tem mɛ mu wãa Yabɔkun daarun ɡoorɔ ka wuu si su wãa ɡuunɔ ka sere mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yinari su wɔri.
Yen biru, sa tem tureru yɔɔwa sa da Basaniɔ. Ma Oɡu, Basanin sina boko ka win tabu kowobu ba na ba sun tabu wɔri Edɛɛɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su ku Oɡu win bɛrum ko domi u koo sun nùn nɔmu bɛria, wi ka win tabu kowobu ka win tem kpuro. Sa ko nùn kuawa nɡe mɛ sa Sihoni, Amɔreban sina boko kua, wi u wãa Hɛsiboniɔ.
Ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun Oɡu, Basanin sina boko nɔmu bɛria ka win tabu kowobu kpuro. Sa bu kamia sa kpeerasia, baa tɔn turo sa ǹ deri.
Sa win wusu kpuro mwɛɛra, baa teu ɡa ǹ kpĩa ɡu sun ma. Siya wusu wata ye ya wãa Aaɡɔbun temɔ Basaniɔ. Oɡun tema sere mi.
Wuu si kpuro su ɡbãranu mɔwa ni nu ɡunu, ma ba nu ɡambo sisuɡii kua ba ra ka kɛnɛ. Wusu maa wãa su dabi mi, si ba ǹ ɡbãranu toosi.
Sa si kpuro mwɛɛra ma sa tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu kpuro kpeerasia nɡe mɛ sa Sihoni, Hɛsibonin sina boko kua.
Ma sa wuu sin yaa sabenu ka sin arumani ɡura sa tii yiiya.
Nɡe mɛya sa ka Amɔreban sinambu yiru yen tem mwa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia saa Aanɔɔn daarun di n ka da Hɛɛmɔɔn ɡuurɔ.
Sidoniɡibu ba ra Hɛɛmɔɔn ɡuu te sokuwa Sirioni, kpa Amɔreba bu maa tu soku Seniri.
Sa Basanin sina boko Oɡun wusu kpuro tabu di. Siya wuu si su wãa ɡunɡuru wɔllɔ ka Galadin temɔ ka Basanin tem mɛ kpuro sɔɔ n ka ɡirari Salikaɔ ka Edɛɛɔ.
N deema Refaban bweseru sɔɔ, Oɡu, Basanin sina boko, wi turowa u raa tie. Kpakoro sisuɡiru sɔɔra ba win ɡoru doke. Kpakoro te, ta wãa Amɔniban wuu maro Rabaɔ. Ten dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu nɔɔba nnɛ. Ma ten yasum sãa ɡɔm soonu nnɛ.
Saa ye sɔɔra na Rubɛnin bweseru ka Gadin bweseru tem mɛ wɛ̃ mɛ mu wãa Aanɔɔn bera ɡia Aroɛɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka wuu si su wãa Galadin ɡuunun bee tia.
Ma na Manasen bweserun bɔnu Galadin tem sukum mɛ mu tie wɛ̃ ka Basanin tem mi Oɡu u raa bandu dii. N deema Aaɡɔbun tem ka Basanin tem mɛya ba ra maa soku Refaban tem.
Yairi, Manasen bii, u Aaɡɔbun tem kpuro mwa n ka da Gesuriba ka Maakatiɡibun tem nɔɔ bura yerɔ. Ma u wuu si su wãa tem mɛ sɔɔ soka Yairin wusu nɡe mɛ ba su sokumɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Ma na Makiri Galadin tem wɛ̃.
Ma na Rubɛnin bweseru ka Gadin bweseru Galadin tem bee tia wɛ̃ n ka da Aanɔɔn daarɔ sere ka Yabɔkun daarɔ. Aanɔɔn daara ta sãa tem mɛn nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ma Yabɔkun daaru ta maa bu buranɛ ka Amɔniba.
Ben tem mɛya mu wãa Yuudɛnin wɔwaɔ, saa Genɛsarɛtin daa burerun di n ka da nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ. Ma mu da sere ka Pisiɡan ɡuurɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Saa ye sɔɔ, ma na bɛɛ wooda yeni wɛ̃ na nɛɛ, tɛ̃, wee Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ tem mɛ wɛ̃ i n mɔ. Tɛ̃, bɛɛ tabu kowobu kpuro, i bɛɛn tabu yãnu suo kpa i Yuudɛni tɔbura ka bɛɛɡibu Isireliba sannu.
Bɛɛn kurɔbu ka bɛɛn bibu ka bɛɛn yaa sabe ni tɔnawa i ko i deri wuu si na bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
I bɛɛn mɛro bisibu somiɔ sere Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka bu swĩi ben temɔ nɡe mɛ u bɛɛ kua, kpa bu sina tem mɛ sɔɔ mɛ u koo bu wɛ̃ Yuudɛnin sɔ̃ɔ kpee yeru ɡia. Saa ye sɔɔra i ko i wura bɛɛn temɔ mɛ na bɛɛ wɛ̃.
Ma na Yosue wooda yeni wɛ̃ na nɛɛ, win nɔni yi wa ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sinambu yiru ye kua. Nɡe mɛya u koo maa sinambu kpuro kua be u koo ka tabu ko sanam mɛ i Yuudɛni tɔbura.
I ku bu nasia, domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ sanna.
Saa ye sɔɔ, na Yinni Gusunɔ suuru kana na nɛɛ,
Gusunɔ nɛn Yinni, a nɛ wunɛn sɔm kowo wunɛn kpãaru ka wunɛn dam bakam kookoo ɡbiikisu sɔ̃ɔsi. Yinni ɡoo sari wɔllɔ ka temɔ wi u koo kpĩ u ko ye a ra ko.
A de n Yuudɛni tɔbura kpa n tem buram mɛ wa ɡuru ɡiɔ mi ɡuu buranu wãa ka maa Libani.
Adama Yinni Gusunɔ u ka man mɔru kua bɛɛn sɔ̃ ma u yina u nɛn kanaru nɔ. U nɛɛ, ya tura mɛ. N ku maa nùn yen ɡari sɔ̃.
U nɛɛ, n yɔɔwo Pisiɡan ɡuurun wii kpiirɔ kpa n nɔni seeya n mɛɛri sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ka sɔ̃ɔ kpee yeru ɡia ka sere maa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Adama na ǹ Yuudɛni tɔburamɔ.
U nɛɛ, n Yosue bwisi kɛ̃ɛyɔ kpa n nùn dam kɛ̃, n de u n wɔruɡɔru mɔ. Domi wiya u koo Yuudɛni tɔbura kpa u Isireliba kpara u ka bu tem mɛ wɛ̃ mɛ kon wa mi.
Ma sa sina wɔwa mi, Bɛti Peorin deedeeru.
Tɛ̃, bɛɛ Isireliba, i yiirebu ka woodaba swaa dakio be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ. I ye mɛm nɔɔwɔ kpa i wa i n wãa, kpa i du tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u bɛɛ wɛ̃.
I ko i win woodaba mɛm nɔɔwawa nɡe mɛ na bɛɛ ye wɛ̃. I ku ɡãanu ɡanu sosi ye sɔɔ, i ku maa ɡãanu ɡanu kawa.
Bɛɛn nɔni yi wa ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u kua Baali Peoriɡiin sɔ̃. U tɔmbu kpeerasia kpuro bɛɛ sɔɔ be ba da ba nùn sãwa.
Adama bɛɛ be i Gusunɔ bɛsɛn Yinni naanɛ sãa, bɛɛya i wãa wãaru sɔɔ ɡisɔ.
Wee na bɛɛ yiirebu ka woodaba wɛ̃ nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa n ko. I ko i ye mɛm nɔɔwawa tem mɛ u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
Ì n ye mɛm nɔɔwa ma i ye swĩi dee dee, bwese ni nu tie nù n wooda ye nua, nu koo bɛɛ ɡarisiwa yɛ̃robu ka bwisiɡibu, kpa nu nɛɛ, anna a bwese baka ten yɛ̃ru ka bwisi wa!
Sà n Gusunɔ bɛsɛn Yinni somiru kana u ra n ka sun wãa saa kpuro. Bweseru ɡara wãa baa ni nu kpãaru bo sɔɔ, te ta Yinni mɔ nɡe mɛ?
Bweseru ɡara wãa baa ni nu kpãaru bo sɔɔ tèn yiirebu ka ten woodaba ba sãa dee dee nɡe wooda be na bɛɛ wɛ̃ ɡisɔ?
I n tii sɛ kpa i ku duari bɛɛn wãaru kpuro sɔɔ ye i wa ka nɔni. I ku maa de yu yari bɛɛn ɡɔ̃run di. I ye bɛɛn bibu ka maa bɛɛn bibun bibu nɔɔsio.
I tɔ̃ɔ te yaayo tè sɔɔ i da i yɔ̃ra Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuswaaɔ Horɛbun ɡuurɔ sanam mɛ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n bɛɛ Isireliba kpuro mɛnnama win mi, kpa u bɛɛ win woodaba sɔ̃, kpa i ɡia nɡe mɛ i ko i ka nùn mɛm nɔɔwa bɛɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ kpa i maa ye bɛɛn bibu nɔɔsia.
Ma i mɛnnama i na i yɔ̃ra ɡuu ten nuurɔ tèn min di dɔ̃ɔ buri yi yarimɔ yi wɔllu ɡirari dɔ̃ɔ wiisu ka ɡuru wii wuroru sɔɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ ɡari kua dɔ̃ɔ yara sɔɔn di. I win nɔɔ nua adama i ǹ nùn wa.
U ka bɛɛ arukawani bɔkua u nɛɛ, i win wooda wɔkuru mɛm nɔɔwɔ te u yorua kpee bɛsi yiru sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u man yiire n bɛɛ wooda wɛ̃ kpa i ye mɛm nɔɔwa tem mɛ i ko i mwa sɔɔ.
Wee, i ǹ Yinni Gusunɔn tii wa sanam mɛ u ka bɛɛ ɡari kua dɔ̃ɔ yara sɔɔn di Horɛbun ɡuurɔ. Yen sɔ̃, i n tii sɛ,
i ku ra ka nùn torari i bwãarokunu ko ni nu ka tɔn durɔ weenɛ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ,
ǹ kun mɛ yaa ye ya sĩimɔ tem sɔɔ, ǹ kun mɛ ɡunɔ,
ǹ kun mɛ yaa ye ya kabirimɔ temɔ, ǹ kun mɛ swãa.
Ì n nɔni seeya wɔllɔ i ka sɔ̃ɔ ka suru ka kperi mɛɛri ka kpuro ye ya wãa mi, i ku de yu bɛɛ ɡawa i ka yiira i ye sã. Yeba kpurowa Gusunɔ bɛsɛn Yinni u handunian bwesenu kpuro deria nu n mɔ.
Adama bɛɛ, u bɛɛ nɔma nɛnua u yara Eɡibitiɡibun nɔni yi ba bɛɛ sɔ̃ɔmɔn di kpa i n ka sãa win tɔmbu nɡe mɛ i sãa ɡisɔ.
Ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka man mɔru kua bɛɛn sɔ̃. U bɔ̃rua u nɛɛ, na ǹ Yuudɛni tɔburamɔ, na ǹ maa duɔ tem ɡem mɛ sɔɔ, mɛ u koo bɛɛ wɛ̃ i n mɔ.
Miniwa kon kpuna n ɡbi. Na ǹ Yuudɛni tɔburamɔ. Adama bɛɛ, i ko ye tɔbura kpa i tem ɡem mɛ mwa i sina mi.
I n tii sɛ kpa i ku duari arukawani ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka bɛɛ bɔkua. I ku ra tii bwãarokunu kua ni nu ka ɡãanu weenɛ ni u bɛɛ yinari i ko.
Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sãawa nɡe dɔ̃ɔ wi u ra kam koosie, u maa sãa nisinuɡii.
Ì n sina n ka tɛ tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua sɔɔ, ma i bibu ka debuminu wa, i ku ra nùn torari i tii bwãarokunu kua ni nu ka ɡãanu weenɛ, i ku maa kɔ̃sa ɡaa ko ye ya koo win mɔru seeya.
Ì n tora ten bweseru kua, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ na siremɔ ɡisɔ, wɔllu ka tem mu sãa nɛn seeda ma i ko i ɡbiwa tem mɛ i ko i mwa mi sɔɔ Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ. Bɛɛn wãaru ta ǹ dakaa dɔɔ. Ba koo bɛɛ kpeerasiawa mam mam.
Yinni Gusunɔ u koo de i n yarinɛwa bwese tukunun suunu sɔɔ kpa i kun dabi yãatem mi u dera i yoru dimɔ.
Miya i ko i bũnu sã ni tɔmba kua ka dãa ǹ kun mɛ ka kpenu ni nu ku ra yam wa, nu ku ra ɡari nɔ, nu ku ra maa nuburu nɔ.
Miya i ko i Gusunɔ bɛsɛn Yinni kasu. Ì n nùn kasu ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro, ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro, i ko i nùn wa.
Ye na bɛɛ sɔ̃ɔwa mi kpuro yà n koora, ma i wãa nɔni swãaru sɔɔ, i ko i ɡɔsiramawa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin mi kpa i wure i nùn mɛm nɔɔwa.
Domi u sãawa wɔnwɔnduɡii wi u kun bɛɛ derimɔ. U ǹ bɛɛ kpeerasiamɔ. U ǹ maa duarimɔ arukawani ye u ka bɛɛn baababa bɔkua ka bɔ̃ri.
I bwisikuo ye ya koora yellu, ye ya koora tɛɛ tɛɛbun di saa mìn di Gusunɔ u tɔnu taka kua handunia sɔɔ. I bwisikuo ye ya koora handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ. Gãa maamaakiɡinu ɡanu nu koore nɡe nini? I nɔɔre ba ɡãanu ɡerure nɡe mɛni?
Bweseru ɡara wãa te Yinni Gusunɔ u ka ɡari koore dɔ̃ɔ yara sɔɔn di nɡe bɛɛ ma ta wãa ta wasi?
Yinni ɡoo u win tɔmbu wɔrare ben yibɛrɛban nɔman di ka win dam bakam, ka laakari mɛɛribu, ka yĩrenu, ka sɔm maamaakiɡinu, ka tabu, ka win dam ka ɡãa nanumɡinu nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u Eɡibitiɡibu kua bɛɛn wuswaaɔ?
Bɛɛya i kua seeda kpa i ka ɡia ma Gusunɔ turowa u sãa Yinni. Goo maa sari nɡe wi.
U dera i win nɔɔ nua wɔllun di u ka bɛɛ sɔ̃ɔsinu wɛ̃ kpa i ka nùn mɛm nɔɔwa. U maa dera i dɔ̃ɔ wa temɔ ma u ka bɛɛ ɡari kua wi sɔɔn di.
U bɛɛn baababa kĩa ma u bɛɛ ɡɔsa bɛɛ be i sãa ben bibun bweseru. Yen sɔ̃na u bɛɛ yarama Eɡibitin di ka win dam bakam.
U bɛɛ bwese tukunu ɡira ni nu bɛɛ dabiru ka dam kere ma u bɛɛ kpara u ka dua ben temɔ u bɛɛ mu wɛ̃ nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Ǹ n mɛn na, i bwisikuo ɡisɔ kpa i n yɛ̃ ma Gusunɔ turowa u sãa Yinni wɔllɔ ka temɔ. Goo maa sari nɡe wi.
I win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwɔ bi na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, kpa i wa i n bɔri yɛndu mɔ bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru kpa bɛɛn wãaru tu dakaa da tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
Mɔwisi u wusu ita ɡɔsa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia,
kpa su n sãa kpiki yenu. Wi u tɔnu ɡo ka samba, u ǹ daa ka yɛ̃ro mɔru nɛni, u ko n da kpikiru de mi, u ka win wãaru bere.
Rubɛnin tem sɔɔ, u Beseri ɡɔsa ye ya wãa ɡunɡuru wɔllɔ mi ɡãanu ku ra kpi. Gadin temɔ, u Ramɔti ɡɔsa ye ya wãa Galadiɔ. Manasen tem sɔɔ, u Golani ɡɔsa ye ya wãa Basanin temɔ.
Mɔwisi u Isireliba yiirebu ka woodaba ka sɔ̃ɔsinu wɛ̃ sanam mɛ ba yarima Eɡibitin di.
<range>
Saa ye, ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia wɔwaɔ, Bɛti Peorin deedeeru, Sihoni, Amɔreban sina bokon temɔ wi u wãa Hɛsiboniɔ. Wiya Mɔwisi ka Isireliba ba kamia sanam mɛ ba yarima Eɡibitin di.
Ma ba win tem mwa ka maa Oɡu, Basanin sina bokon tem. Amɔreban sinambu yiru ye, ba raa wãawa ba bandu dii Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ben tem mɛn nɔɔ bura yera dawa Aroɛɛɔ, Aanɔɔn daarun ɡoorɔ sere n ka ɡirari ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔwɔ te ba maa sokumɔ Siɔni,
ka tem mɛ mu wãa Yuudɛnin wɔwaɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia n ka ɡirari nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ sere n ka da ɡuu te ba mɔ̀ Pisiɡan nuurɔ.
Mɔwisi u Isireliba kpuro sokusia ba mɛnna ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Isireliba i wooda ka yiirebu swaa dakio i nɔ bi na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ. I bu nɛnuɔ kpa i bu mɛm nɔɔwa mam mam.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka sun arukawani bɔkua Horɛbun ɡuurɔ.
N ǹ bɛsɛn baababa tɔna u ka ye bɔkua, adama ka bɛsɛn tiiwa bɛsɛ be sa wãa sa wasi mini ɡisɔ.
Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ ɡari kua nɔni ka nɔni ɡuuru wɔllɔ saa dɔ̃ɔ yara sɔɔn di.
Saa ye sɔɔ, ma na yɔ̃ bɛɛ ka win suunu suunuka sɔɔ na ka bɛɛ tusiamɔ ye u ɡerumɔ, domi i ǹ yɔɔwe ɡuu ten wɔllɔ yèn sɔ̃ i dɔ̃ɔ win bɛrum mɔ. U nɛɛ,
wiya u sãa Gusunɔ bɛsɛn Yinni. Wiya u sun yarama Eɡibitin di mi sa raa wãa sa yoru dimɔ.
U maa nɛɛ, sa ǹ ko n maa Yinni ɡoo mɔ wi baasi.
Su ku ra tii bwãaroku ɡaɡu kua ɡa n ka ɡãanu weenɛ wɔllɔ, ǹ kun mɛ temɔ, ǹ kun mɛ nim sɔɔ.
Su ku ra yiira su nu sã. Domi wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sãawa nisinuɡii. U ra baababan durum mɔɔru mwɛ ben bibun mi, be ba nùn tusan suunu sɔɔ sere ka ben bibun bibɔ.
Adama be ba nùn kĩ ma ba win woodaba mɛm nɔɔwammɛ u ra ben bibun bweserun nɔrɔm nɔrɔm (1.000) wɔnwɔndu kue.
Su ku ra wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yĩsiru soku kam. Domi wi u win yĩsiru soka kam, u koo yɛ̃ro sɛɛyasia.
Su tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwɔ su tu bɛɛrɛ wɛ̃ nɡe mɛ wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yiire.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔra sa ko n da bɛsɛn sɔma kpuro ko.
Adama sɔ̃ɔ nɔɔba yiruseru ta sãawa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tɔ̃ru tè sɔɔ u wɛ̃ra. Yen sɔ̃, su ku ra sɔmburu ɡaru ko bɛsɛ ka bɛsɛn bibu ka bɛsɛn sɔm kowobu ka bɛsɛn kɛtɛba ka bɛsɛn kɛtɛkunu, bɛsɛn yaa sabenu kpuro ɡesi, ka maa sɔɔ wi u wãa bɛsɛn yɛnuɔ. Bɛsɛ kpuro sa ko wɛ̃rawa.
Su yaayo nɡe mɛ sa raa yoru dimɔ Eɡibitiɔ, ma wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yarama min di ka win dam bakam. Yen sɔ̃na u sun yiire su tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te mɛm nɔɔwa.
Su bɛsɛn tundobu ka bɛsɛn mɛrobu bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yiire kpa bɛsɛn wãaru tu dakaa da kpa sa n bɔri yɛndu mɔ tem mɛ u sun wɛ̃ sɔɔ.
Su ku ra tɔnu ɡo.
Su ku ra sakararu ko.
Su ku ra ɡbɛni.
Su ku ra ɡoo ɡari mani.
Su ku ra bɛsɛn tɔnusin kurɔ binɛ ko, ǹ kun mɛ win diru, ǹ kun mɛ win ɡberu, ǹ kun mɛ win sɔm kowo tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ, ǹ kun mɛ win kɛtɛ, ǹ kun mɛ win kɛtɛku, win ɡãanu kpuro ɡesi.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u nɔɔ sua ɡuuru wɔllɔ u bɛsɛ win tɔmbu kpuro sɔ̃ɔwa dɔ̃ɔ yara sɔɔn di ka ɡuru wii wuroru sɔɔn di ka ɡuru wii sinumɡirun di, u ǹ ɡãanu sosi. Yen biru, u ye yorua kpee bɛsi yiru sɔɔ u man wɛ̃.
Sanam mɛ i Yinni Gusunɔn nɔɔ ɡe nua ɡuru wii sinumɡiru sɔɔn di, ɡuuru wɔllɔ tèn mi dɔ̃ɔ u wãa, yera bɛɛn bwese kɛrin wiruɡibu ka bɛɛn ɡuro ɡurobu ba na nɛ Mɔwisin mi.
Ma ba nɛɛ, wee Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bu win yiikon ɡirima ka win kpãaru sɔ̃ɔsi. Ba win nɔɔ nua dɔ̃ɔ yara sɔɔn di. Gisɔ, ba wa ma Gusunɔ u ka tɔmbu ɡari kua ma ba wãa ba ǹ ɡu.
Adama mban sɔ̃na ba koo de dɔ̃ɔ boko wi, u bu di kpa bu ɡbi. Domi bà n Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ mɛ, ba koo ɡbi.
Wara u Yinni Gusunɔ wi u ra n wãan ɡari nɔɔre dɔ̃ɔ yara sɔɔn di nɡe be, ma yɛ̃ro u wãa u ǹ ɡu.
Yen sɔ̃, nɛ Mɔwisi, n susio Gusunɔ bɛsɛn Yinnin bɔkuɔ kpa n swaa daki ye u ɡerua. Yen biru, kpa n bu ye nɔɔsia. Ba koo ye nɔ, kpa bu ka ye sɔmburu ko.
Ma Yinni Gusunɔ u nua ye ba man sɔ̃ɔwa. Ma u nɛɛ, ye ba ɡerua mi kpuro ɡari burɛya.
Bà n koo raa kpĩ bu nùn ben ɡɔ̃ru wukia nɡe mɛ, bu ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃ kpa bu win woodaba mɛm nɔɔwa, ba ko n daa bɔri yɛndu mɔ be ka ben bibun bweseru sere ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, u nɛɛ, n doo n bu sɔ̃ bu wuro ben kuu bekuruɡinɔ.
Adama u nɛɛ, nɛ, n sinɔ ka wi, kpa u man woodaba ka sɔ̃ɔsinu ka yiirebu sɔ̃ ye kon bu wɛ̃ bu mɛm nɔɔwa tem mɛ u bu wɛ̃ɛmɔ sɔɔ.
Ma Mɔwisi u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i wooda be kpuro mɛm nɔɔwɔ mam mam be Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃. I ku ra ɡam ɡɛra be sɔɔn di.
I swaa ye swĩiyɔ mam mam kpa bɛɛn wãaru tu dakaa da kpa i n bɔri yɛndu mɔ tem mɛ wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
Mɔwisi u maa nɛɛ, wee wooda ka sɔ̃ɔsi ni Gusunɔ bɛsɛn Yinni u man yiire n bɛɛ wɛ̃ i mɛm nɔɔwa tem mɛ i ko i mwa sɔɔ.
Nɡe mɛya i ko i ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ bɛɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ kpa i win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ bɛɛ ka bɛɛn bibu ka bɛɛn debuminu kpa bɛɛn wãaru tu wa tu dakaa da.
Bɛɛ Isireliba, i ko i ye swaa dakiwa kpa i ye mɛm nɔɔwa kpa i wa i n bɔri yɛndu mɔ kpa i marura i dabia nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u sun sɔ̃ɔwa sanam mɛ u sun tem nɔɔ mwɛɛru kua mi tim ka bom mu kokumɔ.
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ. Gusunɔ bɛsɛn Yinni turowa u sãa kpuron Yinni.
I nùn kĩɔ ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro ka bɛɛn dam kpuro.
Wooda be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, i de ba n wãa bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
I bɛɛn bibu yen keu kuo kpa i n da ka bu yen ɡari ko yɛnuɔ ka swaaɔ ì n wuu dɔɔ ka saa ye i ko i kpuna ka saa ye i seewa.
I de ya n ɡbinisi bɛɛn nɔmaɔ ka bɛɛn sirinɔ kpa i ku ra ka ye duari.
I ye yoruo bɛɛn dian ɡambon kadiriba sɔɔ ka wuun duu yerun kɔnnɔsɔ.
Sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ kpara u ka da tem mɛ u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, nɡe mɛ u bɛsɛn baababa, Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu nɔɔ mwɛɛru kua, i ko i wuu bakasu ka wuu burɔsu wa si i ǹ banɛ,
ka yɛnu si su arumani bwese bweseka yiba ye i ǹ kasu ka dɔkɔba be i ǹ ɡba ka resɛmba ka olifiba be i ǹ duure.
I ko i dĩanu wa siki siki i n dimɔ. Adama i n tii sɛ kpa i ku ra Gusunɔ bɛsɛn Yinni duari wi u sun yara Eɡibitin di mi sa yoru di.
I ko i nùn nasiawa kpa i n wi turon wãaru wãa. Win yĩsira i ko i n da ka bɔ̃re.
I ku ra da i bwese tuku ni nu ka bɛɛ sikerenɛn bũnu sã.
Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa bɛsɛn suunu sɔɔ. U sãawa nisinuɡii. Ǹ n mɛn na, i n tii sɛ. I ku ra win mɔru seeya kpa u bɛɛ kpeerasia handunia sɔɔ.
I ku ra win dam mɛɛri i ka wa mɛ mu nɛ nɡe mɛ i kua sanam mɛ i wãa Masaɔ.
Adama i win woodaba ka win sɔ̃ɔsinu ka win yiire bi u bɛɛ wɛ̃ mɛm nɔɔwɔ dee dee.
Ì n mɔ̀ ye ya wã Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, i ko i bɔri yɛndu wa kpa i tem ɡem mɛ mwa sanam mɛ u bɛɛn yibɛrɛba ɡira u kpa. Domi u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bu mu wɛ̃.
<range>
Sɔ̃ɔ teeru bɛɛn bibu bà n bɛɛ bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wooda beni ka sɔ̃ɔsi nini ka yiire bini wɛ̃,
kpa i bu wisi i nɛɛ, sa raa sãawa Eɡibiti sunɔn yobu Eɡibiti mi, ma Yinni Gusunɔ u sun yarama min di ka win dam bakam.
U sɔm maamaakiɡinu kua nu kpã bɛsɛn nɔni biru. Niya u ka Eɡibitiɡii be, ka ben sina boko ka win yɛnuɡibu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ.
Ma u sun yarama min di u ka sun da tem mɛ sɔɔ, mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bu wɛ̃.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yiire u nɛɛ, su wooda be kpuro mɛm nɔɔwɔ, kpa su nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Saa yera bɔri yɛnda ko n sun wãasi baadomma kpa u n sun kɔ̃su nɡe mɛ u mɔ̀ ɡisɔ.
Sà n wooda be kpuro mɛm nɔɔwa dee dee nɡe mɛ u sun yiire, saa yera sa ko n sãa ɡemɡibu win wuswaaɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo de i du tem mɛ i ko i mwa sɔɔ kpa u bwese dabi nini ɡira bɛɛn wuswaan di. Niya, Hɛtiba ka Giriɡasiba ka Amɔreba ka Kananiba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba. Nu sãawa mi bwesenu nɔɔba yiru ni nu bɛɛ dabiru kere ma nu bɛɛ dam kere.
U koo bɛɛ bu nɔmu bɛria kpa i bu kamia i kpeerasia. I ku ra ka bu arukawani bɔke, i ku ra maa ben wɔnwɔndu ko.
I ku ra ka bu nɔɔ tia ko i suana bɛɛ ka be. I ku ra bɛɛn bii wɔndiaba ben bii aluwaasiba kɛ̃ bu sua kurɔbu. I ku ra maa ben bii wɔndiaba kasu bɛɛn bii aluwaasiba bu sua kurɔbu.
Domi ba koo de bɛɛn bibu bu ɡɛra Yinni Gusunɔn swaan di bu ben bũnu sã, kpa Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ mɔru ko u bɛɛ kpeerasia mii mii.
Wee nɡe mɛ i ko i bu kua. I ko i ben bũu turanu suririwa, kpa i ben bwãarokunu kɔsuku i dɔ̃ɔ mɛni.
Domi i sãawa bwese te Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wuna nɛnɛm handunian bwese ni nu tie sɔɔn di, kpa i n ka sãa win tɔmbu.
N ǹ mɔ yèn sɔ̃ i bwesenu kpuro dabiru kere Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ arukawani bɔkua. Bɛɛya i mam piiburu bo bwesenu kpuro sɔɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u bɛɛ kĩwa ma u kĩ u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u bɛɛn baababa kua. Yen sɔ̃na u bɛɛ yarama ka win dam bakam Eɡibiti sunɔn yorun di.
Yen sɔ̃, i de i n yɛ̃ ma Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u sãa Gusunɔ. U ra win arukawani nɛnɛ ka be ba win woodaba mɛm nɔɔwammɛ sere ka ben bibun bweserun nɔrɔm nɔrɔmwɔ (1.000). Be ba nùn kĩ, u ku ra bu tɔnu kandu kue.
Adama u ra be ba nùn tusa ben kɔ̃sa kɔsiewa u bu kpeerasia yande.
Yen sɔ̃, i win woodaba ka win yiirebu ka win sɔ̃ɔsinu mɛm nɔɔwɔ ni na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, kpa i ka ye sɔmburu ko.
Ì n wooda be swaa daki, ma i bu mɛm nɔɔwa, u ko n arukawani ye nɛniwa mam mam ye u ka bɛsɛn baababa bɔkua ka bɔ̃ri.
U koo bɛɛ kĩa kpa u bɛɛ domaru kua u de i dabia. U koo bɛɛn bibu domaru kua ka dĩa ni i duura ka dĩa binnu ka dãa bii ni ba ra ka tam ko ka ni ba ra ka ɡum ko. U koo de bɛɛn naa ɡɔ̃su ka bɛɛn yãa ɡɔ̃su ka bɛɛn boo ɡɔ̃su su kuura tem mɛ sɔɔ, mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bɛɛn baababa wɛ̃.
U koo bɛɛ domaru kua n bwesenu kpuro kere. Bɛɛ sɔɔ, tɔn durɔ ɡoo, ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ɡoo kun mɔ̀ wĩro. Mɛya bɛɛn yaa saberu ɡara kun maa ɡimare mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u koo de baranu nu ka bɛɛ tonda. I yɛ̃ bara kɔ̃su ni u raa Eɡibitiɡibu sure. U ǹ derimɔ ten ɡaru tu bɛɛ deema. Adama be ba bɛɛ tusa, bera u koo nu sure.
I ko i bwesenu kpuro kpeerasiawa mam mam ni Yinni Gusunɔ u bɛɛ nɔmu bɛria. I ku ra nin wɔnwɔndu ko, i ku ra maa nin bũnu sã. Domi bũu ni, nu ko n sãawa yina bɛɛn sɔ̃.
Sɔrɔkudo i ko i ɡere bɛɛn ɡɔ̃ruɔ i nɛɛ, bwese ni, nu bɛɛ dam kere. Amɔna i ko i ko i ka nu ɡira.
I ku nin bɛrum ko. I yaayo ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u Eɡibitiɡibu kpuro ka ben sunɔ kua.
Bɛɛn nɔni yi wa nɔni swãa baka te u bu kpɛ̃ɛ ka sɔm maamaakiɡii ni u kua ka win dam bakam mɛ u sɔ̃ɔsi sanam mɛ u bɛɛ yarama tem mɛn di. Nɡe mɛya u koo maa bwese ni kpuro kua nìn bɛrum i mɔ mi.
U koo nu susu bakanu sure sere be ba kisira ba kuku yenu kasu bu ka kpeera mam mam.
I ku diiri bwese nin sɔ̃. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka bɛɛ wãa wi, wi u kpã ma u nanum mɔ.
U koo bɛɛ bwese ni kpuro ɡira kpurɛ kpurɛ. I ǹ kpɛ̃ i nu kpeerasia mii mii ɡbeeku yɛɛ yi ku ka bɛɛ yibusin sɔ̃.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni wi, u koo bɛɛ bu nɔmu bɛria. U koo de bu duki su bɛɛn wuswaan di sere bu ka kpeera mam mam.
U koo bɛɛ ben sinambu nɔmu bɛria kpa i de ben yĩsiru tu ɡbi handunia sɔɔ. Ben ɡoo kun yɔ̃ramɔ bɛɛn wuswaaɔ. I ko i bu kpeerasiawa kpuro.
I ko i ben bwãarokunu dɔ̃ɔ mɛniwa. I ku nin sii ɡeesu ka nin wura ye ba nu sebusie binɛ ko i sua kpa yu ku raa ko bɛɛn yina. Domi ya sãawa disi wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinnin mi.
I ku ra bwãaroku nin bweseru duusia bɛɛn diaɔ. Ì n kua mɛ, i ko kam kowa ka ni sannu. I ko i nu bwɛ̃ra yariwa, i nu ɡarisi disiɡinu. Domi nu koo kam kowa.
I wooda be mɛm nɔɔwɔ be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ kpa bɛɛn hunde yu dakaa da, kpa i marura i dabia, kpa i du tem mɛ sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bɛɛn baababa wɛ̃.
I yaayo sanum bakam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u dera sa sĩa ɡbaburɔ sere wɔ̃ɔ weeru. Ma u bɛsɛn laakari mɛɛra, u dera sa nɔni sɔ̃ɔra su ka tii kawa kpa u ka bɛsɛn ɡɔ̃run bwisikunu ɡia, kpa u wa sà n ko win wooda mɛm nɔɔwan na, ǹ kun mɛ su ye yina.
U dera sa nɔni sɔ̃ɔra sa wahala kua ɡɔ̃ɔrun sɔ̃, su ka tii kawa ma u sun manna wɛ̃, dĩa ni bɛsɛ ka bɛsɛn baababa sa ǹ daa yɛ̃. Nɡe mɛya u ka sun sɔ̃ɔsi ma tɔnu kun ko n wãa dĩanu tɔnan sɔ̃ ma n kun mɔ wi, Gusunɔn ɡere kpuron sɔ̃.
Wɔ̃ɔ weeru ye sɔɔ, bɛsɛn yãnu kun kpeere, bɛsɛn naasu kun maa mɔsire.
I n yɛ̃ ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun nɔni dokewa nɡe mɛ tɔnu u ra win bii nɔni doke.
I Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodaba mɛm nɔɔwɔ i sĩ win swɛɛ sɔɔ, kpa i nùn nasia.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ duusia tem ɡem sɔɔ, mi nim tori ka yɛrusu ka bwii dabira wãa wɔwi sɔɔ ka ɡuunɔ.
Alikama ka dobi ka dãa bii ni ba mɔ̀ resɛm ka fiɡi ka ɡerenadi ya kpia tem mɛ sɔɔ ma mu olifin ɡum ka tim yiba.
Tem mɛ sɔɔ, i ko i dĩanu wa nu n kpã i di, i ǹ maa ɡãanu ɡanun yãaru mɔ̀. Mɛn kpenu nu ko n sii wɔ̃kusu mɔ, kpa mɛn ɡuunun sɔɔwɔ sii ɡanda n wãa.
Sanam mɛ i dĩanu wa i di i deba, i Gusunɔ bɛsɛn Yinni siaro tem ɡem mɛ u bɛɛ wɛ̃n sɔ̃.
I n tii sɛ kpa i ku ra Gusunɔ bɛsɛn Yinni duari. I ku ra win woodaba ka win sɔ̃ɔsinu ka win yiirebu mɛm nɔɔbu yina be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ.
I ko i dĩanu wa i di i debu kpa i dii ɡeenu bani i n wãa ni sɔɔ.
Bɛɛn kɛtɛba ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn bonu nu koo marura nu dabia kpa bɛɛn sii ɡeesu ka bɛɛn wura ka bɛɛn arumani bwese bweseka ye i mɔ yu kuura.
Saa ye sɔɔ, i n tii sɛ kpa i ku ra tii sua i Gusunɔ bɛsɛn Yinni duari wi, wi u sun yarama Eɡibitin di, mi sa raa yoru dimɔ.
U dera sa sĩa ɡbabu baka nanumɡiru sɔɔ mi wɛɛ dɛ̃ɛɡii ka nii yi wãa, mi tem mu ɡbere, nim sari, ma u dera nim mu kokuma kperun di bɛsɛn sɔ̃.
U sun manna wɛ̃ ɡbaburu mi, sa di ye bɛsɛn baababa ba ǹ daa yɛ̃. Ma u dera sa nɔni sɔ̃ɔra su ka tii kawa kpa u ka bɛsɛn laakari mɛɛri u sere sun ɡea kua.
I n tii sɛ kpa i ku ra ɡere i nɛɛ, bɛɛn hania ka bɛɛn tiin dama i ka arumani ye wa.
I yaayo ma Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u bɛɛ dam wɛ̃ i ka arumani ye wa. Ma u arukawani ye sire ye u ka bɛsɛn baababa bɔkua ka bɔ̃ri nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Ì kun Gusunɔ bɛsɛn Yinni mɛm nɔɔwɛ, ma i nùn duari, i da i bũnu yiirammɛ i sãamɔ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ na siremɔ ɡisɔ, i ko i kpeerawa nɡe mɛ u bwese ni kpeerasia bɛsɛn wuswaaɔ.
<range>
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ. Wee ɡisɔ, i ko i Yuudɛni tɔbura kpa i bwese bakanu ɡira ni nu bɛɛ dam kere, kpa i ben wuu bakasu mwa si ba ɡbãranu toosi nu ɡunu too.
I Anakiba yɛ̃. Ba dam mɔ, ma ba ɡunu. I maa nɔɔre ba ben ɡari ɡerumɔ ba mɔ̀, wara u koo kpĩ u yɔ̃ra ben bweserun wuswaaɔ.
Wee i ko bu ɡira. Gisɔ i ko i ɡia ma Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tiiwa u ko n bɛɛ ɡbiiye nɡe dɔ̃ɔ wi u ra kpuro kam koosie. U koo de bu yarina bɛɛn wuswaan di u bu kpeerasia. I ko i bu ɡira kpa i bu kam koosia fuuku nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔwa.
Sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ bu ɡira bɛɛn wuswaan di, i ku ra tii sua i nɛɛ, bɛɛn ɡean kobun sɔ̃na Yinni Gusunɔ u bɛɛ duusia tem mɛ sɔɔ. Domi bwese nin kɔ̃san kobun sɔ̃na u koo nu ɡira bɛɛn wuswaan di.
N ǹ mɔ ɡea ye i mɔ̀n sɔ̃na i ko i ben tem mɛ mwa. Ben kɔ̃san kobun sɔ̃na Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bu ɡira bɛɛn wuswaan di, kpa win nɔɔ mwɛɛru tu ka sirera te u bɛsɛn baababa, Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu kua ka bɔ̃ri.
I n yɛ̃ ma n ǹ mɔ bɛɛn ɡean kobun sɔ̃na Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ tem ɡem mɛ wɛ̃ɛmɔ i n mɔ. Domi i sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ.
I yaayo nɡe mɛ i Gusunɔ bɛsɛn Yinnin mɔru seeya ɡbaburɔ. Saa dɔma tèn di i yarima Eɡibitin di sere i ka tunuma mini, i ra n nùn seesimɔwa.
I win mɔru seeya ɡuu te ba mɔ̀ Horɛbuɔ, ma u ka bɛɛ mɔru kua u ɡɔ̃ru doke u bɛɛ kpeerasia.
Sanam mɛya na yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ n ka woodan kpee bɛsi mwa yì sɔɔ arukawani ye Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ bɔkua ya yorua. Na sinawa miɡum sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru, na ǹ di, na ǹ maa nɔra.
Sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru wee ten biru, yera Yinni Gusunɔ u man kpee bɛsi yiru ye wɛ̃, yì sɔɔ win tii u woodaba kpuro yorua, be u bɛɛ sɔ̃ɔwa dɔ̃ɔ yara sɔɔn di sanam mɛ i mɛnnɛ ɡuurun nuurɔ. Kpee bɛsi yiya yì sɔɔ ba arukawani yen wooda yorua.
<range>
Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n seewo kpa n sara fuuku fuuku. Domi bɛɛ nɛn tɔn be na yarama Eɡibitin di, i kɔ̃sa kua. I ɡɛra fuuku win swaan di ye u bɛɛ sɔ̃ɔsi. I sisu yania i ka tii bwãaroku kua.
Ma u maa nɛɛ, u wa ma i sãawa bwese te ta deɡanɡam mɔ.
N be de u bɛɛ kpeerasia, kpa u bɛɛn yĩsiru ɡo handunia sɔɔ, kpa u man ko bwese damɡiru te ta koo bɛɛ dabiru kera.
Ma na ɡɔsirama na sarama ɡuu ten min di, tèn wɔllɔ dɔ̃ɔ u wãa. Na kpee bɛsi yiru ye nɛni yì sɔɔ arukawanin wooda ya yorua.
Ma na mɛɛra na deema wee, i Gusunɔ bɛsɛn Yinni torariwa ka ɡem. I sisu yania i ka tii bwãaroku kua ɡa ka naa buu weenɛ. Geema, i ɡɛrawa fuuku fuuku win swaan di ye u bɛɛ sɔ̃ɔsi.
Ma na kpee bɛsi yiru ye na nɛni mi mɛnna na sura na kɔsuka bɛɛn wuswaaɔ.
Yen biru, na kpuna Yinni Gusunɔn wuswaaɔ sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru nɡe yellu, na ǹ di, na ǹ maa nɔra bɛɛn torarun sɔ̃ te i kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ ma ta win mɔru seeya.
Ma bɛrum man mwa win mɔru yen kpãarun sɔ̃ ye ya dera u kĩ u bɛɛ kpeerasia. Adama dɔma te, u kpam nɛn kanaru mwa.
Yinni Gusunɔ u maa ka Aroni mɔru kua too, ma u kĩ u nùn ɡo. Adama na maa kanaru kua win sɔ̃ tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Ma na bwãaroku ɡe sua ɡe i kua ɡa ka naa buu weenɛ mi, ɡèn sɔ̃ i tora, ma na ɡu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ. Na ɡu munia ɡa buuru kua nɡe tua ma na ye wisi nim bwerɔ tèn nim mu saramamɔ ɡuurun di.
I maa Yinni Gusunɔn mɔru seeya Taberaɔ ka Masaɔ ka Kiburɔti Hatafaɔ.
Sanam mɛ u bɛɛ ɡɔra Kadɛsi Baanɛaɔ u nɛɛ, i doo i tem mɛ mwa mɛ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ, i nùn seesiwa wi, wi u sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni. I yina i bɛɛn naanɛ doke wi sɔɔ. I ǹ maa win ɡere mɛm nɔɔwɛ.
I ra n Yinni Gusunɔ seesimɔwa saa mìn di na bɛɛ yɛ̃.
Ma na kpuna Yinni Gusunɔn wuswaaɔ na nùn kana sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru yèn sɔ̃ u nɛɛ, u koo bɛɛ kpeerasia.
Ma na nùn kana na nɛɛ, Gusunɔ nɛn Yinni, a ku wunɛn tɔmbu kpeerasia be ba sãa wunɛn arumani, be, be a yakia wunɛn kpãarun saabu, ma a bu yarama Eɡibitin di ka wunɛn dam bakam.
A wunɛn sɔm kowobu, Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu yaayo. A ku wunɛn tɔmbun deɡanɡam ka ben nuku kɔ̃suru ka ben toranu mɛɛri,
kpa tɔn bèn tem di a bu yarama bu ku raa ɡere bu nɛɛ, wunɛ Yinni Gusunɔ a ǹ kpɛ̃ a ka bu dawa tem mɛ a bu nɔɔ mwɛɛru kua sɔɔ. A ǹ bu kĩwa. Yen sɔ̃na a bu yarama a ka de bu ɡbi ɡbaburɔ.
N sere deema ba sãawa wunɛn tɔmbu ka wunɛn arumani ma a bu yarama Eɡibitin di ka wunɛn dam bakam.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n kpee bɛsi yiru dãkuo yi n ka yiɔnɔ weenɛ kpa n kpakororu ko ka dãa kpa n yɔɔma win mi ɡuuru wɔllɔ.
U koo maa wooda be ba raa wãa kpee bɛsi yi na kɔsuka sɔɔ yore kpee bɛsi yini sɔɔ, kpa n yi doke kpakororu sɔɔ.
Ma na kpakoro te kua ka akasian dãa. Na kpee bɛsi yiru ye dãka yi ka yiɔnɔ weenɛ. Ma na yɔɔwa ɡuu ten wɔllɔ na kpee bɛsi yi nɛni.
Ma Yinni Gusunɔ u wooda wɔku te ta raa yorua kpee bɛsi yiɔnɔ sɔɔ yorua yini sɔɔ, be u raa bɛɛ sɔ̃ɔwa dɔ̃ɔ yara sɔɔn di dɔma te i ka mɛnna ɡuu ten nuurɔ. Ma u man yi wɛ̃.
Ma na ɡɔsirama na sarama ɡuu ten wɔllun di. Ma na kpee bɛsi yi doke kpakoro te na kua mi sɔɔ. Miya yi wãa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u man yiire n ko.
Yen biru, bɛsɛ Isireliba sa doona Beerɔtu Bɛnɛ Yakanin di sa da Mɔseraɔ. Miya Aroni u kpuna u ɡu ma sa nùn sika mi. Ma win bii Eleasaa u kua yãku kowo win ayerɔ.
Saa min di, ma sa da Guduɡodaɔ. Saa Guduɡodan di, ma sa da Yotibataɔ, tem mi daru tori yiba.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u Lefin bwese kɛra ɡɔsa, ma u bu yiire u nɛɛ, bera ba ko n da win woodan kpakororu sɔbe kpa ba n da sɔmburu ko win sãa yerɔ. Kpa ba n da maa Isireliba domaru kue ka win yĩsiru. Sɔmbu tera ba ra ko sere ka ɡisɔ.
Yen sɔ̃na Lefiba ba ǹ tem wa ben mɛro bisibun suunu sɔɔ. Yinni Gusunɔɡia ya sãa ben tubi nɡe mɛ u bu sɔ̃ɔwa.
Ma na sina ɡuuru wɔllu mi, sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru nɡe mɛ na raa kua yellu. Ma Yinni Gusunɔ u maa nɛn kanaru mwa u nɛɛ, u ǹ maa bɛɛ kpeerasiamɔ.
Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n seewo n da n bɛɛ ɡbiiya kpa i da i tem mɛ mwa mɛ u bɔ̃rua u nɛɛ, u koo bɛsɛn baababa wɛ̃.
Tɛ̃, bɛɛ Isireliba, ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u kĩ, yera i nùn nasia, i n sĩimɔ win swɛɛ kpuro sɔɔ, kpa i nùn kĩa i n nùn sãamɔ ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro,
kpa i win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ kpa i wa i n bɔri yɛndu mɔ.
Domi wiya u wɔllu mɔ ka tem ka ye ya wãa mɛ sɔɔ.
Bɛɛn baababa tɔnawa u ka arukawani bɔkua ma u bu kĩa. Yen biru, bwesenu kpuro sɔɔ, bɛɛya u ɡɔsa bɛɛ be i sãa ben bibu nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Yen sɔ̃, i nùn tii wɛ̃ɛyɔ mam mam kpa i ku maa nùn seesi.
Domi u sãawa wɔllun Yinni ka yinnibun Yinni. U kpã, u dam mɔ, ma u nanum mɔ. U ku ra ɡoon nɔnu mɛɛri, u ku ra maa nɔm biran kɛ̃ru mwɛ.
U ra ɡobekuba ka ɡɔminibu ben ɡem wɛ̃, kpa u sɔbu kĩru sɔ̃ɔsi u bu dĩanu ka yãnu wɛ̃.
Yen sɔ̃, i sɔbu kĩɔ bɛɛn tii, domi i raa sɔru di Eɡibitiɔ.
I Gusunɔ bɛsɛn Yinni nasio kpa i wi turo sã. I ka nùn maninɔ, kpa i n da bɔ̃re ka wi turon yĩsiru.
Wiya n weenɛ i siara domi u sãawa bɛsɛn Yinni. U maa ɡãa baka nanumɡinu kua bɛsɛn suunu sɔɔ sa wa ka nɔni.
Bɛsɛn baababa ba sãawa tɔmbu wata ka wɔkuru sanam mɛ ba da Eɡibitiɔ. Adama tɛ̃, u dera sa dabia nɡe wɔllun kperi.
I Gusunɔ bɛsɛn Yinni kĩɔ kpa i win yiirebu ka win sɔ̃ɔsinu ka win ɡere ka win woodaba mɛm nɔɔwa baadomma.
Tɛ̃, na ǹ ka bɛɛn bibu ɡari mɔ̀, be, be ba ǹ wa, ba ǹ maa yɛ̃ nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u win dam sɔ̃ɔsisina. Adama bɛɛn tiiwa na ka ɡari mɔ̀, bɛɛ be i win kpãaru ka win dam bakam seeda kua
ka sere maa maamaaki nanumɡia ye u kua u ka Eɡibitin sunɔ ka win temɡibu kpuro sɛɛyasia.
I yɛ̃ ye u ben tabu kowobu ka ben dumi ka ben tabu kɛkɛba kua. U dera nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari ɡa bu di sanam mɛ ba sun naa ɡire ma u bu kpeerasia mam mam.
Ma u sun kɔ̃su ɡbaburɔ sere sa ka tunuma mini.
U dera tem mu nɔɔ wukia mu Datani ka Abiramu, Eliabun bibu, Rubɛnin bweseru sɔɔ mwɛ ka ben yɛnuɡibu ka ben kuu bekuruɡinu ka be ba ka bu nɔɔ tia kua kpuro sannu bɛsɛ Isireliba kpuron wuswaaɔ.
Bɛsɛn nɔni yi ɡãa baka ni kpuro wa ni Yinni Gusunɔ u kua.
Yen sɔ̃, i wooda be kpuro mɛm nɔɔwɔ be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ kpa i dam wa i ka tem mɛ mwa mɛ̀ sɔɔ i ko i du mi,
kpa bɛɛn wãaru tu dakaa da tem mɛ sɔɔ, mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru Yinni Gusunɔ u kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bɛsɛn baababa ka ben bibun bweseru wɛ̃, mɛ̀ sɔɔ tim ka bom mu yiba.
Tem mɛ i ko i mwa mi, mu ǹ sãa nɡe Eɡibitin tem mìn di i yarima, mi ì n dĩanu duura i kpa, i ra nu nim yɛ̃ke nɡe kara mi ba kpee duura.
Tem mɛni, mu sãawa tem ɡuunuɡim ka wɔwiɡim mɛ̀ sɔɔ ɡura ya ra nɛ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ra tem mɛ nɔɔriwa kpa u mu kɔ̃su saa wɔ̃ɔn torubun di sere ɡen kpeerɔ.
Ì n woodaba mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, ma i Gusunɔ bɛɛn Yinni kĩa ma i nùn sãamɔ ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro,
u koo de ɡura yu nɛ yen saa sɔɔ bɛɛn tem sɔɔ kpa alikama yu koora i wa i ɡɛ̃ kpa i maa dãa binu sɔri ni ba ra ka tam ko ka ni ba ra ka ɡum ko.
U koo maa de yakasu su kpi bɛɛn yaa sabenun sɔ̃. I ko i maa deburu wa.
Yen sɔ̃, i n tii sɛ kpa i ku ra ɡɛra swaa ɡean di i da i bũnu yiira i nu sã.
Domi ya koo de Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ mɔru ko, kpa u wɔllu kɛnɛ ɡura yu yɔ̃ra yu ku maa nɛ, kpa tem mu ku maa dĩanu ko kpa i ɡbi mii mii tem ɡem mɛ sɔɔ, mɛ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
Gari yi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i de yi n wãa bɛɛn ɡɔ̃ruɔ ka bɛɛn nɔɔwɔ. I de yi n ɡbinisi bɛɛn ɡãsenɔ ka bɛɛn sirinɔ kpa i n ka yi yaaye.
I ko i yi bɛɛn bibu keu kowa kpa i n da bu yin ɡari sɔ̃ yɛnusɔ ka swaaɔ ì n wuu dɔɔ ka sanam mɛ i ko i kpuna ka sanam mɛ i seewa.
I yi yoruo bɛɛn dian ɡamboban kadiriba sɔɔ ka wuu duu yerun kɔnnɔsɔ.
Ì n kua mɛ, nɡe mɛ̀n nɔɔ wɔllu ka tem mu wãa, nɡe mɛn nɔra Yinni Gusunɔ u koo de bɛɛn wãaru tu dɛnya tem mɛ sɔɔ, mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo bu wɛ̃.
Ì n wooda be kpuro mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ mi, ma i ka be sɔmburu kua i Gusunɔ bɛsɛn Yinni kĩa, ma i sĩa win swɛɛ kpuro sɔɔ, ma i ka nùn maninɛ mam mam,
saa ye sɔɔra u koo bɛɛ bwese ni kpuro ɡira ni nu bɛɛ dam ka dabiru kere mi, kpa i nin tem mwa.
Mi i naasu sɔndi kpuro mu koo kowa bɛɛɡim. Bɛɛn tem mɛn nɔɔ bura yera ko n wãawa saa tem saaran di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ n ka da Libanin ɡuunɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ, saa maa daa baka te ba mɔ̀ Efaratin di sɔ̃ɔ yari yerɔ, n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Goo kun kpɛ̃ u yɔ̃ra bɛɛn wuswaaɔ u bɛɛ ma. Yam kpuro mi i ko da tem mɛ sɔɔ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo de min tɔmbu bu bɛrum soora kpa ba n nande bɛɛn sɔ̃ nɡe mɛ u bɛɛ yen nɔɔ mwɛɛru kua.
I swaa dakio i nɔ. Domaru ka bɔ̃ri wee. I ɡɔsio ye i kĩ ɡisɔ.
Ì n Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodaba mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, i ko i domaru wa.
Adama ì n yina i win woodaba mɛm nɔɔwa, ma i ɡɛra win swaan di ye na bɛɛ sɔ̃ɔsimɔ ɡisɔ, ma i da i bũnu sãwa ni i ǹ daa yɛ̃, i ko i bɔ̃ri wa.
Sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo de i du tem mɛ i ko i mwa sɔɔ, ɡuu te ba mɔ̀ Garisimun wɔllɔwa i ko i domarun ɡari kpara kpa i maa bɔ̃rin ɡari kpara ɡuu te ba mɔ̀ Ebalin wɔllɔ.
Guu ni, nu wãawa Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ, swaa ye ya wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡian biruɔ, Kananiban temɔ, be ba wãa Yuudɛnin wɔwaɔ, Giliɡalin deedeeru, Mɔren dãa sɔ̃ɔn bɔkuɔ.
I ko i Yuudɛni tɔbura i da i tem mɛ mwa mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ. Mu koo ko bɛɛɡim kpa i sina mi,
kpa i woodaba ka yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa mam mam be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ.
Woodaba ka yiirebu wee ye i ko i mɛm nɔɔwa i ka sɔmburu ko bɛɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
I ko i bwese ni i ko i ɡira min bũnun sãa yenu kpuro kɔsukuwa mam mam ɡuunɔ ka ɡunɡunɔ ka dãa kubenɔ.
I ko i ben yãku yenu suririwa, kpa i ben bũu turanu kɔsuku. I ko i ben bwãarokunu bɔɔkuwa i dɔ̃ɔ mɛni kpa bu ku maa nin yĩsinu yaaya yam mi kpuro sɔɔ.
I ku bwese tuku nin komanu saari ì n Gusunɔ bɛsɛn Yinni sãamɔ.
Yam mi u koo ɡɔsi u win wãa yeru ko, miya bɛɛ kpuro i ko i da i nùn sã kpa u bɛɛ win tii sɔ̃ɔsi mi.
Miya i ko i n da ka bɛɛn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu de ka siarabun yãkunu ka bɛɛn ye i mɔ kpuron wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia ka bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinu ka kɛ̃nu ka maa kɛ̃ɛ ni i kua i ka bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ka sere maa bɛɛn yaa sabenun bii ɡbiikinu.
Gusunɔ bɛɛn Yinnin sãa yeru miya i ko i yãku diiranun sukum di sannu bɛɛ ka bɛɛn yɛnuɡibu kpa i n nuku dobu yiba yèn sɔ̃ u bɛɛ domaru kua ye i kua kpuro sɔɔ.
Saa ye, i ǹ ko i maa Yinni Gusunɔ sã nɡe mɛ sa mɔ̀ mini ɡisɔ mi baawure u mɔ̀ ye u kĩ.
Geema, i ǹ ɡina tura tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ kpa i n ka wãaru dimɔ bɔri yɛndu sɔɔ.
Adama i ko i Yuudɛni tɔbura kpa i sina tem mɛ sɔɔ mɛ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ mi. U koo bɛɛ wɛ̃rabu wɛ̃ sanam mɛ u koo bɛɛ wɔra bɛɛn yibɛrɛba kpuron nɔman di be ba bɛɛ sikerenɛ kpa i sina mi ka bɔri yɛndu.
Miya Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo win wãa yeru ɡɔsi mi u koo bɛɛ win tii sɔ̃ɔsi. Miya i ko i n da ka bɛɛn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu de ka siarabun yãkunu ka bɛɛn ye i mɔ kpuron wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia ka bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinu ka kɛ̃nu ka sere maa kɛ̃ɛ ni i kua i ka bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia nɡe mɛ na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa.
Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yeru miya i ko i nuku dobu ko bɛɛ ka bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛɛn sɔm kowo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka Lefi be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ yèn sɔ̃ ba ǹ ben tiin tem mɔ.
I n tii sɛ kpa i ku ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko yãku turanu kpuron mi, ni i ko i wa.
Adama i ko i nu kowa yam mi Yinni Gusunɔ u koo ɡɔsi bɛɛn bwese kɛri tian temɔ kpa i ko mi kpuro ye na bɛɛ yiiremɔ.
Arumani ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, mi i wãa, i ko i kpĩ i yaa ɡo i tem saa ye i kĩ. Be ba dɛɛre ka be ba kun dɛɛre, be kpuro ba koo kpĩ bu ye tem nɡe mɛ ba ra nɛmu ka ɡina tem.
Yen yɛm tɔnawa i ǹ dimɔ. I ko i mu yariwa temɔ nɡe nim.
I ku ra wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia di bɛɛn yɛnuɔ, ye i wuna alikama sɔɔ ka dãa binu sɔɔ ni ba ra ka tam ko ka ni ba ra ka ɡum ko. I ku maa bɛɛn nɛɛ ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn bonun bii ɡbiikinu di bɛɛn yɛnusɔ ka kɛ̃nu ka kɛ̃ɛ ni i kua i ka bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ka sere maa bɛɛn ɡbean dĩa ɡbiikinu.
Adama i ko i ye diwa sãa yerɔ te Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa bɛɛ ka bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛɛn sɔm kowo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka Lefi be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ. Miya i ko i nuku dobu ko arumani ye i ko i n mɔn sɔ̃.
I n tii sɛ saa kpuro ye i ko i n wãa bɛɛn tem mɛ sɔɔ kpa i ku ra Lefiba biru kisi.
Sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛn tem yasiasia nɡe mɛ u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua, saa ye, yaa yà n bɛɛ binɛ mɔ̀, i ko i kpĩ i ye tem nɡe mɛ i kĩ.
Sãa yee te Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa tà n ka bɛɛ toma, i ko i kpĩ i yaa sabenu wuna bɛɛn naa ɡɔ̃ɔ ka bɛɛn yãa ɡɔ̃ɔ ka bɛɛn boo ɡɔ̃ɔ sɔɔn di nɡe mɛ na bɛɛ yiire, kpa i ye ɡo i tem bɛɛn yɛnusɔ nɡe mɛ i kĩ.
Wi u dɛɛre ka wi u kun dɛɛre, bɛɛ kpurowa i ko i ye tem nɡe mɛ ba ra nɛmu ka ɡina tem.
Adama i tii nɛnuɔ kpa i ku ra yaa yen yɛm di domi yɛm mɛya mu sãa yen wãaru. N ǹ maa weenɛ i yaa ye mɛnna i di ka yen wãaru sannu.
I ko i mu yariwa temɔ nɡe nim.
Ì n kua mɛ, i ko i bɔri yɛndu wa bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru domi i kua ye ya koo Yinni Gusunɔ wɛ̃re.
Adama ye i Yinni Gusunɔ yiiya ka kɛ̃ɛ ni i kua i ka bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia, i ko ka ye kpuro dawa win sãa yerɔ te u ɡɔsa.
Ì n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀, yaa ka yen yɛm sanna i ko i mɛnna i yi Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yãku yeru wɔllɔ. Ì n maa siarabun yãkunu mɔ̀, i ko i yen yɛm yariwa yãku yeru wɔllɔ kpa i yen yaa tem.
I sɔ̃ɔsi ni kpuro swaa dakio, i nu mɛm nɔɔwa ni na bɛɛ wɛ̃ mi, kpa i wa i n bɔri yɛndu mɔ sere ka baadommaɔ bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru, kpa i n mɔ̀ ye ya wã ya Gusunɔ bɛsɛn Yinni doremɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bwese ni kpeerasia ni i ko i ɡira mi. Sanam mɛ i nu ɡira i sina nin temɔ,
i n tii sɛ kpa i ku ra de nu bɛɛ yina mwa i nin kookoosu saari. I ku ra kasu i ɡia nɡe mɛ nu ra ka nin bũnu sã, kpa i ɡere i nɛɛ, i ko i kowa nɡe mɛ.
I ku ra bu saari ì n Gusunɔ bɛsɛn Yinni sãamɔ, domi bà n sãaru mɔ̀, ɡãa disiɡina ba ra n mɔ̀ ni Gusunɔ u tusa. Ba ra mam ben bũnu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuewa ka ben bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu.
I ko i wooda be kpuro mɛm nɔɔwawa be na bɛɛ wɛ̃ mi. I ku ra ɡãanu ɡanu sosi, i ku ra maa ɡãanu ɡanu kawa be sɔɔ.
Bɛɛn suunu sɔɔ, Gusunɔn sɔmɔ ɡoo ǹ kun mɛ yam wao ɡoo ù n bɛɛ maamaakin ɡari sɔ̃ɔwa,
ma ye yɛ̃ro u bɛɛ sɔ̃ɔwa mi, ya koora, ma u bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i da i bũnu sã ni i ǹ daa yɛ̃,
i ku ra win ɡari nɔ. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u bɛɛn laakari mɛɛrimɔ u ka wa ì n nùn kĩn na ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni turowa i ko i kasu kpa i nùn nasia. I win woodaba nɔni dokeo, i nùn mɛm nɔɔwa, kpa i nùn sã kpa i n ka nùn maninɛ.
I ko sɔmɔ wi, ǹ kun mɛ yam wao wi ɡowa wi u bɛɛ bɔriamɔ i ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni deri wi u sun yarama Eɡibitin di mi sa yoru di. I ko yɛ̃ro ɡowa yèn sɔ̃ u kĩ u bɛɛ ɡɛrasia Gusunɔ bɛsɛn Yinnin swaan di, ye u sun sɔ̃ɔwa su swĩi. Nɡe mɛya i ko i ka kɔ̃sa kpeerasia bɛɛn suunu sɔɔn di.
Bwese tukunu nu ko n bɛɛ sikerenɛ, ɡanu nu n wãa turuku kpa ɡanu nu n wãa n toma handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ, nu n bũnu sãamɔ ni bɛɛ ka bɛɛn baababa i ǹ daa yɛ̃. Sɔrɔkudo bɛɛn mɔɔ ǹ kun mɛ bɛɛn wɔnɔ ǹ kun mɛ bɛɛn bii tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ǹ kun mɛ bɛɛn kurɔ ǹ kun mɛ bɛɛn bɔrɔ kĩnasi ɡoo u koo bɛɛ kɔkiri asiri sɔɔ u nɛɛ, i da i bũu ni sã.
<range>
I ku ra yɛ̃ro swaa daki i win ɡari ɡem mwa. I ku ra maa win wɔnwɔndu ko i sere nùn biru wukiri.
Adama i ko i nùn ɡowa. Wunɛ wi u kɔkura, wuna kaa ɡbi a nùn kpenu kasukum tore a ka ɡo, tɔn be ba tie bu sere nun swĩi.
I ko i nùn kpenu kasuku i ɡowa yèn sɔ̃ u kasu u bɛɛ ɡɛrasia Gusunɔ bɛsɛn Yinnin swaan di wi u sun yarama Eɡibitin di mi sa yoru di.
Mɛya n ko n sãa kpa bɛɛ Isireliba kpuro i nɔ, kpa i bɛrum soora i ku maa ka kɔ̃sa yen bweseru ko bɛɛn suunu sɔɔ.
Sɔrɔkudo wuu si Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃n teu sɔɔ, tɔn kɔ̃sobu ɡabu ba koo wuuɡibu kɔkiri bu nɛɛ, bu da bu bũnu sã ni, ni i ǹ daa yɛ̃. Ì n nua mɛ,
<range>
i ko i ɡari yin kaso kowa i yi wɛ̃ɛri kpa i yi bikikia ka laakari i wa bà n kɔ̃sa ye kuan na ka ɡem.
Bà n ye kuan na, saa yera i ko wuu ɡen tɔmbu kpuro ɡo ka ben yaa sabenu kpa i wuu ɡen tii kpeerasia ka ye ya wãa ɡe sɔɔ.
I ko i wuu ɡen arumani kpuro mɛnnawa ɡen yaaraɔ mi ba ra mɛnnɛ, kpa i wuu ɡe ka arumani ye kpuro dɔ̃ɔ mɛni muku muku. Ya ko n sãawa nɡe yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru te i Gusunɔ bɛɛn Yinni kua. Wuu ɡe, ɡa ko n sãawa bansu sere ka baadommaɔ. Ba ǹ maa su seeyamɔ.
I ku ra maa tii ɡãanu yiiya arumani ye sɔɔ. Ya ko n sãawa Gusunɔ bɛsɛn Yinniɡia, kpa win mɔru yu wa yu sure. Ì n win nɔɔ nua ma i win woodaba kpuro mɛm nɔɔwa be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, kpa i n mɔ̀ ye ya wã win nɔni sɔɔ, u koo bɛɛ wɔnwɔndu ka durom kua, kpa i dabia nɡe mɛ u bɛsɛn baababa yen nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri.
<range>
Bɛɛ Isireliba, i sãawa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tɔmbu. Goo ù n ɡu, i ku ra bɛɛn wasin ɡam mura. I ku ra maa bɛɛn seri kɔni wuswaa ɡia.
Domi i sãawa bwese te Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa nɛnɛm. Handunian bwesenu kpuro sɔɔ, bɛɛya u ɡɔsa i n ka sãa win tɔmbu.
I ku ra ɡãa disiɡinu di.
Yɛɛ yi i ko i di, yiya naa ka yãaru ka boo
ka yaa kpiku ka nɛmu ka kpasa ka kpee boo ka ɡini bukaru ka kpee bɛra ka ɡina.
Yɛɛ yi yi naa kaburosu yiru mɔ ma yi ra tuka ko, yi kpurowa i ko i di.
Adama i ku ra yaa di ye ya ra tuka ko tɔna ǹ kun mɛ ye ya naa kaburosu yiru mɔ tɔna. Nɡe mɛya i ku ra yooyoo di ka saataburu ka maa damaa . Yɛɛ yi, yi ra tuka ko adama yi ǹ naa kaburosu yiru yiru mɔ. I ko i yi ɡarisiwa disiɡii.
I ku ra kurusɔ di ɡe, ɡe ɡa naa kaburosu yiru yiru mɔ, adama ɡa ku ra tuka ko. I ko i ɡu ɡarisiwa disiɡuu. I ku ra yɛɛ yin ɡaa di, i ku ra maa yin ɡaan ɡoru baba.
Yɛɛ yi yi wãa nim sɔɔ i ko i di yiya, yɛɛ yi yi kɛ̃ɛritii ka kokosu mɔ kpuro.
Adama yi yi ǹ kɛ̃ɛritii ka kokosu mɔ, i ku ra yi di. I ko i yi ɡarisiwa disiɡii.
Gunɔ ɡe ɡa dɛɛre kpurowa i ko i di.
Adama ɡunɔ si i ǹ dimɔ siya, ɡunɔ bakeru ka yabereku ka ɡunɔ bake te ta ra n wãa nim wɔ̃kuɔ
ka bɔsu sooku ka siro ka ye ya ka ɡu weenɛ kpuro
ka ɡbanamɡbaaru ka ye ya ka tu weenɛ kpuro
ka taataaru ka booro ka kparuko yãatam barebu ka kasa ka ye ya ka ye weenɛ kpuro
ka booron bweseru baatere
ka ɡbamɡbayaku ka tionko ka swãa wĩaku
ka nim kpakpayɛ ka bukaabo ka ye ya ka ye weenɛ kpuro ka kpurabu ka sere kɔ̃ɔ.
I ko i kɔkɔmii ni nu ra yɔ̃ yɔ̃ ɡarisiwa disiɡinu. I ku ra nu di.
Adama ni nu dɛɛre kpurowa i ko i kpĩ i di.
I ku ra yaa ɡaa di ye ya ka tii ɡu. I ye sɔɔ wi u wãa bɛɛn yɛnuɔ kɛ̃ɛyɔ u di ǹ kun mɛ i ye sɔbu ɡabu dɔre. Domi i sãawa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tɔmbu mam mam. I ku ra maa boo buu yike ka ɡen mɛron bom.
Wɔ̃ɔ baaɡere, bɛɛn ɡbean dĩanu sɔɔ, wɔkuru baateren wɔllɔ tia tiawa i ko i n da wunɛ,
kpa i n da ka de Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ te u ɡɔsa. I ko i tia tia ye wuna bɛɛn alikama sɔɔ ka dãa bii ni ba ra ka tam ko sɔɔ ka ni ba ra ka ɡum ko sɔɔ, kpa i ye di mi, ka bɛɛn nɛɛ ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn bonun bii ɡbiikinu. Ye kpurowa i ko i n da di mi, kpa i ka ɡia nɡe mɛ i ko i n da Gusunɔ bɛɛn Yinni nasie baadomma.
Sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ domaru kua ma bɛɛn dĩanu nu koora, sɔrɔkudo i ǹ kpĩa i ka tia tia ye na ye i wuna wɔkuru baateren wɔllɔ yèn sɔ̃ bɛɛn ɡbabura toma ka win sãa yee te u ɡɔsa mi.
Saa ye sɔɔ, i ko i tia tia ye dɔrawa yè i wuna wɔkuru baateren wɔllɔ mi, kpa i yen ɡobi nɛnuma i ka na Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ te u ɡɔsa.
Miya i ko i ka ɡobi yi nɛɛ dwe ka yãanu ǹ kun mɛ bonu ka tam mɛ mu du ka mɛ mu bɔ ye ya koo ka bɛɛ naawa kpuro ɡesi kpa i ye di mi, i n ka Gusunɔ bɛɛn Yinni sãamɔ, kpa i n nuku dobu mɔ̀ bɛɛ ka bɛɛn yɛnuɡibu.
Saa ye sɔɔ, i ku ra Lefiba duari be ba wãa bɛɛn wusɔ, domi ba ǹ tem mɔ bɛɛn suunu sɔɔ.
I ko i n da wɔ̃ɔ itase ka wɔ̃ɔ itasen wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia yiwa bɛɛn wusɔ,
kpa ya n sãa Lefibaɡia be, be ba ǹ tem mɔ bɛɛn suunu sɔɔ ka sɔbuɡia ka ɡobekubaɡia ka ɡɔminibuɡia be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, kpa bu di bu debu kpa Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ domaru kua bɛɛn sɔma kpuro sɔɔ ye i mɔ̀.
I ko i n da be ba bɛɛn dibu nɛni karewa wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Wee nɡe mɛ i ko i ka wooda ye sɔmburu koosina. Sanam mɛ ba dibu karabun ɡari kpara Yinni Gusunɔn sɔ̃, n weenɛwa be ba ben winsim ɡobi bɔkura bu yɛ̃robu dii bi kara, kpa bu ku maa bu ɡãanu bikia.
I ko i kpĩ i sɔbu baasi bu ka bɛɛ bɛɛn dibu kɔsia, adama i ko i bɛɛn mɛro bisibu karawa.
Ì n ɡesi Gusunɔ bɛsɛn Yinnin nɔɔ nua, i win woodaba mɛm nɔɔwa mam mam be na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, u koo bɛɛ domaru kua tem mɛ u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ kpa sãaro u kun wãa bɛɛ sɔɔ.
<range>
U koo bɛɛ domaru kua nɡe mɛ u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua. I ko i bwese tuku dabinu ɡobi bɔkura, adama bɛɛ, i ǹ ko i n ɡobi bɔkurabun bukata mɔ. I ko i bwese tuku dabinu kera, adama nu ǹ kpɛ̃ nu bɛɛ kera.
Ka mɛ, bɛɛn ɡoo ù n sãa sãaro tem mɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃n wuu ɡaɡu sɔɔ, i ku ra ɡɔbia i yina i nùn ɡobi bɔkura.
I ko i nùn bɔkurawa ka nuku tia yìn bukata u mɔ.
I laakari ko, kpa i ku ra nuku kɔ̃su bwisikunu ko i nɛɛ, wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse wee ya turuku kooma yè sɔɔ ba ra dibuɡibu kare, kpa i sɛ̃sia i yina i nùn bɔkura. Ì n kua mɛ, u koo Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue bɛɛn sɔ̃, kpa i yen taarɛn are sɔbe.
I nùn bɔkuro ka nuku tia. Ì n kua mɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛn sɔma kpuro domaru kua ye i mɔ̀.
Sãarobu ba ko n wãawa tem mɛ sɔɔ saa kpuro. Yen sɔ̃na na bɛɛ wooda yeni wɛ̃ na nɛɛ, i de i n sãa nuku tiaɡibu bɛɛn mɛro bisi be ba sãa sãarobu ka wɔnwɔndobu sɔɔ.
Bɛɛn Heberusi ɡoo, tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ù n tii bɛɛ dɔre, u koo bɛɛ sɔmburu kuawa wɔ̃ɔ nɔɔba tia. Wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse i ko i nùn karawa u doona.
Ì n nùn karamɔ, i ku de u doona nɔm dira.
I ko i nùn kɛ̃ru wɛ̃wa bɛɛn yaa sabenu sɔɔ ka bɛɛn alikama sɔɔ ka tam sɔɔ, kpuro sɔɔ ɡesi ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ domaru kua.
I yaayo ma i raa yoru di Eɡibitiɔ, ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ yakia. Yen sɔ̃na na bɛɛ wooda yeni wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ.
Bɛɛn yoo ɡoo ù n nɛɛ, u ǹ yariɔ bɛɛn min di yèn sɔ̃ u bɛɛ ka bɛɛn yɛnuɡibu kĩ, u maa dobu nɔɔmɔ bɛɛn mi,
saa ye sɔɔ, u koo ɡambo ɡballiwa kpa i sɔkura sua i ka win swaa yaba kpa u ko bɛɛn yoo sere ka baadommaɔ. Nɡe mɛya i ko i maa yoo tɔn kurɔn tii kua.
I ku ra de n bɛɛ sɛ̃sie i ka yoo kara u doona bɛɛn min di yèn sɔ̃ sɔmbu te u bɛɛ kua wɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔ ta bɛɛ sɔm kowo wi i kɔsiamɔn aren nɔn yiru wɛ̃, kpa Gusunɔ bɛɛn Yinni u bɛɛ domaru kua ye i mɔ̀ kpuro sɔɔ.
I ko i bɛɛn nɛɛ ka bɛɛn yãanu ka bɛɛn bonun bii ɡbiikii dwanu Gusunɔ bɛsɛn Yinni yiiyewa. I ku ra ka bɛɛn nɛɛn bii ɡbiikinu sɔmburu ko, i ku ra maa bɛɛn yãanun bii ɡbiikinun sansu bɔɔri.
I ko i n da nin yaa temwa bɛɛ ka bɛɛn yɛnuɡibu wɔ̃ɔ baaɡere Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ te u ɡɔsa.
Yaa sabe nin ɡaru tà n naasu barɔ ǹ kun mɛ tà n wɔ̃ko sãa ǹ kun mɛ tà n alebu ɡaa mɔ, i ku ra ka tu Gusunɔ bɛɛn Yinni yãkuru kua.
I ko i ten yaa temwa yɛnuɔ. Wi u dɛɛre ka wi u ǹ dɛɛre, be kpurowa ba koo ye tem nɡe mɛ ba ra nɛmu ka ɡina tem.
Adama i ku ra yen yɛm di. I ko i mu yariwa temɔ nɡe nim.
Suru wi ba mɔ̀ Abibu sɔɔ, i ku ra duari i Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sɔ̃. Domi suru wi sɔɔra u bɛɛ yara Eɡibitin di wɔ̃kuru.
Yɛɛ yi i ko i wuna bɛɛn yaa sabenu sɔɔ i ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãkuru kua Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te sɔɔ, yiya, yãanu ka bonu ka kɛtɛba. I ko i tɔ̃ɔ baka te diwa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ te u ɡɔsa.
Tɔ̃ɔ baka ten sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, i ǹ pɛ̃ɛ dimɔ ye ba seeyatia doke. Ye ba ǹ seeyatia dokewa i ko i di yèn sɔ̃ ka duka i yara Eɡibitin di. Ì n nɔni swãarun pɛ̃ɛ ye dimɔ, nɡe mɛya bɛɛn wãaru kpuro sɔɔ i ko i ka tɔ̃ɔ baka te yaaya tè sɔɔ i yara Eɡibitin di.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, i ǹ ko i de pɛ̃ɛ seeyatia ya n wãa bɛɛn tem mɛ kpuro sɔɔ. I ǹ maa yaa ye i ka yãkuru kua tɔ̃ɔ ɡbiikirun yoka yiimɔ sere sisiru bururu.
I ku ra tɔ̃ɔ baka te di bɛɛn wusu kpuro sɔɔ mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ swĩi,
ma n kun mɔ wuu ɡe u ɡɔsa sɔɔ, mi win sãa yeru ta wãa. I ko i yãkuru kowa yoka sanam mɛ sɔ̃ɔ u dua nɡe saa ye i yarima Eɡibitin din saka.
I ko i yaa sabe te wɔ̃wa kpa i tu tem yam mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa mi. Ì n tɔ̃ɔ baka te di i kpa, yen sisiru bururu, kpa i ɡɔsira i wura bɛɛn wusɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tia sɔɔ, i ko i pɛ̃ɛ diwa ye ba ǹ seeyatia doke. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, kpa i mɛnna Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sɔ̃. I ǹ ko i sɔmburu ɡaru ko tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Saa yèn di i dĩanu ɡɛ̃ɛbu torua, i ko i alusuma ɡariwa yu ka ko nɔɔba yiru.
Yen biru, kpa i Gusunɔ bɛsɛn Yinni ɡɛ̃ɛbun tɔ̃ɔ bakaru diiya kpa i maa ka nùn kɛ̃nu naawa ye u domaru kua u bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
I ko i nuku dobu ko win wuswaaɔ win sãa yee te u ɡɔsa sɔɔ bɛɛ ka bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛɛn sɔm kowo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka Lefiba ka sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibu, be kpuro ɡesi be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
I wooda be mɛm nɔɔwɔ kpa i ka sɔmburu ko. I yaayo ma i raa sãawa yobu Eɡibitiɔ.
Ì n bɛɛn ɡbean dĩa bimiɡinu so i kpa, ma i bɛɛn resɛm binu ɡama i kpa, i ko i Kunun tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
I ko i nuku dobu kowa tɔ̃ɔ baka te sɔɔ, bɛɛ ka bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛɛn sɔm kowo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka Lefiba ka sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibu be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
I ko i Gusunɔ bɛsɛn Yinni tɔ̃ɔ baka te diiyawa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru sãa yee te u ɡɔsa sɔɔ. Domi u koo bɛɛn ɡbean dĩanu ka sɔma ye i mɔ̀ kpuro domaru kua kpa i n wãa nuku dobu sɔɔ mam mam.
Wɔ̃ɔ baaɡere, nɔn itawa bɛɛn tɔn durɔbu kpuro ba ko n da de Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ te u ɡɔsa. Saa yera, pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakarun saa ka ɡɛ̃ɛbun tɔ̃ɔ bakarun saa ka kunun tɔ̃ɔ bakarun saa. Adama bu ku da mi ka nɔm dira.
Ben baawure u koo ka kɛ̃ru dawa mɛ̀n nɔru u koo kpĩ ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u domaru kua u nùn wɛ̃ sɔɔ.
I ko i bɛɛn bwese kɛri sɔɔ siri kowobu ka wiruɡibu swĩiwa bɛɛn wusu kpuro sɔɔ si Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃. Kpa ba n da tɔmbu siri ɡem sɔɔ.
I ku ra siri ka murafitiru, i ku ra ɡoo ɡem wɛ̃ win bɛɛrɛn sɔ̃. I ku ra maa nɔm biran kɛ̃ru mwa domi ta ra laakariɡibun nɔni wɔ̃kewa kpa tu ɡemɡibun ɡere ɡɔsia.
I ko i ɡem swĩiwa mam mam kpa i wa i n wãa, kpa i tem mɛ mwa mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
I ku ra bũu dãru ɡaru ɡira yãku yerun bɔkuɔ te i ko i Gusunɔ bɛsɛn Yinni bania.
I ku ra maa kperu ɡaru ɡira ta n sãa bũu, domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ye kpuro tusa.
I ku ra Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãkuru kua ka kɛtɛ ǹ kun mɛ ka yãaru ǹ kun mɛ ka boo, yen ɡaa yà n bararu ɡaru ǹ kun mɛ alebu ɡaa mɔ, domi ya sãawa sese disiɡiru win mi.
Ì n da da i wãa wuu si Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, sɔrɔkudo sɔ̃ɔ teeru wuu sin ɡaɡu sɔɔ, tɔn durɔ ɡoo ǹ kun mɛ tɔn kurɔ ɡoo u koo Yinni Gusunɔ tɔnu kam kom kua u da u bũnu yiira u sã, ka mam sɔ̃ɔ ka suru ka kperi kpuro. Yeya ya ko n sãa kɔ̃sa Gusunɔn nɔni sɔɔ domi n ǹ mɛ u bɛɛ yiire i ko.
<range>
Sanam mɛ i nua ba nɛɛ, ɡoo u yen bweseru kua, i ko i yen ɡari wɛ̃ɛriwa ka laakari. Ì n deema yɛ̃ro u sese disiɡii te kuawa ka ɡem bɛɛ Isireliban tem sɔɔ,
saa ye sɔɔra i ko i ka yɛ̃ro da wuun ɡbãra kɔnnɔwɔ ǹ n tɔn durɔn na, ǹ n maa tɔn kurɔn na kpa i nùn kpenu kasuku i ɡo.
I ku ra ɡoo taarɛ wɛ̃ i ɡo ma n kun mɔ tɔmbu yiru ǹ kun mɛ ita ba win seeda di. Tɔn turon seeda dibu kun tura.
Seedaɡii beya ba koo ɡbi bu yɛ̃ro kpenu kasukum tore bu ka ɡo kpa tɔn be ba tie bu sere maa swĩi. Nɡe mɛya i ko i ka kɔ̃sa ye wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
Goo ù n tɔnu ɡo ǹ kun mɛ ɡabu bà n sanna ǹ kun mɛ ɡoo ù n ɡoo mɛɛra kua, ma i kpana i bu siria, i seewo i ka bu da yam mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo tii ɡɔsia sɔɔ.
I doo yãku kowobu Lefiban mi ka siri kowobun mi kpa bu bɛɛ sɔ̃ nɡe mɛ i ko i siri bi koosina.
I ko i kowa dee dee ye ba bɛɛ sɔ̃ɔwa sãa yee ten min di tè Yinni Gusunɔ u tii ɡɔsia.
I ko i wooda ka sɔ̃ɔsi ni ba bɛɛ wɛ̃ mi mɛm nɔɔwawa mam mam. I ku ra yen ɡaa yina.
Wi u tii sua ma u yina u yãku kowo wi u Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sɔmburu mɔ̀ mi ka siri kowon ɡari swaa daki, ba koo yɛ̃ro ɡowa. Nɡe mɛya i ko i ka kɔ̃sa wuna bɛɛ Isireliban suunu sɔɔn di
kpa tɔnu baawure wi u ye nua u nanda kpa ɡoo u ku maa tii sua.
Sanam mɛ i dua i wãa tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ sɔɔ, ma i ɡerua i nɛɛ, i kĩ i n sina boko mɔwa nɡe mɛ bwese ni nu bɛɛ sikerenɛ nu mɔ,
wi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa, wiya i ko i swĩi u ko sina boko. U ko n sãawa Isireli. I ku ra de sɔɔ wi i ǹ sãa bwese teeru u ko bɛɛn sina boko.
Sina boko wi, u ǹ ko u n dumi mɔ dabi dabiru. U ǹ ko u n da maa ɡabu ɡɔri Eɡibitiɔ bu dumi dweema. Domi Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u ǹ kĩ i maa wura mi.
Win kurɔbu ba ǹ ko ba n dabi win ɡɔ̃ru ɡu ku raa ka ɡɛra Gusunɔn min di. U ǹ koo maa tii sii ɡeesu ka wura sweena siki siki.
Sina boko wi, ù n sina ɡɔna sina u kpa, u koo de bu nùn wooda yeni yoruawa tireru sɔɔ ye ya ko n wãa yãku kowo Lefiban mi.
Tire te, ta ko n wãawa win bɔkuɔ kpa u n da tu ɡari tɔ̃ɔ baatere win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ kpa u ka ɡia nɡe mɛ u koo Gusunɔ win Yinni nasia, u win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwa.
Kpa u ku tii sua u n tamaa u win Isirelisibu kerewa kpa u ku wooda yen ɡaa yina kpa wi ka win bibun bweserun bandu tu dakaa da Isireliban suunu sɔɔ.
Yãku kowo Lefiba ka be ba tie Lefin bweseru sɔɔ kpuro ba ǹ tem wasi nɡe Isireli be ba tie. Yãku ni ba Yinni Gusunɔ kua ka ɡãa ni ba ka nùn naawa, yera ya ko n sãa ben dĩanu.
Ba ǹ tem wasi mu n sãa ben tubi nɡe Isireli be ba tie. Adama Yinni Gusunɔɡia ya ko n sãa ben tubi nɡe mɛ u bu sɔ̃ɔwa.
Yãku yaan mi bɛɛ Isireliba i ko yãku kowobu wɛ̃ ì n yãkuru kua ka kɛtɛ ǹ kun mɛ ka yãaru ǹ kun mɛ ka boo, miya yen nɔm faram ka yen baa saburosu ka yen bɔsɔnu.
Kpa i maa bu bɛɛn dĩa ni i ɡbia i ɡã wɛ̃. Niya, alikama ka dãa bii ni ba ra ka tam ko ka ni ba ra ka ɡum ko ka sere bɛɛn yãanun san si i ɡbia i bɔɔra.
Domi bɛɛn bwese kɛri kpuro sɔɔ, Lefin bwese kɛra Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ɡɔsa bu ka sɔmburu ko win sãa yerɔ be, ka ben bibun bweseru sere ka baadommaɔ.
Lefi ɡoo ù n kĩ u yari Isirelin wuu ɡaɡun di mi u wãa u ka da mi Yinni Gusunɔn sãa yera wãa,
u koo kpĩ u win sɔmburu ko mi, Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ nɡe mɛ win mɛro bisibu Lefi be u deema mi ba mɔ̀.
Ba koo nùn dim wɛ̃wa mu n ka beɡim nɛ baa mɛ u ye u raa mɔ dɔra.
Ì n tura tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃, i ku ra mɛn tɔmbun sãaru saari te Yinni Gusunɔ u tusa.
I ku ra de bɛɛ sɔɔ, ɡoo u ka win bii yãkuru ɡaru ko. I ku maa de ɡoo u n sɔroru mɔ̀ bɛɛn suunu sɔɔ,
ǹ kun mɛ u n ɡɔribu sokumɔ ǹ kun mɛ u n dobo doboba mɔ̀.
Domi yeni kpurowa Yinni Gusunɔ u tusa. Yen sɔ̃na u koo tem min tɔn be kpuro ɡira bɛɛn wuswaan di,
kpa bɛɛ i n sãa Gusunɔ bɛsɛn Yinniɡibu mam mam.
Domi bwese te i ko i ɡira mi, ba ra sɔroru kowa kpa bu kperin saria mɛɛri bu ka bikiaru ko. Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ǹ bɛɛ ye wurarimɔ.
U koo bɛɛ win sɔmɔ ɡoo seeya bɛɛn bweseru sɔɔn di nɡe nɛ, Mɔwisi. Wiya i ko i swaa daki.
Domi yera i Yinni Gusunɔ bikia sanam mɛ i mɛnna Horɛbun ɡuurɔ. I nɛɛ, i ǹ maa kĩ i Yinni Gusunɔn tiin nɔɔ nɔ ǹ kun mɛ i win dɔ̃ɔ boko wi wa. Domi i ǹ kĩ u bɛɛ ɡo.
Ma Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn bikia bi, bu wã.
U nɛɛ, u koo bɛɛ win sɔmɔ ɡoo seeya bɛɛɡibun suunu sɔɔn di nɡe nɛ, kpa u win ɡari doke win nɔɔ sɔɔ. Kpa sɔmɔ wi, u bɛɛ sɔ̃ kpuro ye u nùn yiire.
Bɛɛn ɡoo ù n yina u ɡari yi swaa daki yi sɔmɔ wi, u koo ɡere ka Gusunɔn yĩsiru, u koo yɛ̃ro sɛɛyasiawa.
Adama sɔmɔ wi, ù n ɡari ɡɛɛ sosi ka Yinni Gusunɔn yĩsiru ye u ǹ nùn yiire u ɡere ǹ kun mɛ ù n ɡari ɡerua ka bũnun yĩsiru, ba koo nùn ɡowa.
Sɔrɔkudo i ko i tii bikia i nɛɛ, amɔna sa ko n ka yɛ̃ ɡari yi Yinni Gusunɔ kun ɡerua.
Gusunɔn sɔmɔ ɡoo ù n ɡari ɡerua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru, ma yi ǹ koore mɛ, yiya yi ǹ sãa Yinni Gusunɔn ɡere. Sɔmɔ wiya u win ɡari seka. I ku win bɛrum ko.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bwese tukunu ɡira nin tem di kpa u nin tem mɛ bɛɛ wɛ̃, kpa i n ben wusu ka ben yɛnusu mɔ.
Tem mɛ Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɛ̃ mi, ì n mu mwa i kpa, i mu bɔnu koowo beri ita kpa i yen baayere sɔɔ wuu teu wuna mi be ba tɔnu ɡo ba ko n da kpikiru we, kpa i swɛɛ yabiri yi ba ko n da ka de mi.
<range>
Tɔn be ba ben winsim ɡo ba ǹ ka baaru, ba ǹ daa maa yibɛrɛ tɛɛru mɔɔsinɛ, be tɔnawa ba koo kpĩ bu kpikiru da wuu sin mi.
Nɡe tɛ̃, ɡabu bà n da yakasɔ ba dãa kĩimɔ, kpa ɡbãa yu wɔɔra yu win beruse wɔri yu ɡo, wuu ɡen teu sɔɔra u koo kpikiru da u wa u n ka wãa,
kpa wi ba ɡon dusibun mɔru yà n seewa bu ku raa yɛ̃ro naa turi bu mwa swaan tondabun sɔ̃. Domi wi, ka wi u ɡu mi, ba ǹ daa yibɛrɛ tɛɛru sãa.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i wusu ita ɡɔsio su n sãa kpiki yenu.
Ma i wooda ye kpuro mɛm nɔɔwa i ye nɔni doke ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ ɡisɔ, ma i Gusunɔ bɛsɛn Yinnin kĩru mɔ̀, u koo bɛɛn tem mɛ yasiasia kpa u mu bɛɛ wɛ̃ mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua. Saa yera i ko i maa wusu ita ɡasu ɡɔsi i sosi sìn mi ba ko n da kpikiru de.
<range>
Nɡe mɛya ba ǹ koo maa be ba kun toren yɛm yari tem mɛ sɔɔ mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ i n mɔ, kpa yɛ̃ron yɛm mu kun wãa bɛɛn winɔ.
Adama ɡoo ù n win winsim tusa, ma u nùn so u ɡo, yen biru, kpa u kpikiru we wuu sin ɡaɡu sɔɔ,
win wuun ɡuro ɡurobu ba koo dawa bu nùn mwaama bu wi u koo nùn mɔru kɔsie nɔmu bɛria u nùn ɡo.
I ku nùn wɔnwɔndu kua. I taarɛ sariruɡiin yɛm wunɔ bɛɛ Isireliban suunu sɔɔn di kpa n bɛɛ wɛ̃ra.
Ì n dua tem mɛ sɔɔ i kpa mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃, bà n bɛɛ mu bɔnu kua ba kpa, i ku ra bɛɛn winsim kɔɔrɔ mure bɛɛɡia sɔɔ.
Goo ù n tɔnu ɡo ǹ kun mɛ ù n toraru ɡaru kua, tɔn turon seeda kun tura bu ka yɛ̃ro taarɛ wɛ̃. Adama tɔmbu yiru ǹ kun mɛ ita bà n seeda di, saa yera ba koo yɛ̃ro ɡarisi taarɛɡii.
Goo ù n win winsim kɔ̃sa ɡaa mani,
be yiru ye kpuro ba koo dawa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ bu yãku kowobu ka siri kowobu wa be ba dɔma te sɔmburu mɔ̀ mi.
Siri kowo be, ba koo ben ɡari wɛ̃ɛriwa ka laakari. Bà n deema seeda weesuɡia u win winsim manimɔ,
saa ye sɔɔra ba koo nùn kua nɡe mɛ u raa bwisika bu win winsim wi kua. Nɡe mɛya i ko i ka kɔ̃sa wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
Tɔmbu bà n ye nua, ba koo bɛrum duura. Ba ǹ maa kɔ̃sa yen bweseru mɔ̀ bɛɛn suunu sɔɔ.
I ku taarɛɡii wɔnwɔndu kua. Wi u tɔnu ɡo, ba koo maa win tii ɡowa. Wi u win winsim nɔni wuna, ba koo maa wiɡii wunawa. Wi u win winsim dondu bua, ba koo maa wiɡiru buawa. Wi u win winsim nɔma bua, ba koo maa wiɡia buawa. Wi u win winsim naasu bua, ba koo maa wiɡisu buawa.
Sanam mɛ i bɛɛn yibɛrɛba tabu wɔri, ì n ben dumi wa ka ben tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka sere ben tɔmbu be ba bɛɛ dabiru kere, i ku ben bɛrum ko. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa ka bɛɛ wi, wi u bɛɛ yarama Eɡibitin di.
I sere tabu tore, yãku kowo u koo nawa bɛɛn wuswaaɔ u nɛɛ,
i nɔɔwɔ bɛɛ Isireliba. Wee i na ɡisɔ i ka bɛɛn yibɛrɛba tabu ko. I ku de bɛɛn ɡoon tororu tu kara. I ku bɛrum soora, i ku diiri, i ku maa nanda ben sɔ̃.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka bɛɛ wãa. Wiya u koo bɛɛ nasara wɛ̃.
Yen biru be ba ra tabu kowobu mwɛɛri, ba koo bikia bu nɛɛ, bɛɛ sɔɔ, wara u yɛnu kpɔɔ bana ma u ǹ ɡina wure ɡe sɔɔ. Yɛ̃ro u de u wura yɛnuɔ, kpa u ku ɡbi taa bi sɔɔ ɡoo u du win yɛnu ɡe sɔɔ.
Ba koo maa bikia bu nɛɛ, bɛɛ sɔɔ, wara u dãa ɡbaanu kua ma u ǹ ɡina yen are diire. Yɛ̃ron tii u de u ɡɔsira yɛnuɔ kpa u ku raa ɡbi taa bi sɔɔ ɡoo u tu tubi di.
Ba koo maa bikia bu nɛɛ, wara ba kurɔ kã ma u ǹ nùn sue ɡina. Win tii u wuro yɛnuɔ kpa u ku raa ɡbi taa bi sɔɔ kpa ɡoo u kurɔ wi sua.
Kpa bu maa nɛɛ, bɛɛ sɔɔ, wara u wurure. Bu de yɛ̃ro u wura win yɛnuɔ. Kpa u ku raa be ba tie bɛrum tia.
Bà n ɡari yi ɡerua ba kpa, kpa bu bu tabu sinambu kua.
Sanam mɛ i wuu ɡaɡu tabu wɔri, i ɡina ɡen tɔmbu bikio bu tii wɛ̃ ka alafia.
Bà n wura ba bɛɛ ben wuun kɔnnɔ kɛnia i dua, be kpurowa i ko i yoo sɔma koosia.
Adama bà kun kĩ bu bɛɛ senna ka alafia, ma ba nɛɛ, ba koo ka bɛɛ sannawa, i bu tabu wɔrio.
Saa yè sɔɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ bu nɔmu bɛria, saa yera i ko i tɔn durɔ be ba wãa mi kpuro ɡo ka takobi.
Adama tɔn kurɔbu ka bii piiminu ka yaa sabenu ka arumani ye ya wãa wuu ɡe sɔɔ kpurowa i ko i ɡura yu ko bɛɛɡia, kpa i ye dendi nɡe mɛ i kĩ, domi Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u bɛɛ ye wɛ̃.
Mɛsuma ko i bwese nin wusu kpuro kua ni nu ka bɛɛ toma, nu ǹ wãa tem mɛ i ko i mwa sɔɔ.
Adama tɔn benin wusu sɔɔ, si Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ mi, i n mɔ, i ku ra de sin tɔnu ɡoo u n wãa.
I de i bu ɡo kpuro mam mam, be ba sãa Hɛtiba ka Amɔreba ka Kananiba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ yiire.
Kpa bu ku raa bɛɛ ben koma bɔrɔnuɡii ni tie ni ba ra ben bũnu koosi. Kpa i ku ra ka ni Gusunɔ bɛsɛn Yinni torari.
Sanam mɛ i wuu ɡaɡu wɔri i ɡu tarusi n ka tɛ i sere ɡu kamia, i ku ra ɡen dãa binuɡinu ɡbãa suasi. I ko i kpĩ i nin binu di, adama i ku nu kĩi i sura domi dãru ta ǹ sãa tɔnu wi i ko i wɔri i ɡo.
Dãa te i yɛ̃ ta ǹ sãa diiraru, tera i ko i kpĩ i bura i ka sɛri ko yi i ko i ka ɡbãraru yɔ sere i ka wuu ɡe kamia.
Sanam mɛ i wãa tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, ma i wa ba ɡoo ɡo mɛ sɔɔ, yɛ̃ron ɡora kpĩi yakasɔ, ma i ǹ sere yɛ̃ wi u nùn ɡo,
sanam mɛ sɔɔra ɡuro ɡurobu ka siri kowobu ba koo yarima kpa bu wusun tondam yĩire si su wi ba ɡo mi sikerenɛ.
Wuu ɡe ba wa ɡa ka wi ba ɡo mi turuku bo, wuu ɡen ɡuro ɡurobu ba koo naa ɡbiiba kasuma tia ye ba ǹ suɡu dokere yu ka sɔmburu ɡaru ko.
Kpa wuu ɡen ɡuro ɡuro be, bu ka naa ɡbiiba ye da wɔwa ɡaa sɔɔ ye ya nim kokumɔ, mi ɡoo kun wukure u sere ɡãanu duure. Kpa bu naa ɡbiiba yen wĩi suma bua mi.
Kpa yãku kowobu bu susima yen bɔkuɔ be, be ba sãa Lefin bibu be Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wuna nɛnɛm bu ka win sãa yerun sɔmburu ko kpa bu maa tɔmbu domaru kua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Beya ba ko n da ɡari kpuro wunanɛ yi yi sãa soonaa ka mɛɛran ɡari.
Kpa wuu ɡen ɡuro ɡuro be kpuro be ba susi wi ba ɡo min bɔkuɔ bu ben nɔma nia naa yen wɔllɔ wɔwa mi.
Kpa bu ɡere bu nɛɛ, ben nɔma kun yɛm mɛni yari, mɛya ben nɔni kun maa wa mɛ n kua u ka ɡu.
Yinni u be win tɔmbu Isireli be u yakiama tora ten suuru kuo, kpa u ku yɛm mɛ ɡarisi ben winɔ mɛ mu sãa toraru sariruɡiin yɛm. Saa ye, Gusunɔ u koo maa bu yɛm mɛ suuru kua.
Nɡe mɛya i ko i ka toraru sariruɡiin yɛm wuna bɛɛ sɔɔn di kpa i n mɔ̀ ye ya koo Gusunɔ wɛ̃re.
Sanam mɛ i yara i bɛɛn yibɛrɛba tabu wɔrim dɔɔ be Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ nɔmu bɛria, ma i bu dɛsiru mwa,
be sɔɔ, ma bɛɛn turo u kurɔ burɔ wa ma u nùn kĩru ɡɔ̃ru doke u ka nùn sua kurɔ,
saa ye, u koo nùn suawa u ka da win yɛnuɔ kpa u de u wii pɔɔru woka kpa u win nii kɔkɔsu bɔɔri.
Kpa u win yãa ni u raa doke pota kpa u da u sina yɛ̃ron yɛnuɔ u swĩ win baaba ka win mɛron sɔ̃ suru tia. Yen biru, kpa yɛ̃ro u den da u nùn deema u ko win durɔ kpa wi, u maa ko win kurɔ.
Adama ù n da nùn bwɛ̃ra yara, u de u doona mi u kĩ. U ku raa nùn dɔra u ɡobi mwa. Mɛya u ku maa nùn ɡarisi yoo. Domi u ka nùn mɛnna.
Goo ù n maa kurɔbu mɔ yiru, ma u turo kĩ n kere turo, ma be yiru kpuro ba nùn bii tɔn durɔbu marua, wi u kun kĩ mi, ma wiya u nùn yeruma marua,
sanam mɛ u bii be tubi bɔnu kuammɛ, n ǹ weenɛ u wi u kĩn bii ɡarisi yeruma wi u ǹ kĩn biin ayerɔ.
Adama n weenɛ u wi u ǹ kĩn bii wura nɡe win yeruma, kpa u nùn win tubin bɔnu yiru wɛ̃. Domi u sãawa win tundon dam yĩre ɡbiikiru. N weenɛwa u yerumarun baa wa.
Goo ù n bii tɔn durɔ mɔ, ma bii wi, u kua mɛm nɔɔ sari wi u ku ra win tundo ka win mɛron ɡere nɔ baa bà n nùn sɛɛyasia,
saa ye sɔɔ, win tundo ka win mɛro ba koo nùn mwawa bu ka na wuun ɡuro ɡurobun mi,
kpa bu ɡuro ɡuro be sɔ̃ bu nɛɛ, ben bii wee, u ku ra ben ɡari nɔ. U win wãaru dimɔwa bɛrɛtɛkɛ tam nɔrubu sɔɔ.
Saa yera wuun tɔn durɔbu kpuro ba koo nùn kpenu kasuku bu ɡo kpa i kɔ̃sa wuna bɛɛn suunu sɔɔn di. Isireliba kpuro bà n ye nua kpa bu bɛrum ko.
Goo ù n toraru ɡaru kua te ta tura bu ka nùn ɡo, ma ba nùn soora doke ba bwɛ̃ dãa wɔllɔ,
bu ku de win ɡoru ta n wãa dãa mi sere ka wɔ̃kurɔ. Baa ǹ n yen mɛren na, bu de bu nùn sike yen tɔ̃ɔ te. Domi wi ba soora doke ba bwɛ̃ u kuawa mi bɔ̃ruro Gusunɔn wuswaaɔ. I n da ko mɛ, kpa i ku ra bɛɛn tem disi doke mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃.
Ì n bɛɛn tɔnusin naa ǹ kun mɛ win yãaru wa ta kɔ̃ɔramɔ, i ku ra de tu doona. I ka tu wuro wi u tu mɔn mi.
Yɛ̃ron yɛnu ɡà n toman na, ǹ kun mɛ ì kun nùn yɛ̃n na, i yaa sabe te suo i ka da bɛɛn yɛnuɔ i tu nɔɔri sere wi u tu mɔ ù n tu kasum na. Saa yera i ko i nùn tu wesia.
Ì n maa bɛɛn tɔnusin kɛtɛku wa ǹ kun mɛ win yaberu ǹ kun mɛ win ɡãanu ɡanu ni nu kɔ̃ɔra, nɡe mɛya i ko i maa nu kua. I ku nu deri nu kam ko.
Ì n wa ɡoon kɛtɛku ǹ kun mɛ win naa ya wɔruma swaa sɔɔ, i ku de yen yɛ̃ro u ye seeya wi tɔna. I ko i nùn somiwa u ka ye seeya.
Tɔn kurɔ u ku raa tɔn durɔn ɡãanu sebe, mɛya tɔn durɔ u ku raa maa tɔn kurɔn ɡãanu sebe. Domi wi u kua mɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo yɛ̃ro tusi.
Ì n wuu dɔɔ ma i ɡunɔ wa ɡa sɛ̃a wɔkusi ǹ kun mɛ ɡa binu wɔkusi dãaɔ ǹ kun mɛ temɔ, i ku ɡu mwa ka ɡen binu sannu.
I de mɛro ɡu doona kpa i tii binu yiiya, kpa bɛɛn wãaru tu bɛɛ wɛ̃ra kpa tu dakaa da.
Ì n dii kpaaru bana i kpa, i ten tɛɛra wɔllɔ ɡani dumi dokeo i ka sikerena kpa baa ɡoo ù n wɔruma min di u ɡu, i kun taarɛ mɔ.
Bɛɛn resɛm ɡbaanu sɔɔ, i ku ra maa dĩa bweseru ɡaru duure. Ì n kua mɛ, ten marum kpuro ka maa resɛm ye, ya ko n sãawa Gusunɔɡia.
Ì n wukumɔ, i ku naa ka kɛtɛku suɡu doke sannu.
I ku yãnu sebe ni ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii ka yãa sansun wɛ̃ɛ sannu.
I bɛɛn bekan soo sookaɔ sari dokeo.
Goo ù n kurɔ sua ma ba mɛnna ka kurɔ wi, yen biru ma u ǹ maa kurɔ wi kĩ, u nùn tusa,
sere u nùn funɛ wuna u win yĩsiru sanka, u ɡerua u nɛɛ, u kurɔ wi sua, ye ba dua ka wi, u ǹ ka nùn deemɛ,
saa ye sɔɔra bii kurɔbu ɡen tundo ka ɡen mɛro ba koo ka bii win wɔndiarun seeda na bu wuun ɡuro ɡurobu sɔ̃ɔsi wuun duu yerɔ mi ba ra mɛnnɛ.
Kpa bii win tundo u ɡuro ɡuro be sɔ̃ u nɛɛ, na nɛn bii wɔndia wi durɔ wini kãwa u n mɔ kurɔ, adama u nùn tusa.
Wee u nùn weesu mani u nɛɛ, u ǹ ka nùn deemɛ. Adama nɛn biin wɔndiarun yĩreru wee. Kpa bu beku te dɛria wuun ɡuro ɡurobun wuswaaɔ.
Kpa wuun ɡuro ɡuro be, bu durɔ wi mwa bu so,
kpa bu nùn sii ɡeesun ɡobi wunɔbu (100) bure u wɔndia win tundo kɔsia domi u Isireliban wɔndia turon yĩsiru sanka. Yen sɔ̃, u ǹ maa kpɛ̃ u kurɔ wi yina, u ko n nùn suewa sere ka win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Adama ɡari yi, yì n sãan na ɡem, ma ba ǹ yĩreru ɡaru wa te ta sãa bii wiɡiru,
saa ye sɔɔra ba koo kurɔ wi sua bu ka da win baaban yɛnu kɔnnɔwɔ kpa win wuun tɔn durɔbu bu nùn kpenu kasuku bu ka ɡo. Domi seku bakara Isireliban mi bu nɛɛ, bii wɔndia u durɔ damaru kua win baaban yɛnuɔ. Nɡe mɛya i ko i ka daa kɔ̃sa yen bweseru wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
Bà n durɔ ɡoo mwa u sakararu mɔ̀ ka ɡoon kurɔ, ba koo be kpuro ɡowa durɔ wi ka kurɔ wi. Nɡe mɛya i ko i ka daa kɔ̃sa yen bweseru wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
Bii wɔndia ɡoo ù n wãa, ma ba nùn durɔ kãa, adama ba ǹ ɡina suanɛ, ma durɔ ɡoo u nùn wa ma u ka nùn kpuna,
i ko i be yiru kpuro mwawa i ka na wuun duu yerɔ mi ɡuro ɡurobu ba ra mɛnnɛ, kpa i bu kpenu kasuku i ɡo yèn sɔ̃ bii wɔndia wi, u ǹ wura kue saa ye u nùn ɡaba wuuɔ ka yèn sɔ̃ durɔ wi, u win winsim kurɔ bekuru doke. Nɡe mɛya i ko i ka daa kɔ̃sa yen bweseru wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
Adama durɔ wi, ù n wɔndia wi ba durɔ kãa mi wan na yakasɔ u ka nùn ɡaba u ka kpuna ka dam yakasu mi, durɔ wi tɔnawa ba koo ɡo.
I ku wɔndia wi ɡãanu kua. U ǹ toraru ɡaru kue te ta weenɛ bu ka nùn ɡo. N sãawa nɡe durɔ ɡoo wi u win beruse wɔri u ɡo.
Domi u nùn deemawa yakasɔ. Ma bii wɔndia wi, u wura kua adama ɡoo sari wi u koo nùn wɔra.
Durɔ ɡoo ù n maa bii wɔndia ɡoo wa wi ba ǹ ɡina durɔ kã, ma u nùn ɡaba u ka kpuna, ma ba bu mwa,
durɔ wi, u koo bii wɔndia win tundo sii ɡeesun ɡobi weeraakuru wɛ̃wa kpa u bii wi sua kurɔ, domi u nùn bekuru doke. U ǹ maa kpɛ̃ u nùn yina sere ka win wãarun nɔrɔ.
Durɔ ɡoo u ku raa maa win baaban kurɔ kĩa. Ù n kua mɛ, u win baaba sekuru dokewa mi.
Wìn tĩa bii ba kɔsuka ǹ kun mɛ wìn tɔn durɔru ba bura, u ǹ kpɛ̃ u ka Yinni Gusunɔn tɔmbu mɛnna.
Be ba ǹ weenɛ bu suana ma ba ka suana, ben bibu ba ǹ kpɛ̃ bu ka Yinni Gusunɔn tɔmbu mɛnna sere ka ben bibun bibun bweserun nɔn wɔkurɔ.
Mɛya Amɔniban ɡoo ǹ kun mɛ Mɔabuban ɡoo u ǹ kpɛ̃ u ka Yinni Gusunɔn tɔmbu mɛnna sere ka ben bibun bibun bweserun nɔn wɔkurɔ.
Domi ba ǹ ka sun nim ka dĩanu sennɔ kue saa ye sa yarima Eɡibitin di. Ba da ba Balamu, Beorin bii, Petoriɡii wi u na Mɛsopotamin di ɡobi kãwa u ka na u sun bɔ̃rusi.
Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ǹ Balamu win ɡere swaa daki. U bɔ̃ri yi ɡɔsiawa domaru domi u sun kĩ.
I ku ra ben alafia kasu ǹ kun mɛ ben ɡea sere ka baadommaɔ bɛɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
I ku ra ko i Edɔmu ɡoo tusi, domi ba sãawa bɛsɛn wɔnɔbu. I ku ra maa Eɡibitiɡii ɡoo tusi domi sa sɔru di ben temɔ.
Ben bibu ba ko n da ka Yinni Gusunɔn tɔmbu mɛnnɛwa sere ka ben sikadominɔ.
Ì n yara i ka yibɛrɛba tabu wɔri, saa ye sɔɔra i ko i tii laakari ko ka ɡãa disiɡinu kpuro.
Tɔn durɔ ɡoo ù n wãa bɛɛ sɔɔ, ma u dosa sere u tii wa dosu ɡe sɔɔ, i ka nùn yario sansanin di ɡina.
Adama sɔ̃ɔ ù n kɛlla, u koo woburewa. Yen biru, sɔ̃ɔ ù n dua kpa u wurama sansaniɔ.
I de i n ɡam mɔ sansanin biruɔ mi i ko i n da dii bera ko,
kpa i n ɡãanu nɛni ni i ko ka wɔru ɡbe i ka bɛɛn dii bera ye sike.
Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa bɛɛn sansani ye sɔɔ u sĩimɔ sĩimɔ u ka bɛɛ kɔ̃su kpa u bɛɛ bɛɛn yibɛrɛba nɔmu bɛria. Yen sɔ̃, n weenɛwa bɛɛn sansani ya n dɛɛre kpa u ku bɔrɔnu ɡanu wa bɛɛn suunu sɔɔ ni nu koo de u bɛɛ biru kisi.
I ku yoo wi u win yinni duka suuri mwa i wesia win yinnin mi.
I de u n wãa mi u kĩ bɛɛn suunu sɔɔ wuu ɡe u koo ɡɔsi sɔɔ. I ku nùn dam dɔre.
I ku de durɔ dama woronu ǹ kun mɛ kurɔ dama woronu nu n wãa bɛɛn sãaru sɔɔ.
I ku ra ka durɔ dama ɡobi ǹ kun mɛ kurɔ dama ɡobi ɡɛɛ na Yinni Gusunɔn sãa yerɔ i ka ye i Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua kɔsia. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u yen bweseru tusa.
Bɛɛn Isirelisibu bà n ɡãanu bɔkura, i ku bu nim dokea, ǹ n ɡobin na, ǹ n maa dĩanun na ǹ kun mɛ ɡãanu ɡanu.
Sɔɔwa i ko i yen bweseru kua, adama i ku ra bɛɛn Isirelisibu kua mɛ, kpa Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ domaru kua tem mɛ sɔɔ mɛ i ko i du mi, i n mɔ.
Ì n Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru ɡaru kua, i ku tɛ i ka tu yibia domi u koo bɛɛ tu bikia kpa i n taarɛ mɔ.
Adama ì kun nɔɔ mwɛɛru ɡaru kue, i ǹ ko i n taarɛ mɔ.
Nɔɔ mwɛɛ te i yara bɛɛn nɔɔn di, i ko i tu yibiawa domi i tu kuawa ka bɛɛn tiin nɔɔ, n ǹ ka tilasi.
Ì n dua ɡoon dãa ɡbaarɔ, i yen binu dio nɡe mɛ i kĩ, adama i ku ra nin ɡanu doke birerɔ i ka doona.
Ì n maa dua ɡoon alikama ɡbaarɔ, i ko i kpĩ i alikama wɔka ka nɔma adama i ku ye kɔmbɔ doke.
Goo ù n kurɔ sua ma u kurɔ wi ɡãanu waasi ye ya ǹ ka nùn naawɛ, ma u kurɔ wi yinanaan tireru yorua u nùn nɔmu bɛria, ma u nùn ɡira win yɛnun di u doona,
ma yen biru, kurɔ wi, u da u mɔre durɔ ɡoon mi,
durɔ dãako win tii ù n nùn yinabun tireru yorua, ma u nùn yina, u nùn yara win yɛnun di ǹ kun mɛ ù n ɡu,
win durɔ ɡbiikoo wi u raa nùn yina mi, u ku maa nùn kasu bu mɛnna. Domi kurɔ wi, u kua disiɡii. Yeya Yinni Gusunɔ u tusa. Ì n kua mɛ, i tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ bɛɛrɛ sari kookoosu koosiwa mi.
Goo ù n kurɔ kpao sua, u ku tabu da. Mɛya bu ku maa nùn tilasi ɡaa ko. Bu de u n tii mɔ sere wɔ̃ɔ tia, kpa u wa u win kurɔ wi nukuru dorasia.
N ǹ weenɛ i ɡoon nɛɛru tɔruba mwa baa ten bia. Domi ì n kua mɛ, i mwawa mi ye n ko n de u n wãa.
Bɛɛn ɡoo ù n win Isirelisi mwa u ɡɔsia yoo ǹ kun mɛ u nùn dɔra, i ko i yɛ̃ro wi ɡowa. Nɡe mɛya i ko i ka kɔ̃sa yen bweseru wuna bɛɛn suunu sɔɔn di.
I de i be ba bara disiɡiru mɔ laakari ko ɡem ɡem kpa i ko nɡe mɛ yãku kowobu Lefiba ba koo bɛɛ sɔ̃ɔsi. Nɡe mɛ na yiire i ko, nɡe mɛya i ko i ko mam mam.
I yaayo ye Gusunɔ bɛsɛn Yinni u Mariamu kua saa ye sa wee Eɡibitin di sa wãa swaaɔ.
Ì n bɛɛn Isirelisi ɡoo ɡãanu bɔkura, i ku du win dirɔ i ka tɔruba sua.
I yɔ̃ro tɔɔwɔ kpa wi i ɡãanu bɔkura mi u yarima u bɛɛ tɔruba wɛ̃.
Ì n yãaro ɡãanu bɔkura ma u bɛɛ win yaberu tɔruba wɛ̃, i ku de ta n wãa bɛɛn mi sere yam mu ka tĩra. Baa ǹ n kua amɔ, sɔ̃ɔ ù n dua, i ko i nùn win yabe te wesiawa kpa u wa u tu wukiri u ka kpuna. Kpa u bɛɛ domaru kua kpa Gusunɔ bɛsɛn Yinni u maa bɛɛ siara.
<range>
Ì n yãaro ɡoo mɔ sɔm kowo, ù n sãa Isireli ǹ kun mɛ sɔɔ, i ku nùn taki di.
I nùn win sɔmburun ɡobi wɛ̃ɛyɔ baadomma sɔ̃ɔ u sere du. Domi u sãawa yãaro, u win ɡobin bukata mɔ ɡea. Ì kun kue mɛ, ma u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue bɛɛn sɔ̃, i ko i taarɛ wa.
Ba ǹ tɔnu ɡoomɔ win biin torarun sɔ̃, mɛya ba ǹ maa bii ɡoomɔ win mɔwɔbun torarun sɔ̃. Ba ǹ ɡoo ɡoomɔ ɡoon torarun sɔ̃.
I ku ra ko i sɔɔ ǹ kun mɛ ɡobeku ɡem bira siribu sɔɔ. Mɛya i ku ra maa ɡɔmini ɡoon bekuru tɔruba mwa.
Adama i yaayo ma sa raa yoru di Eɡibitiɔ ma Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun yakia. Yen sɔ̃na na bɛɛ yiiremɔ i n da wooda yeni swĩi.
Saa yè sɔɔ i bɛɛn dĩanu ɡɛ̃ɛmɔ, ma i yen ɡɛsɛ tia duari ɡbee suunu sɔɔ, i ku maa wura i ye sua. I de yu ko sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibuɡia, kpa Gusunɔ bɛɛn Yinni u wa u bɛɛn nɔman sɔma kpuro domaru kua.
Ì n yɔɔwa bɛɛn dãa ye ba mɔ̀ olifin wɔllɔ i ye sɔra, i ku ra maa wure i yɔ i ye i duari sɔri. I de ye, yu ko sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibuɡia.
Sanam mɛ i bɛɛn resɛm binu sɔrimɔ, i ku ra maa ɡɔsira i wura biruɔ. Ye i deri mi, yeya ya koo ko sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibuɡia.
Bɛɛn tii i yaayo ma i yoru di Eɡibitiɔ. Yen sɔ̃na na bɛɛ yiiremɔ i n da yeni swĩi.
Nɔɔsinaa sariru tà n dua tɔmbu ɡabun baa sɔɔ, ma ba da siri yerɔ ba bu siria, saa ye sɔɔ, wi u ɡem mɔ, i nùn win ɡem wɛ̃ɛyɔ. Wi u maa taarɛ mɔ kpa i nùn win taarɛ wɛ̃.
Wi siribu di, bà n nùn soberu bure, siri kowo u koo de yɛ̃ro u kpunawa win wuswaaɔ kpa bu nùn so nɡe mɛ win torara nɛ.
Adama bu ku sɛni nɔɔ weeru sara, domi yà n kera mɛ, i bɛɛn mɛro bisi wi bɛɛrɛ birawa mi.
I ku bɛɛn naa kinɛrun nɔɔ bɔke saa ye ta sɔmburu mɔ̀ dĩanu sɔɔ.
Mɔɔ ka wɔnɔ bà n wãa yɛnu teu sɔɔ, ma mɔɔ u ɡu u ǹ bii mara, win ɡɔmini wi, u ku yari yɛnu min di u mɔraru da ɡam. Win durɔn wɔnɔ wiya u koo nùn sua kurɔ.
Bà n bii tɔn durɔ mara, ba koo bii ɡbiikoo wi ɡarisiwa wi u ɡu min bii kpa win yĩsiru tu wa ta n wãa Isireliban suunu sɔɔ.
Goo ù n yina u win mɔɔn kurɔ ɡɔmini sua, kurɔ wi, u doo siri yerɔ u wuun ɡuro ɡurobu deema kpa u bu sɔ̃ u nɛɛ, nɛn durɔn wɔnɔ u yina u man sua kurɔ u ka win mɔɔ bii marua win yĩsiru tu ka wa ta n wãa Isireliban suunu sɔɔ.
Saa ye sɔɔra wuun ɡuro ɡuro be, ba koo durɔ wi soku kpa bu nùn ɡari yi bikia. Ù n yinan na mam mam u win mɔɔn ɡɔmini wi sua kurɔ,
kurɔ wi, u koo dawa u win bara nɔɔ teu wuna ɡuro ɡuro ben wuswaaɔ, kpa u nùn yãatam sie kpa u ɡere u nɛɛ, wee nɡe mɛ ba ra durɔ kue wi u yina u win mɔɔ bii marua.
Kpa bu win bweseru yĩsiru kɛ̃ Isireliba sɔɔ bu nɛɛ, wìn bara nɔɔ ba wunan bweseru.
Tɔn durɔbu yiru bà n sannamɔ, kpa mi ba sannamɔ mi, ben turon kurɔ u na u ka win durɔ wɔra win yibɛrɛn nɔman di, kpa u yibɛrɛ win tɔn durɔru nɛnɛ,
saa ye sɔɔ, i kurɔ win nɔmu ɡe buro. I ku nùn wɔnwɔndu kua.
I ku kiaru dɔrena ka taki, i de bɛɛn kilo ya n sãa dee dee, kpa yen ɡaa kun ɡaa kere.
I de bɛɛn sakakunu nu n sãa dee dee. I ku de ɡaɡu ɡa n ɡaɡu kere.
I de bɛɛn kilo ya n sãa dee dee kpa bɛɛn sakakunu nu n sãa tia. Kpa bɛɛn wãaru tu wa tu dakaa da tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ.
Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni wi, u be ba yen bweseru mɔ̀ tusa.
I yaayo ye Amalɛkiba ba bɛɛ kua saa ye i wee Eɡibitin di,
i wasire, ma ba bɛɛ wɔri birun di ba be ba wãa biruɔ ɡo ɡo, ba ǹ Gusunɔn bɛrum kue.
Saa yè sɔɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃rabu wɛ̃ u de yibɛrɛba kpuro bu bɛɛ deri tem mɛ u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ mu n ka sãa bɛɛɡim, i ko i Amalɛkiba kpuro kam koosiawa kpa bu ku maa ben yĩsiru yaaya handunia sɔɔ. I ku ra ye duari.
Ì n da i dua tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, ma i mu mwa, i sina mɛ sɔɔ,
i de bɛɛn baawure u win ɡbean dĩa ɡbiikinu tama ni u duura tem mɛ sɔɔ, u nu doke bireru sɔɔ u ka na Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ,
kpa u da saa ye sɔɔn yãku kowon mi, u nùn sɔ̃ u nɛɛ, u ɡerumɔ Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ ɡisɔ ma u dua tem mɛ sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ wi, u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, u koo sun wɛ̃.
Kpa yãku kowo wi, u yɛ̃ro bire te mwaari u yi Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yãku yerun wuswaaɔ.
Kpa yɛ̃ro u ɡere Gusunɔn wuswaaɔ u nɛɛ, win sikado u sãawa Aramuɡii wi u kun wãa yeru mɔ. U da Eɡibitiɔ u sina mi ka tɔmbu fiiko be ba wãa ka wi. Yen biru, tɔn be, ba dabia ba kua bwese damɡiru.
Adama Eɡibitiɡibu ba bu dam dɔre, ba bu nɔni sɔ̃ɔwa, ma ba bu kua yobu.
Yera ba Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni nɔɔɡiru sue, ma u beɡia nua. U ben nɔni swãaru wa ka dam mɛ ba bu dɔremɔ ka nɡe mɛ ba bu taare.
Yen biru, u bu yarama Eɡibitin di ka win nɔm damɡuu, ka nanum bakam, ka sɔm maamaakiɡinu.
U ka bu tunuma tem mini, mɛ mu tim ka bom yiba, ma u bu mu wɛ̃.
Yen sɔ̃na tɛ̃, u ka tem mɛ Yinni Gusunɔ u nùn wɛ̃n dĩa ɡbiikinu na win wuswaaɔ. Kpa yɛ̃ro u yiira u wuswaa tem ɡirari u ka Gusunɔ sã.
Yen biru, bɛɛ ka Lefiba ka sɔɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, i ko n nuku dobu mɔ̀ ɡãa ɡeenu kpuron sɔ̃ ni Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ ka bɛɛn bibu wɛ̃.
Wɔ̃ɔ yirun biru, itase, i ko ɡe sokuwa wɔkuru baateren wɔllɔn tia tian wɛ̃ɛbun wɔ̃ɔ. Ì n bɛɛn dĩanu ɡã i kpa, i ko nin wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia wunawa kpa i Lefiba wɛ̃ ka sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibu kpa ba n da di bu debu bɛɛn wuu si sɔɔ.
Saa yera i ko i Gusunɔ bɛsɛn Yinni sɔ̃ i nɛɛ, wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia ye ya sãa wiɡia, wee i wunama bɛɛn yɛnun di i Lefiba wɛ̃ ka sɔbu ka ɡobekuba ka ɡɔminibu nɡe mɛ u bɛɛ yiire i ko. I ǹ yen ɡaa duari i sere ye deri.
I ǹ wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia yen ɡaa di sanam mɛ i ɡɔɔ wooru sɔ̃. I ǹ ye sue sanam mɛ i ǹ dɛɛre. I ǹ maa yen ɡaa ɡɔribu wɛ̃.
U tukama u bɛɛ mɛɛri saa win sin yee dɛɛrarun di te ta wãa wɔllɔ, kpa u bɛɛ win tɔmbu Isireliba domaru sosia ka bɛɛn tem mɛ u bɛɛ wɛ̃, mɛ mu tim ka bom yiba nɡe mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Gisɔ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ u nɛɛ, i win woodaba ka win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwɔ. I n tii sɛ kpa i ye kpuro swĩi ka ɡɔ̃ru tia ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro.
Gisɔ, i wura ma Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni, i maa wura ma i ko i sĩ win swaa sɔɔ, kpa i win woodaba ka win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa.
Yinni Gusunɔn tii u maa wura ɡisɔ ma i sãa win tɔn be u ɡɔsa nɛnɛm win tiin sɔ̃ i ka win yiirebu kpuro swĩi nɡe mɛ u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua.
Mɛya u koo maa bɛɛ wɔlle sua i yĩsiru yari kpa i n bɛɛrɛ mɔ n kere handunian bwesenu kpuro ni u taka kua, kpa i n sãa win tɔn be u tii yiiya nɡe mɛ u ɡerua.
Mɔwisi ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba tɔmbu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i wooda be kpuro mɛm nɔɔwɔ be Mɔwisi u bɛɛ saaria mi ɡisɔ.
Tɔ̃ɔ tè sɔɔ i da i Yuudɛnin daaru tɔbura, i dua tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃ sɔɔ, i de i kpee bakanu ɡurama i sɔnna i tãwaru koosi,
kpa i wooda yenin ɡari kpuro yore ni sɔɔ dɔma te. Nɡe mɛya i ko i ka tem mɛ du mɛ mu tim ka bom yiba mɛ Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua.
Ì n Yuudɛni ye tɔbura i kpa, yera i ko i sere kpee nìn wooda na bɛɛ wɛ̃ ɡisɔ ɡurama i sɔnna Ebalin ɡuurɔ kpa i nu tãwaru koosi.
Miya i ko i Gusunɔ bɛsɛn Yinni yãku yeru kua ka kpee ni i ǹ ka sisu dãke.
Kpee ni ba ǹ dãke tɔnawa i ko i ka nùn yãku yee te bania. Miya i ko i nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu
ka siarabun yãkunu kua, kpa i sina mi i di ka nuku dobu Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuswaaɔ.
Kpa i woodan ɡari yi yore kpee ni sɔɔ mɛ baawure u koo kpĩ u ka yi ɡari sãa sãa.
Ma Mɔwisi ka yãku kowobu Lefiba ba Isireliba kpuro sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i mario i nɔ, ɡisɔra i kua Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tɔmbu.
Yen sɔ̃, i de i nùn mɛm nɔɔwa kpa i win yiirebu ka win woodaba swĩi ye na bɛɛ saaria mi ɡisɔ.
Mɔwisi u dɔma te tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ì n Yuudɛnin daaru tɔbura i kpa, bwese nini, Simɛɔba ka Lefiba ka Bɛnyamɛɛba ka Yudaba ka Isakariba ka Yosɛfuba ba koo da bu yɔ̃rawa Garisimun ɡuurɔ kpa bu tɔmbu domaru kua,
kpa maa bwese nini, Rubɛniba ka Gadiba ka Asɛɛba ka Sabuloniba ka Danuba ka Nɛfitaliba bu da bu yɔ̃ra Ebalin ɡuurɔ kpa bu bɔ̃rin ɡari ɡere.
Guuru miya Lefiba ba koo ɡbãra tãa tãa bu Isireliba kpuro sɔ̃ bu nɛɛ,
bɔ̃rurowa wi u dãa dãka ǹ kun mɛ u sisu yania u wisi u ka tii bwãaroku ɡaɡu kua u sã ɡbɛnum, domi Yinni Gusunɔ u yabu yen bweseru tusa ye ba ka nɔma kua ba sãamɔ. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u kun win tundo ǹ kun mɛ win mɛro bɛɛrɛ doke. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u win winsim tem nɔɔ bura yeru sare. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u wɔ̃ko swaa sɔ̃ɔsi kankam. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u sɔɔ ǹ kun mɛ ɡobeku ǹ kun mɛ ɡɔmini win ɡem bira siri yerɔ. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u win tundon kurɔ kĩa, domi u win tundon kpin yeru disi dokewa mi. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u ka yaa saberu kpuna. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u ka win sesu mɛro turosi ǹ kun mɛ tundo turosi kpuna. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u ka win kurɔn mɛro kpuna. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u win tɔnusi so u ɡo bɔkuɔ ɡbɛnum. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u nɔm biran ɡobi mwa u ka taarɛ sariruɡii ɡo. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Kpa Lefiba bu nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u yina u woodan ɡari yini mɛm nɔɔwa. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami!
Mɔwisi u nɛɛ, ì n Gusunɔ bɛsɛn Yinnin ɡere kpuro swaa daki, ma i win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa bi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ mini ɡisɔ, saa yera u koo bɛɛ wɔlle sua n kere bwesenu kpuro ni nu tie.
Ma i win ɡere kpuro mɛm nɔɔwa, wee nɡe mɛ u koo bɛɛ domaru kua.
U koo bɛɛ kpuro domaru kua, be ba wãa wuu marosɔ ka be ba wãa baru kpaanɔ.
U koo de i bii dabinu ma kpa u de dĩanu nu koora bɛɛn ɡbeaɔ kpa bɛɛn kɛtɛba ka bɛɛn yãanu ka bonu nu marura nu dabia.
U koo de i dãa bii dabinu wa i birenu yibia kpa u de i n som mɔ mu n kpã i ka pɛ̃ɛ ko.
Mi i dɔɔ kpuro, u koo bɛɛ domaru kua.
Wi, Yinni Gusunɔ, u koo de yibɛrɛ be ba bɛɛ seesi bu yarina bɛɛn wuswaan di. Swaa tia ba koo ka duuma adama ba koo duki yarinawa bu swaa dabinu mwa.
U koo bɛɛn dĩa ni i ɡã i doke biranu sɔɔ kɔ̃su, kpa u de ye i mɔ̀ kpuro yu wɛ̃ra. U koo bɛɛ domaru sosia tem mɛ sɔɔ, mɛ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ì n win wooda be kpuro mɛm nɔɔwa, ma i win kĩru mɔ̀, u koo bɛɛ wuna nɛnɛm win tiin sɔ̃ nɡe mɛ u bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua.
Handunian tɔmbu kpuro ba koo wa ma i sãa Yinni Gusunɔn tɔmbu kpa ba n bɛɛn bɛrum mɔ.
Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ durom dabinu yibusi tem mɛ sɔɔ mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, u koo bɛɛ wɛ̃. I ko i bii dabinu ma kpa bɛɛn yaa sabenu nu dabia kpa bɛɛn ɡbea yu dĩanu ko.
U koo bɛɛ wɔllu wukia mi win arumanin beru yera wãa kpa u de ɡura yu nɛ bɛɛn tem sɔɔ saa ye n weenɛ. Kpa ye i mɔ kpuro yu kuura. I ǹ maa ɡobi bɔkuramɔ ɡabun mi. Tɔn tuko dabira ta koo ɡobi bɔkura bɛɛn mi.
Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ kowa wiru, n ǹ mɔ siru. I ko i n da n yĩsiru yarawa, i ǹ biru wurɔ. Adama yu ka sere koora mɛ, i ko i wi, Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodaba mɛm nɔɔwawa mam mam ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ mini ɡisɔ.
I ku ra ko i ɡɛra ɡari yi na bɛɛ sɔ̃ɔwa mini kpuron ɡaan di, kpa i da i bũnu sã.
Mɔwisi u maa nɛɛ, ma i ǹ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin ɡere swaa daki, ma i kun ye kpuro mɛm nɔɔwɛ ka yiire bi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ mini ɡisɔ, bɔ̃ri yiniwa yi koo bɛɛ wɔri.
Bɛɛ kpuro i ko i bɔ̃ri wa, be ba wãa wuu marosɔ ka be ba wãa baru kpaanɔ.
I ǹ dãa binu wasi i birenu yibia, i ǹ maa som wasi i ka pɛ̃ɛ ko.
I ǹ bibu marumɔ ba n dabi. Bɛɛn dĩanu nu ǹ kooramɔ bɛɛn ɡbeaɔ. Mɛya bɛɛn kɛtɛba ka bɛɛn yãanu ka bonu nu ǹ maruramɔ nu dabia.
Mi i dɔɔ kpuro, bɔ̃riya yi ko n bɛɛ swĩi.
Ye i mɔ̀ kpuro sɔɔ, Gusunɔ bɛɛn Yinni u koo de i bɔ̃ri wawa kpa i n bɛrum mɔ kpa i wahala ko sere i ka kam ko mam mam yèn sɔ̃ i nùn deri ma i kɔ̃sa kua.
U koo ka bɛɛ bara kɔ̃sunu naawa ni nu koo bɛɛ kpeerasia tem min di mɛ i ko n mɔ.
U koo de bɛɛn wasi yi ɡbera ǹ kun mɛ yi swĩa ǹ kun mɛ yi mɔsi ǹ kun mɛ yi wooru bara. U koo maa yina ɡura yu nɛ kpa bɛɛn ɡbean dĩanu nu ɡbera ǹ kun mɛ nu kɔ̃si. Wahala ye kpurowa i ko wa sere u ka bɛɛ kpeerasia mam mam.
Wɔllu ta koo bɔbiawa nɡe sii ɡandu bɛɛn wii wɔllɔ kpa tem mu bɔbia nɡe sisu.
Tua ka yanima u koo sure bɛɛn ɡbeaɔ ɡuran ayerɔ sere u ka bɛɛ kpeerasia mam mam.
Yinni Gusunɔ u koo de bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛ kamia. Swaa tia ko i ka bu wɔri adama i ko i duki yarinawa ben wuswaan di i swaa dabinu mwa. Handunian bwesenu kpuro nu koo biti ko nù n wa ye ya bɛɛ deema.
Bɛɛn ɡonu nu koo kowa ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛn dĩanu. Goo kun yin ɡaa ɡiramɔ.
Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ bwisinu wisi nɡe mɛ u Eɡibitiɡibu kua. U koo de i n ɡɔnan bara bwese bweseka mɔ ye ya ǹ bɛkuramɔ.
U koo de wiiraru ka wɔ̃koru ka fanfankura n bɛɛ wãasi.
Sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara, i ko n sĩimɔwa i n babi nɡe wɔ̃kobu. Gãanu sari ni nu koo wɛ̃ra ye i ko i ko kpuro sɔɔ. Mɛya ɡaba ko n bɛɛ taki dimɔ ba n bɛɛ ɡbɛnimɔ. Goo kun ko n maa wãa wi u koo ka bɛɛ yina.
Bɛɛn ɡoo ù n kurɔ wa, ɡoowa u koo nùn sua. Goo ù n diru bana, ɡoowa u koo du te sɔɔ. Goo ù n maa resɛm ɡbaaru kua, ɡoowa u koo ten dãa binu di.
Ba koo bɛɛn naa kinɛnu ɡo bɛɛn wuswaaɔ, adama i ǹ nin yaa temmɔ. Ba koo bɛɛn kɛtɛkunu mwa ka dam, i ǹ maa kpɛ̃ i nu wɔrama. Bɛɛn yibɛrɛba ba koo bɛɛn sabe piiminu ɡura, i ǹ maa wasi wi u koo ka bɛɛ yina.
Ba koo bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu mwɛɛri bu ko tɔn tukobun yobu bɛɛn nɔni biru i n mɛɛra, kpa i wasira ka swaan mɛɛribu saa kpuro, adama i ǹ kpɛ̃ i ɡãanu ko.
Bwese tuku ni i ǹ yɛ̃ nu koo na nu bɛɛn tem dĩanu kpuro ka bɛɛn wahala ye i kuan are di. Ba ko n bɛɛ dam dɔremɔwa kpa ba n bɛɛ taki dimɔ baadomma.
Mɛya i ko i ko wiirobu kɛ̃si ni bɛɛn nɔni yi koo wan sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u koo de i bosu wa si i ǹ bɛkuramɔ. Su ko n wãawa bɛɛn dũunɔ ka bɛɛn taanɔ kpa su yɛ̃bi bɛɛn wasi kpuro sɔɔ saa bɛɛn wirun di sere ka bɛɛn naasɔ.
Mɛya u koo de bu bɛɛ mwɛɛri ka bɛɛn sunɔ wi i ko i ko bɛɛn wiruɡii bu ka da tem tukumɔ bwese te bɛɛ ka bɛsɛn baababa i ǹ yɛ̃ mi, kpa i bũnu sã mi, ni ba kua ka dãa ka maa kpenu.
Bwesenu kpuro nìn mi Yinni Gusunɔ u koo de i da, nu ko n biti sãawa ye ya bɛɛ deema min sɔ̃. Saa yera ba koo bɛɛ funɛ wuna kpa bu bɛɛ yaakoru ko.
Dĩa bwese bakara i ko i ka da ɡbeaɔ i duure, adama nin fiikowa i ko i wa i ɡɛ̃, domi twee yi koo na yi nu di.
I ko i resɛm ɡbaanu ko i nu nɔɔri, adama i ǹ nin binun tam nɔrumɔ, mɛya i ǹ maa nin dãa marum wasi i sɔri domi kɔkɔna nu koo mu di.
I ko i n olifin dãa mɔ bɛɛn tem beri berika kpuro sɔɔ. Adama i ǹ yen ɡum wasi, domi ye kpuro ya koo dɛlla yu wɔrukuwa ya kun ye.
I ko i bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ma adama ba ǹ mɔ̀ bɛɛɡibu domi ba koo bu yoru mwɛɛriwa bu ka doona tem tukumɔ.
Bɛɛn dãa ka bɛɛn ɡbean marum kpurowa mu koo ko tween dĩanu.
Sɔɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ ba ko n dam mɔ̀ ba n dɔɔwa. Adama bɛɛ, i ko i biru wurawa.
Bera ba ko n da bɛɛ bɔkure. I ǹ wasi i bu bɔkura. Ba ko n sãawa wiru kpa i n sãa siru.
Bɔ̃ri yini kpurowa yi koo bɛɛ deema. Kpa yi n bɛɛ wãasi sere bu ka bɛɛ kam koosia. Domi i ǹ Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡere swaa daki, i ǹ win yiirebu wure, i ǹ maa win woodaba mɛm nɔɔwɛ ye u bɛɛ wɛ̃.
Mɛya ya ko n sãawa yĩreru te Gusunɔ u koo ka bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru kirɔ ko.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɛɛ doma bakaru kua. Adama i ǹ nùn sãwa ka ɡɔ̃ru teu ka nuku dobu.
Yen sɔ̃na u koo bɛɛ yibɛrɛba sure kpa i bu yoru diiya i n wãa ɡɔ̃ɔru ka nim nɔru ka sãaru ka tereru sɔɔ. Ba koo bɛɛ yoo te diisiawa sere bu ka bɛɛ kam koosia.
U koo bɛɛ bweseru ɡaru surema tontonden di, tu bɛɛ wukiri nɡe ɡunɔ bakeru. I ǹ ko i bwese ten barum nɔ.
Bwese te, ta ko n nuki sosuwa. Ta ǹ ko n bukurobun bɛɛrɛ yɛ̃. Ta ǹ maa bibun wɔnwɔndu mɔ̀.
Ta koo bɛɛn yaa sabenu ka bɛɛn ɡbean dĩanu mwɛɛriwa sere tu ka bɛɛ kam koosia. Ta ǹ bɛɛ dĩanu ɡanu deriammɛ ǹ kun mɛ ɡum ǹ kun mɛ tam ǹ kun mɛ yaa saberu.
Ba koo bɛɛ tarusiwa baama mi i wãa kpuro sere bɛɛn ɡbãra damɡii ni i naanɛ sãa nu ka wɔruku. Ba koo bɛɛ tarusiwa tem mɛ kpuro sɔɔ mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃.
Sanam mɛ bɛɛn yibɛrɛ be, ba bɛɛ tarusi, ɡɔ̃ɔra koo ko sere i bɛɛn bibu tem be Yinni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃.
Bɛɛn suunu sɔɔ, durɔ wi ba mam mɛɛra u wɔnwɔndu mɔ too, u koo win wɔnɔbu ka win maabu ka win tiin kurɔ ka win bii be ba tie tusi.
Domi nɔni swãa ten saa sɔɔ, u ǹ ko n kĩ u ka ben ɡoo win bii be u ɡon yaa bɔnu ko. Domi win bii bera ba ko n sãa win dĩa ni nu tie.
Kurɔ wi ba raa maa mɛɛra u du u sam mɔ sere u ku ra yari tɔɔwɔ u bɔsu, u koo maa ko nɡe mɛ.
U koo mam bii wɛ̃ɛ te u mara ka ten yãa ni nu wɔruma sua u bere u n temmɔ asiri sɔɔ. Domi u ǹ dĩanu ɡanu wasi u di saa ye yibɛrɛba ba bɛɛ tarusi mi.
Ì kun Yinni Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwɛ ye ya yorua tire teni sɔɔ, ma i ǹ win yĩsi baka te nasie,
u koo de bara bakanu nu bɛɛ ka bɛɛn bibu wɔri. Kpa nu n wãa sere ka bɛɛn bibun bweserɔ nu ka tɛ.
U koo ka Eɡibitin bara ni kpuro na u bɛɛ sure nìn bɛrum i mɔ mi.
Baranu kpurowa u koo bɛɛ sure, ka mam ni nu ǹ yorua woodan tireru sɔɔ. Ni kpurowa nu koo bɛɛ wɔri sere nu ka bɛɛ kam koosia.
Bɛɛn fiiko tɔnawa ya koo tiara bɛɛ sɔɔ, bɛɛ be i dabi mi nɡe wɔllun kperi. Domi i ǹ Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡere mɛm nɔɔwɛ.
Nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa bɛɛ durom kua, u bɛɛ dabiasia ka kĩru, nɡe mɛya u koo maa bɛɛ yara ka win kĩru tem mɛ u bɛɛ wɛ̃n di kpa i kam ko.
Nɡe mɛya u koo de i yarina i n wãa handunian bwesenu kpuro sɔɔ. Miya i ko i bũnu sã ni bɛɛ ka bɛsɛn baababa i ǹ daa yɛ̃ ni ba ka dãa ka kpenu kua.
Bwese ni sɔɔ, i ǹ bɔri yɛndu wasi. Mɛya i ǹ sinamɔ yam tem. Yinni Gusunɔ u koo de i burisina kpa i n nuki sankire i n sumɔ.
Bɛɛn hunde ya ko n sãawa nɡe ye ba ka wɛ̃ɛ sɔri kpa i n bɛrum soore wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ, kpa i n sika mɔ̀ bɛɛn wãarun sɔ̃.
Bɛrum mɛn saabu ye i ko wan sɔ̃, i ko i n kĩ bururu tu na fuuku yokan saa sɔɔ. Kpa bururun saa, i n kĩ yoka yu na fuuku.
Yinni Gusunɔ u koo de bu ka bɛɛ wura Eɡibitiɔ ka ɡoo nimkusu. U koo ka bɛɛ wura tem mɛ sɔɔ mɛ na raa nɛɛ, i ǹ wasi. Ì n tura mi, i ko i bɛɛn tii yibɛrɛba dɔre i ko yobu. Adama ɡoo kun bɛɛ dwemɔ.
Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃ u ka Isireliba arukawani bɔke Mɔabuban temɔ ye u raa ka bu bɔkua Horɛbuɔ baasi.
Mɔwisi u Isireliba kpuro mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i wa sɔm maamaakiɡii ni Yinni Gusunɔ u kua, ka nɔni swãa ni u Eɡibitin sunɔ ka win sɔm kowobu kpuro kpɛ̃ɛ ben tem mɛ kpuro sɔɔ.
<range>
Adama sere ka tɛ̃ u ǹ dere i tubu ye bɛɛn nɔni wa ka ye bɛɛn swasu nua.
U bɛɛ kpara ɡbaburɔ wɔ̃ɔ weeru ma bɛɛn yãa ni i doke nu ǹ ɡɛ̃ɛkire, bɛɛn baranu kun maa diire nu sere kpe.
U ǹ dere i pɛ̃ɛ di. I ǹ maa tam nɔrure. Win tiiwa u bɛɛ nɔɔri i ka tubu ma wiya u sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni.
Sanam mɛ sa tunuma mini, Sihoni, Hɛsibonin sunɔ ka Oɡu, Basanin sunɔ ba yarima ba sun tabu wɔri ma sa ka bu tabu kua sa kamia.
Sa ben tem mwa sa Rubɛnin bwese kɛra ka Gadin bwese kɛra ka Manasen bwese kɛran sukum wɛ̃.
Yen sɔ̃, i de i wooda yen ɡari mɛm nɔɔwa kpa ye i mɔ̀ kpuro yu bɛɛ wɛ̃ra.
Mɔwisi u maa nɛɛ, wee ɡisɔ i na Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuswaaɔ ka bɛɛn bwese kɛrin wiruɡibu ka yin ɡuro ɡurobu ka yin tabu sinambu, bɛɛ Isireliba kpuro ɡesi ka bɛɛn kurɔbu ka bibu ka sere tɔn tukobu be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ ka bɛɛn sɔm kowobu be ba ra bɛɛ dãa kasue ka be ba nim takirimɔ.
<range>
Bɛɛ kpurowa i mɛnna i ka Yinni Gusunɔ arukawani bɔke. Tɛ̃, u bɛɛ kanamɔ i ye wuro ka bɔ̃ri,
kpa i n sãa win tɔmbu kpa wi, u n maa sãa bɛɛn Yinni nɡe mɛ u bɛɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu nɔɔ mwɛɛru kua ma u bɛɛn tii sɔ̃ɔwa mɛ.
N ǹ mɔ bɛɛ tɔna u ka arukawani ye bɔkua ka bɔ̃ri,
ka be ba mɛnnɛ win wuswaaɔ mini kpurowa ka mam be ba kun wãa minin tii kpuro.
Bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ sa raa ka wãa Eɡibitiɔ ka nɡe mɛ sa sina bwese tukunun suunu sɔɔ nìn tem sa sasira.
I ben bũu kamɡii ni wa ni ba kua ka dãa ka kpenu ka sii ɡeesu ka sere maa wura.
Yen sɔ̃, bɛɛn suunu sɔɔ, ɡoo ǹ kun mɛ yɛnu ɡaɡu ǹ kun mɛ bwese kɛra ɡaa yu ku raa Gusunɔ bɛsɛn Yinni biru kisi kpa yu da yu bwese tuku nin bũnu sã. Bɛɛn suunu sɔɔ, ɡoo u ku raa ɡɔsira u ko nɡe dãa ye ya dɛ̃ɛ mɔ.
Wi u arukawani yen ɡari nua ye ba bɔkua ka bɔ̃ri mi, u ku tii sua win ɡɔ̃ruɔ u nɛɛ, u koo bɔri yɛndu wa baa ù n win tiin kĩru mɔ̀, kpa u de ɡoo u wɔri bũu sãaru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ kun nùn suuru kuammɛ. Win mɔru ka win nisinu koo wɔriwa yɛ̃ro sɔɔ. Bɔ̃ri yi ba yorua tire te sɔɔ, yi koo nùn diwa kpa Yinni Gusunɔ u de bu win yĩsiru duari handunia sɔɔ.
U koo yɛ̃ro wunawa Isireliban bwese kɛrin suunu sɔɔn di nɡe mɛ bɔ̃ri yi, yi ɡerumɔ woodan tire te sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru bii be ba koo ra marura ka sɔɔ be ba koo ra na saa tontonden di, ba koo wa asɔrɔ ye ya bɛɛn wuu kua ka nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛn tem mɛ kam koosia
ka sɔ̃ɔ bisu ka bɔru sere ba ǹ kpɛ̃ bu ɡãanu duure, ɡãanu kun mam kpɛ̃ nu kpi mɛ sɔɔ baa yakasu su ǹ seemɔ mi. Ba mu kpeerasiawa nɡe Sodomu ka Gomɔra ka Adima ka Seboimu, wuu si Yinni Gusunɔ u kpeerasia ka win mɔru baka.
Saa yera bwese ni, nu koo bikia nu nɛɛ, mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u tem mɛ kua mɛsum. Mban sɔ̃na u mu kpeerasia ka win mɔru baka.
Kpa bu bu wisi bu nɛɛ, mɛn tɔmbu ba arukawani ye kusiawa ye wi, Gusunɔ ben sikadoban Yinni u ka bu bɔkua sanam mɛ u bu yarama Eɡibitin di.
Ma ba bũnu sãaru wɔri ni ba ǹ daa yɛ̃ ni Yinni Gusunɔ u bu yinari.
Yen sɔ̃na u mɔru kua u bu bɔ̃ri yi yi wãa tire te sɔɔ sure.
Ma u win tɔmbu ɡira u yara tem min di ka win dam bakam ba da ba wãa tem tukumɔ mi ba bu waamɔ ɡisɔ.
Ye ya berua, Yinni Gusunɔ turowa u ye yɛ̃. Adama bɛsɛɡia ye u sun sɔ̃ɔsi bɛsɛ ka bɛsɛn bibun bweseru kpa su win wooda ye mɛm nɔɔwa.
Sanam mɛ bɔ̃ri ka domarun ɡari yi na bɛɛ sɔ̃ɔwa kpuro yi bɛɛ deema, ma Yinni Gusunɔ u bɛɛ ɡira i da i wãa tem tukumɔ,
ma i ɡɔ̃ru ɡɔsia i wurama win mi, ma i win ɡere mɛm nɔɔwa ka ɡɔ̃ru tia bɛɛ ka bɛɛn bibu nɡe mɛ na bɛɛ yiiremɔ ɡisɔ,
saa ye sɔɔra wi, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɔnwɔndu kua kpa u ka bɛɛ wurama mìn di u raa bɛɛ yarinasia i yoru dimɔ.
Ù n daa dera ba ka bɛɛ yoru da n toma, u koo da u bɛɛ kasuma
u ka bɛɛ wurama tem mɛ bɛɛn baababa ba raa mɔ sɔɔ kpa i n mu mɔ. U koo bɛɛ ɡea kua n kere bɛɛn baababa kpa i bu dabiru kera.
Yinni Gusunɔ u koo bɛɛn ɡɔ̃rusu ka bɛɛn bibuɡisu dɛɛrasia kpa i nùn kĩa ka ɡɔ̃ru tia ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro kpa i wa i n wãa.
Saa ye, kpa u bɔ̃ri yi yi wãa tire te sɔɔ bɛɛn yibɛrɛba sure be ba bɛɛ tusa ba nɔni sɔ̃ɔwa mi.
Bɛɛ maa, i ko i ɡɔsirama i wi, Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwa, kpa i win woodaba swĩi ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ mini ɡisɔ.
Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ dukia yibie kpa u bɛɛ kuurasia ye i mɔ̀ kpuro sɔɔ. U koo bɛɛn bibu ka bɛɛn yaa sabenu ka bɛɛn ɡbean dĩanu dabiasia. Domi u koo maa bɛɛn doo nɔɔru kĩa nɡe mɛ u raa yellu bɛɛn sikadobaɡiru kĩa.
Yeni kpuro ya koo koora ì n wurama win mi ka ɡɔ̃ru teu ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro ma i win ɡere mɛm nɔɔwa ma i win woodaba swĩi dee dee ye ba yorua win tire te sɔɔ.
Wooda ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ mini ɡisɔ, ya ǹ sɛ̃ yu ka bɛɛ yeeri. Ya ǹ maa sɛ̃ i ka ye mɛm nɔɔwa.
Ya ǹ wãa wɔllɔ bu sere nɛɛ, wara u koo da wɔllɔ u ka sun ye naawa u sun nɔɔsia su sere ye mɛm nɔɔwa.
Ya ǹ maa wãa daarun ɡuru ɡiɔ bu sere nɛɛ, wara u koo nim wɔ̃ku tɔbura u da u ka sun ye naawa u sun nɔɔsia su sere ye mɛm nɔɔwa.
Ka ɡem wooda ye, ya wãawa bɛɛn bɔkuɔ ka bɛɛn nɔsɔ ka bɛɛn ɡɔ̃rusɔ. I ko i kpĩ i ye mɛm nɔɔwa.
Bɛɛ Isireliba, wee na wãaru ka ɡea ka maa ɡɔɔ ka kɔ̃sa yiimɔ bɛɛn wuswaaɔ i ka ɡɔsi.
Yen sɔ̃na na bɛɛ yiiremɔ ɡisɔ, i Gusunɔ bɛɛn Yinni kĩɔ kpa i sĩ win swɛɛ sɔɔ. Kpa i win woodaba mɛm nɔɔwa ka win ɡere ka win yiirebu kpa i kpĩ i n wãa i n dabiamɔ. Saa ye sɔɔ, u koo bɛɛ domaru kua tem mɛ i ko i mwa sɔɔ i n mɔ.
Adama bɛɛn ɡɔ̃ru ɡà n sĩira ma i ǹ nùn mɛm nɔɔwɛ, ma i da i bũnu sãamɔ,
na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma i ko i ɡbiwa tem mɛ sɔɔ mɛ i ko i mwa i n mɔ mi, ì n Yuudɛnin daaru tɔbura.
Wɔllu ka tema mu sãa nɛn seeda ɡisɔ ma na bɛɛ wãaru ka ɡɔɔ, ka maa domaru ka bɔ̃ri yiiyammɛ. Ǹ n mɛn na, i wãaru ɡɔsio kpa i wa i n wãa bɛɛ ka bɛɛn bibun bweserɔ.
Kpa i Gusunɔ bɛsɛn Yinni kĩa i n ka nùn maninɛ kpa i n nùn mɛm nɔɔwammɛ. Domi yera ya koo de i n wãa kpa yu bɛɛn wãaru dɛnyasia i ka wa i n wãa tem mɛ sɔɔ, mɛ u bɛsɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu nɔɔ mwɛɛru kua.
Mɔwisi u kpam Isireliba ɡari yini sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee ɡisɔ na wɔ̃ɔ wunaa teeru mɔ, na ǹ maa kpɛ̃ n bɛɛ kpara. Yeniba kpuron biru, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ Yuudɛni tɔburɔ.
Adama win tiiwa u koo bɛɛ swaa ɡbiiya kpa u bwese ni nu wãa mi ɡo kpa i nin tem mwa. Yosuewa u koo ko bɛɛn kparo nɡe mɛ wi, Yinni Gusunɔn tii u ɡerua.
U koo bwese ni kam koosia nɡe mɛ u Amɔreban sinam beni, Sihoni ka Oɡun tem kam koosia.
U koo bɛɛ bu nɔmu bɛria kpa i bu kua nɡe mɛ na bɛɛ sɔ̃ɔwa.
Yen sɔ̃, i tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa i n wɔruɡɔru mɔ. I ku nanda, i ku maa diiri ben wuswaaɔ. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tiiwa u koo bɛɛ swaa ɡbiiya. U ǹ bɛɛ derimɔ, u ǹ maa bɛɛ biru kisimɔ.
Yera Mɔwisi u Yosue soka u na Isireliba kpuron wuswaaɔ ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa a n wɔruɡɔru mɔ. Domi wuna kaa ka tɔn be da tem mɛ sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ u ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri. Wuna kaa bu mu bɔnu kua.
Win tiiwa u koo nun swaa ɡbiiya kpa u n ka nun wãa. U ǹ nun biru kisimɔ, u ǹ maa nun derimɔ. Yen sɔ̃, a ku nanda, a ku maa de wunɛn tororu tu kara.
Mɔwisi u wooda ye yorua ma u ye yãku kowobu Lefiban bweseru be ba ra Yinni Gusunɔn woodan kpakororu sɔbe ka Isireliban ɡuro ɡurobu wɛ̃.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wɔ̃ɔ nɔɔba yiru baayere yè sɔɔ ba ra be ba dibu nɛni kare, Kunun tɔ̃ɔ bakarun saa,
sanam mɛ Isireliba kpuro ba mɛnna Yinni Gusunɔn wuswaaɔ batuma ye u ɡɔsa sɔɔ, saa yera kaa n da wooda ye kpuro ɡari bu nɔ.
Be kpurowa kaa mɛnna, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka tɔn tukobu be ba wãa ka bɛɛ, bu ka woodan ɡari yi nɔ, kpa bu wa bu Gusunɔ bɛsɛn Yinni nasia kpa bu wooda ye kpuro mɛm nɔɔwa.
Nɡe mɛya bɛɛn bii be ba ǹ wooda yen ɡari yɛ̃ ba koo ka ye nɔ, kpa bu Gusunɔ bɛsɛn Yinni nasia saa kpuro ye ko i n wãa tem mɛ sɔɔ, mɛ i ko i mwa ì n Yuudɛni tɔbura.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee tɔ̃ɔ te kaa ɡbi ta turuku kooma. Yen sɔ̃, a Yosue sokuma kpa i na i yɔ̃ra nɛn kuu bekuruɡii ten mi, mi na ra ka bɛɛ yinnɛ, kpa n Yosue sɔ̃ ye u koo ko. Ma Mɔwisi ka Yosue ba da ba yɔ̃ra kuu ten mi.
Miya Yinni Gusunɔ u bu kure ɡuru wii wuroru sɔɔ. Ma ɡuru wii wuro te, ta da ta yɔ̃ra kuu ten kɔnnɔwɔ.
Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee kaa wura a wunɛn sikadoba deema. Wunɛn biru, Isireliba ba koo man deri kpa bu nɛn arukawani kusia ye na ka bu bɔkua kpa bu da bu bũnu ɡasiri bu sã tem mi ba duɔ mi sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, kon ka bu mɔru ko kpa n bu biru kisi n bu deri. Ba koo kam kowa. Wahala ka nɔni swãa dabinu koo bu deema. Saa ye sɔɔra ba koo tii sɔ̃ bu nɛɛ, nɛ, Gusunɔ ben Yinni na ǹ wãa ben suunu sɔɔ, yen sɔ̃na wahala yeni ya bu deemamɔ.
Ka ɡem nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu biru kisi n bu deri. Domi ba kɔ̃sa kua ba bũnu sãwa.
Tɛ̃, a womu ɡeni yoruo ɡa n sãa seeda nɛ ka Isireliban suunu sɔɔ. A bu womu ɡe sɔ̃ɔsio kpa ɡa n wãa ben nɔɔwɔ.
Domi kon de bu du tem mɛ na ɡerua ka bɔ̃ri na nɛɛ, kon ben baababa wɛ̃ sɔɔ, mi tim ka bom mu kokumɔ. Ba koo di bu debu bu bɔria. Adama ba koo man torari bu nɛn arukawani kusia bu ben ɡɔ̃ru ɡɔsie bũnu ɡanun mi bu nu sã.
Saa ye sɔɔ, wahala ka nɔni swãaru ɡaru tà n maa seewa ben suunu sɔɔ, ben bibun bweseru ta koo womu ɡe yaaya kpa ɡa n sãa seeda. Na ben ɡɔ̃run ɡari yɛ̃ saa tɛ̃n di n sere mam bu duusia tem mɛ sɔɔ mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri.
Tɔ̃ɔ te sɔɔra Mɔwisi u womu ɡe yorua ma u ɡu Isireliba sɔ̃ɔsi.
Yinni Gusunɔ u Yosue, Nunin bii wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, a de a tii dam kɛ̃ kpa a n wɔruɡɔru mɔ. Domi wuna kaa Isireliba duusia tem mɛ sɔɔ, mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri. Mɛya nɛn tii ko na n wãa ka wunɛ.
Sanam mɛ Mɔwisi u wooda ye yorua tireru sɔɔ u kpa,
yera u Lefiba be ba ra Yinni Gusunɔn woodan kpakororu sɔbe sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i woodan tire teni suo kpa i tu yi kpakoro ten bɔkuɔ kpa ta n sãa seeda bɛɛn sɔ̃.
Na bɛɛn swaa taabu yɛ̃. Domi i ra Yinni Gusunɔ seesi nɛn wuswaaɔ. Kaa ra sere ɡere nɛn ɡɔɔn biru?
I bɛɛn bwese kɛrin ɡuro ɡurobu ka bɛɛn tabu sinambu mɛnnama bu na nɛn mi. Kon ɡari yini ɡere bu yi nɔ. Kpa wɔllu ka tem mu n sãa nɛn seeda bɛɛn wuswaaɔ.
Na yɛ̃ ma nɛn ɡɔɔn biru i ko wɔri durum sɔɔ. Kpa i swaa ye deri ye na bɛɛ sɔ̃ɔsi. Yen sɔ̃, wahala koo bɛɛ deema. Domi i ko kɔ̃sa ko i Yinni Gusunɔn mɔru seeya ka bwãaroku ni i seka.
Ma Mɔwisi u womu ɡenin ɡari kpuro ɡerua, ma Isireliba kpuro ba yi nua. Ge wee.
Wɔllu, a swaa dakio a nɛn ɡari nɔ. Tem, a swaa tem kpĩiyɔ a nɛn nɔɔ nɔ.
Nɛn yɛ̃ru ta kokumɔ nɡe ɡuru nim ma nɛn ɡari nɛmɔ nɡe kakoru ma yi dãakumɔ nɡe dirum yaka bekusu sɔɔ.
Kon Yinni Gusunɔn yĩsiru kpara. Bɛɛ Isireliba, i Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yĩsirun kpãaru kparo.
Yinni Gusunɔ u sãawa nɡe kperu. U ra kowa dee dee. Win siribu bu ra n dɛɛrewa. U sãawa naanɛɡii, murafitiru sari win mi. U sãawa ɡemɡii.
Adama bɛɛ, i sãawa tɔn kɔ̃sobu be ba ǹ dee dee swĩi. I nùn torari. Ya kua bɛɛn sekuru. I ǹ maa sãa win bibu.
Gari bakasu bɛɛ, nɡe mɛya ba ra Yinni Gusunɔ kue? U ǹ sãa bɛɛn baaba ka bɛɛn taka kowo? N ǹ wi, u bɛɛ tãsisia u kua win tɔmbu?
I yellu yaayo. I bwisikuo ye n koora yellu. I bɛɛn baababa ka bukurobu bikio, ba koo bɛɛ sɔ̃.
Sanam mɛ u tɔmbu tem bɔnu kua, ka saa ye u bweseru baatere ten tem nɔɔ bura yeru kua, u nin baatere ɡoo wɛ̃ wɔllun di wi u ko n tu kpare.
Adama u tii Isireliba yiiya, be ba sãa Yakɔbun bweseru.
Yinni Gusunɔ u bu deema ɡbaburɔ mi ɡbeeku bɔ̃nu nu ɡberi. Ma u bu sua u nɔɔri u keu sɔ̃ɔsi. U ben laakari mɔ nɡe win tiin nɔni.
U bu kɔ̃su nɡe kasa ye ya yɔ̃ɔwa yen sokuru wɔllɔ ya ka yen binu yɔ̃ɔsiamɔ. Ma ya kasa dɛrie yu ka nu ɡaba.
Yinni Gusunɔ turowa u bu kpara. Bũu ɡoo kun nùn somi.
U dera ba da ba sina ɡunɡuru wɔllɔ. Ma u bu ɡberun dĩanu diisia. U dera ba kperun tim di. U dera ben dãa ɡbaanu ɡea kua kpenu wɔllɔ bu ka ɡum wa.
Ba kɛtɛba ka yãanun bom nɔrumɔ. Ba yãa kpɛmminu ka yãa kinɛnu ka boo kinɛnun yaa ɡumɡia temmɔ. Som ɡem dĩana ba ra n dimɔ. Mɛya ba ra maa resɛm tam ɡem nɔ.
Ye ba deba ba kpa ma ba Gusunɔ seesi. Ye ba bɔria ba kpa, yera ba wi, Gusunɔ ben taka kowo deri. Ma ba nùn ɡɛma wi, wi u sãa ben faaba kowo.
Ba win nisinu seeya ba da ba bũnu sãamɔ. Ba win mɔru seeya ba da ba bũnu yiire
ma ba nu yãkuru koosimɔ ni, ni nu ǹ sãa ɡem. Ba ǹ daa nu yɛ̃, ben baababa ba ǹ nu sãare.
Ba Gusunɔ duari wi u sãa nɡe ben kpee baa mi ba ra kuke, wi, wi u bu wãaru wɛ̃.
Sanam mɛ Gusunɔ u wa mɛ, yera win mɔru seewa ma u bu ɡɛma be, be ba sãa win bibu.
U nɛɛ, u ǹ maa bu somimɔ kpa u wa ye ya koo bu deema. Domi ba sãawa mɛm nɔɔ sariruɡibu ka naanɛ sariba.
Ba win mɔru ka win nisinu seeya ben bũu ni ba sokumɔ Gusunɔn sɔ̃, ni nu ǹ sãa ɡãanu. Yen sɔ̃na u nɛɛ, wi, u koo maa bwese wiiraruɡiru sokusia u ka ben mɔru seeya, kpa u ben nisinu seeya ka bwese te, te ba ǹ ɡarisi ɡãanu.
Win mɔru koo se nɡe dɔ̃ɔ yara kpa yi ɡãanu kpuro dɔ̃ɔ mɛni tem sɔɔ, kpa yu maa da sere tem sɔɔ sɔɔwɔ. Kpa yu ɡuunun kpɛɛkpɛɛkunu dɔ̃ɔ mɛni.
U koo bu nɔni swãaru sure. Kpa u bu twee.
Ba koo ɡbi ɡɔ̃ɔru ka bararun sɔ̃. Bara bakanu koo bu ɡo. U nɛɛ, u koo bu ɡbeeku yɛɛ sure yi bu mwɛɛri. Kpa u maa de wɛɛ dɛ̃ɛɡii yi bu dwɛ̃ɛ.
Tabu koo bu ɡo swɛɛ sɔɔ kpa be ba wãa yɛnusɔ bu bɛrum soora. Aluwaasiba ka wɔndiaba ba koo ɡbisuku, baa ka bii wɛ̃ɛnɔ ka tɔkɔnɔ ba ǹ derimɔ.
U koo bu kam koosiawa mam mam sere ɡoo kun maa bu yaayamɔ.
Adama u ǹ wuramɔ yibɛrɛba bu nùn yɛ̃ɛ yèn sɔ̃ ba win tɔmbu kamia, kpa bu nɛɛ, n ǹ wi, Yinni Gusunɔ u ye kua.
Isireliba ba sãawa bwese te ta ǹ bwisi mɔ, ta ǹ maa laakari mɔ.
Bà n daa bwisi mɔn na, ba koo raa ɡia ye ya koo bu deema.
Kpa bu tii bikia bu nɛɛ, tɔn turo u koo kpĩ u tɔmbu nɔrɔbu (1.000) yarinasia? Ǹ kun mɛ tɔmbu yiru bu tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) yarinasia? Geema Gusunɔ bɛsɛn Yinni damɡii u sun deriwa, u sun yibɛrɛba nɔmu bɛriawa.
Adama yibɛrɛ ben tii ba yɛ̃ ma ben bũu wi u bu kɔ̃su u ǹ wi, Gusunɔ Isireliban Yinni dam tura.
Ben yibɛrɛ be, ba sankirewa nɡe Sodomu ka Gomɔraɡibu. Ba sãawa nɡe tam mɛ mu sosu, ma mu dɛ̃ɛ mɔ.
Ba sosuwa nɡe waan dɛ̃ɛ. Ba sãawa nɡe waa ɡɔsɔrun dɛ̃ɛ.
Yinni Gusunɔ u yɛ̃ ye yibɛrɛ be, ba kua. U maa yɛ̃ ye u koo bu kɔsie.
Wiya u koo bu mɔru kɔsie u bu sɛɛyasia. Tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ ba koo wɔruma. Tɔ̃ɔ te, nɔni swãaruɡira, ta ǹ maa tɛɛmɔ.
Yinni Gusunɔ ù n deema win tɔmbu ba ǹ dam mɔ, ba ǹ maa tãsi yeru ɡaru mɔ, u koo bu siria, kpa u be, win sɔm kowobun wɔnwɔndu wa.
Saa ye sɔɔ, u koo bikia u nɛɛ, mana bɛɛn bũu damɡii ni, nu wãa, nìn mi i kuku yeru kasu,
ni i ra yaa ɡumɡia ɡoowe, kpa i nu tam wɛ̃ nu nɔ. I nu sokuo nu na nu bɛɛ somi tɛ̃. I de nu duki na nu bɛɛ faaba ko.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛna na wãa. Goo maa sari wi u sãa Gusunɔ. Nɛna na ra ɡo, nɛna na ra maa seeye. Nɛna na ra mɛɛra ko kpa n wure n bɛkia. Goo sari wi u koo kpĩ u tɔnu wɔra nɛn nɔmun di.
Sere ka nɛn wãaru, na nɔmu sua wɔllɔ na bɔ̃rua na nɛɛ,
kon nɛn takobi nɔɔ dɛ̃ɛri, kpa n tɔmbu siri. Kon nɛn yibɛrɛba mɔru kɔsie kpa n bu sɛɛyasia be, be ba man tusa.
Nɛn sɛ̃ɛnu koo yɛm debu kpa nɛn takobi yu be ba man seesimɔ ɡo. Na ǹ ɡoo derimɔ wi u ka man tabu mɔ̀. Be, be ba mɛɛra kua ka be ba yoru mwɛɛra ba koo ɡbiwa.
Bɛɛ bwese tukunu, i Yinni Gusunɔn tɔmbu tɔmɔ, domi u koo bu mɔru bara, kpa u bu ben toranu suuru kua u ben tem dɛɛrasia.
Ma Mɔwisi ka Yosue, Nunin bii ba na Isireliban wuswaaɔ ba bu womu ɡen ɡari kpuro saaria.
Sanam mɛ Mɔwisi u Isireliba Yinni Gusunɔn sɔ̃ɔsi te sɔ̃ɔwa u kpa, yera u nɛɛ,
wooda ye na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ mini ɡisɔ, i ye mɛm nɔɔwɔ. I de i ye bɛɛn bibu sɔ̃ɔsi kpa bu wa bu ye mɛm nɔɔwa kpuro.
I n yɛ̃ ma wooda ye, ya ǹ faaɡin ɡari. Domi yeya ya koo bɛɛ wãaru wɛ̃ kpa yu de tu dakaa da tem mɛ sɔɔ, mɛ i ko i mwa Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ.
Yen tɔ̃ɔ tera Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo ɡuu ni ba mɔ̀ Abarimuɔ, Mɔabun temɔ Yerikon deedeeru, kpa a yɔ Nɛbon ɡuurɔ. Saa min diya kaa Kananin tem wa mɛ kon Isireliba wɛ̃.
Guu ten wɔllɔwa kaa ɡbi nɡe mɛ wunɛn mɔɔ Aroni u ɡu Horiɔ, kpa a da a wunɛn sikadoba deema.
Domi bɛɛ kpuro i ǹ man naanɛ kue Isireliba kpuron wuswaaɔ sanam mɛ i wãa Mɛriban bwiaɔ, Kadɛsiɔ, Sinin ɡbaburɔ. A ǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ Isireliban wuswaaɔ dɔma te.
Yen sɔ̃na kon de a tem mɛ wa tontonden di mɛ na nɛɛ, kon Isireliba wɛ̃ mi, adama a ǹ duɔ mɛ sɔɔ.
Mɔwisi Gusunɔn tɔnu u sere ɡbi, u Isireliba domaru kua, u nɛɛ,
Yinni Gusunɔ u na Sinain ɡuurun di nɡe dɔ̃ɔ wi u Seirin ɡuuru wukiri, ma u win tɔmbu yam bururasia saa Paranin ɡuurun di. Gusunɔn ɡɔradoba dabi dabira ta nùn yɔ̃sirima. Ma u wooda nɛni win nɔm ɡeuɔ nɡe dɔ̃ɔ.
Yinni Gusunɔ u Isireliba kĩ. U ra tɔmbu kpuro kɔ̃su be ba sãa wiɡibu, ba ra yiire win nuurɔ bu ka win sɔ̃ɔsiru wa.
Nɛ, Mɔwisi, na bɛɛ wooda wɛ̃ ye ya sãa bɛɛ Yakɔbun bibun bweserun tubi ye ya kpuro kere.
Yinni Gusunɔ u kua sina boko Isireliɔ sanam mɛ ben ɡuro ɡurobu ka ben kparobu ba mɛnna ka sere maa ben bwese kɛri.
Mɔwisi u den domaru torua u nɛɛ, Rubɛnin bwese kɛra yu dakaa da, yu ku raa ɡbi. Gusunɔ u de yen tɔmbu bu dabia.
U maa ɡerua Yudan bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a swaa dakio a Yudan bwese kɛran sokuru nɔ. A de ba n nɔɔ tia sãa ka Isirelin bwese kɛri yi yi tie. A ye somiɔ yen yibɛrɛba bà n ye wɔrim wee.
Lefin bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wuna a wunɛn sɔm kowobu Lefiba urimu ka tumimu nɔmu bɛria. A ben laakari mɛɛra Masaɔ, ma a bu siri Mɛriban bwian ɡari sɔɔ.
Ba nun naanɛ kua n kere ben mɛro ka ben tundo ka ben wɔnɔbu ka sere ben bibu. Ba wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa. Ma ba wunɛn arukawani ye yibia.
Ba wunɛn tɔmbu wunɛn wooda sɔ̃ɔsi bu ka nun mɛm nɔɔwa. Ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko kpa bu turare dɔ̃ɔ doke wunɛn yãku yerɔ.
Yinni Gusunɔ, a ben bwese kɛra somiɔ bu ka dam ko. A ben ye ba mɔ̀ kpuro domaru kuo. A ben yibɛrɛban dam buo. A ku maa de bu se sere ka baadommaɔ.
Bɛnyamɛɛn bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Bɛnyamɛɛn bwese kɛra ya sãawa ye Yinni Gusunɔ u kĩ. Maa ya wãa bɔri yɛndu sɔɔ win bɔkuɔ. U bu kɔ̃su baadomma. U maa wãa ben suunu sɔɔ.
Yosɛfun bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a ben tem domaru kuo, kpa mu ɡuran nim wa, ka maa nim mɛ mu koo yari tem sɔɔn di.
A ben tem mɛ domaru kuo, kpa dĩanu nu se, kpa suru baawure ba n da n ɡɛ̃ɛru mɔ̀.
A de dĩa ɡeenu nu koora ben ɡuunu kpuron wɔllɔ.
A de tem mɛ, mu dukia yibu. Kpa wunɛ wi a ɡari ɡerua saa kiki bekusun din domaru tu du Yosɛfun bwese kɛra sɔɔ. Domi yen tɔmbu ba kua beɡibun wiruɡibu.
Yosɛfun bwese kɛra ye, ya bɛɛrɛ mɔ. Ya dam mɔ nɡe kɛtɛ kinɛru. Yen dam mu sãawa nɡe ɡbeeku kɛtɛn kɔbin dam. Dam mɛya ya ra ka bwese tukunu so, kpa yu nu ɡira. Efaraimun tɔn dabira ta sãa nɡe kɔbi yin tia, ma Manasen tɔn dabira maa sãa nɡe kɔbi yin yiruse.
Sabuloni ka Isakarin bwese kɛrin sɔ̃ u nɛɛ, Gusunɔ, a Sabulonin bwese kɛra kuurasio yen tenkurun sɔ̃ te ya mɔ̀ nim ɡoorɔ. Kpa a de Isakarin bwese kɛra ya n wãa bɔri yɛndu sɔɔ yen kunɔ.
Ba koo tɔmbu soku ben ɡuunɔ kpa bu yãkunu ko sannu nɡe mɛ wooda ya ɡerua. Ben dukia ya koo nawa nim wɔ̃kun tenkurun di ka sere maa yani sɛɛrin di.
Gadin bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, bu Gusunɔ siaro wi u Gadin bwese kɛra batuma baka wɛ̃. Ya yen yibɛrɛba mara nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa ɡen yaa mara ɡu kasuku saa wirun di sere ka naasɔ.
Ya tii tem mɛ mu ɡea bo ɡɔsia. Ye wiruɡii u ra sue yera ya sua. Ya ɡbia Isireliba kpuron wuswaaɔ tabu sɔɔ. Ya Yinni Gusunɔn wooda ka win ɡere mɛm nɔɔwa.
Danun bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Danun bwese kɛra ya sãawa nɡe ɡbee sunɔ kpɛmbu ɡe ɡa yɔ̃ɔma Basanin di.
Nɛfitalin bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Nɛfitalin bwese kɛra ya Yinni Gusunɔn domaru yiba ma ya win durom wa. Yen tem mu ko n wãawa saa sɔ̃ɔ duu yerun di n ka da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ.
Asɛɛn bwese kɛran sɔ̃ u nɛɛ, Asɛɛn bwese kɛra yu domaru wa n kere bwese kɛri yi yi tie. Gusunɔ u de yen maabu bu ye kĩru sɔ̃ɔsi, kpa yen tem mu n olifin ɡum yiba too,
kpa yen wusun ɡbãranun kɔnnɔsu su n sãa sisuɡisu ka sii ɡanduɡisu, kpa ya n dam mɔ yen wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Yera Mɔwisi u kpam ɡerua u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i n yɛ̃ ma Yinni ɡoo sari nɡe Gusunɔ. Wee u wɔllu sɔni u ka sisi bɛɛn mi ka win yiiko baka. Guru wira u dua u ka wee u bɛɛ somi.
Wiya u sãa bɛɛn kuku yeru sere ka baadommaɔ. Saa yee yellun diya win nɔm damɡuu ɡa bɛɛ kɔ̃su. Ma u bɛɛ yibɛrɛba ɡira u nɛɛ, i bu kam koosio.
Yen sɔ̃na bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, i sɔ̃ bɔri yɛndu sɔɔ. I sɔ̃wa mi dĩa binnu ka resɛm ya ra koore too. Mɛya ɡura ya ra maa nɛ mi.
Bɛɛ Isireliba, i sãawa doo nɔɔruɡibu. I ǹ ka bweseru ɡaru weenɛ. Domi i sãawa bwese te Yinni Gusunɔ u faaba kua. U sãawa nɡe bɛɛn tɛrɛru te ta bɛɛ kɔ̃su. U sãawa nɡe bɛɛn takobi ye ya bɛɛ nasara wɛ̃ɛmɔ. Bɛɛn yibɛrɛba ba koo na bu bɛɛ suuru kana kpa i ben tii suabu kpeerasia.
Yeniban biru, Mɔwisi u seewa u da Mɔabun ɡuunu ɡia. Ma u yɔɔwa ɡuu te ba mɔ̀ Nɛboɔ sere Pisiɡan wii kpiirɔ Yerikon deedeeru. Ma Yinni Gusunɔ u nùn tem mɛ kpuro sɔ̃ɔsi saa Galadin di sere n ka da Danuɔ,
ka Nɛfitalin tem ka Efaraimuɡim ka Manaseɡim saa Yudan tem di n ka da nim wɔ̃kuɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia,
ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia Nɛɡɛbuɔ ka Yuudɛnin bera ɡia ka wɔwaɔ ye ya wãa Yeriko ye ba maa mɔ̀ Kpakpa bɛ̃ɛn wuun bera ɡia n ka ɡirari Soariɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tem mɛ na Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu nɔɔ mwɛɛru kua mɛya mi, mɛya na maa dera a wa mi. Tɛ̃, kon mu ben bibun bweseru wɛ̃. Adama wunɛ, na ǹ derimɔ a taara mi.
Yeniban biru, Mɔwisi Yinni Gusunɔn sɔm kowo u kpuna u ɡu Mɔabun tem mi nɡe mɛ wi, Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sikua Mɔabun wɔwa mi, Bɛti Peorin deedeeru. Adama sere ka ɡisɔ ɡoo kun win sikiru waare.
Sanam mɛ Mɔwisi u ɡu, u mɔwa wɔ̃ɔ wunaa teeru. Adama win dam tie. Mɛya win nɔni kun maa dam dwiiye.
Ma Isireliba kpuro ba win ɡɔɔ wooru sina sɔ̃ɔ tɛna ba wuri mɔ̀, Mɔabun wɔwa mi.
Mɔwisi u Yosue, Nunin bii nɔma sɔndi u ka ko win kɔsire. Yosue wi, u bwisi yiba. Ma Isireliba ba nùn mɛm nɔɔwa ba Gusunɔn wooda ye u Mɔwisi wɛ̃ swĩi dee dee.
Isireliba sɔɔ, Gusunɔn sɔmɔ ɡoo kun maa yĩsiru yarire nɡe Mɔwisi. Domi Yinni Gusunɔ u ra ka nùn ɡari kowa nɔɔ ka nɔɔ.
Goo sari wi ba koo ka nùn weesina win sɔm maamaakiɡia ye u kuan sɔ̃ sanam mɛ Yinni Gusunɔ u nùn ɡɔra Eɡibitin sunɔ ka win sina bwãabu ka win tem tɔmbu kpuron mi.
Gusunɔn sɔmɔ ɡoo sari wi u koo kpĩ u maamaaki ye, ka ɡãa nanumɡii ni ko, ni Mɔwisi u kua Isireliba kpuron wuswaaɔ.
Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowon ɡɔɔn biru, Yinni Gusunɔ u ka Yosue, Mɔwisin asakpɔ ɡbiikoo wi u sãa Nunin bii ɡari kua.
U nɛɛ, wee, nɛn sɔm kowo Mɔwisi u ɡu. Ǹ n mɛn na, a seewo a Yuudɛni ye tɔbura, wunɛ ka Isireliba kpuro i da tem mɛ na bu wɛ̃ɛmɔ sɔɔ.
Tem mi i dua kpuro, mu koo kowa bɛɛɡim. Nɛna na bɛɛ mu wɛ̃ɛmɔ, nɡe mɛ na Mɔwisi nɔɔ mwɛɛru kua.
Saa Nɛɡɛbun tem di n ka da Libanin temɔ, saa maa daa baka ten min di te ba mɔ̀ Efarati, ka Hɛtiban tem kpuro, n ka da nim wɔ̃ku bɔkɔ ɡen mi, ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ, ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ duu yerɔ, mi kpurowa mu ko n sãa bɛɛn tem.
Yibɛrɛ ɡoo kun kpɛ̃ u yɔ̃ra u nun ma wunɛn wãaru kpuro sɔɔ. Nɡe mɛ na raa ka Mɔwisi wãa, nɡe mɛya ko na n maa ka nun wãa. Na ǹ nun derimɔ pai. Mɛya na ǹ maa nun kɔ̃ɔmɔ.
A de a n wɔruɡɔru mɔ. Domi wuna kaa tɔn be ɡbiiya bu ka tem mɛ mwa, mɛ na ɡerua ka bɔ̃ri na nɛɛ, kon ben baababa wɛ̃.
A n ɡesi wɔruɡɔru mɔ. Kpa a laakari doke a ka wooda kpuro mɛm nɔɔwa ye nɛn sɔm kowo Mɔwisi u nun wɛ̃. A ku ra yen ɡaa ɡɛɛrari baa fiiko, kpa n nun wɛ̃ra mi a da kpuro.
A de woodan tire ten ɡari yi n da n wãa wunɛn nɔɔ sɔɔ, kpa a n yi bwisikumɔ saa baayere, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Kpa a laakari doke a ka ye kpuro mɛm nɔɔwa mam mam ye ba yorua mi. Domi à n kua mɛ, ye a mɔ̀ kpuro ya koo arufaani ko.
A yaayo ma na nun yiire na nɛɛ, a n wɔruɡɔru mɔ. A ku de wunɛn tororu tu kara, domi nɛ Gusunɔ wunɛn Yinni ko na n wãa ka wunɛ baama mi a dɔɔ.
Yen biru Yosue u win tɔmbu Isireliban wiruɡibu wooda wɛ̃,
u nɛɛ, i sansani bukianɔ, kpa i tɔmbu sɔ̃ bu dĩanun sɔɔru ko, domi mìn di ka sɔ̃ɔ ita, sa ko Yuudɛni ye tɔbura su da su tem mɛ mwa, mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun wɛ̃ɛmɔ sa n mɔ.
Ma u Rubɛniba ka Gadiba ka sere Manaseban sukum sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i yaayo ye Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u bɛɛ yiire. U nɛɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinni u koo bɛɛ tem mɛ wɛ̃ mi i ko i n bɔri yɛndu mɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, bɛɛn kurɔbu ka bɛɛn bii piiminu ka bɛɛn sabenu koo sina tem mɛ sɔɔ Yuudɛnin bera mini, adama bɛɛ tabu durɔbu kpuro i ko i tɔbura i n tabu yãnu nɛni, i ka bɛɛn mɛro bisibu somi,
sere bu ka tem mɛ mwa mɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni u koo bu wɛ̃ kpa u ben tii bɔri yɛndu wɛ̃ nɡe mɛ u bɛɛ wɛ̃. Sanam mɛya i ko i wurama i bɛɛn tem mwa mɛ Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u bɛɛ wɛ̃ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yerun bera ɡia.
Ba Yosue wisa ba nɛɛ, ye a sun yiire kpuro, yeya sa ko ko. Mi a maa sun ɡɔra kpuro, sa ko dawa.
Nɡe mɛ sa Mɔwisin ɡari mɛm nɔɔwa mam mam, nɡe mɛya sa ko maa wunɛɡii mɛm nɔɔwa. Yinni Gusunɔ u n ɡesi ka nun wãa nɡe mɛ u raa ka Mɔwisi wãa.
Baa ǹ n weren na, ma u wunɛn wooda sɔɔ deɡanɡam mɔ̀, ma u ǹ wunɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ, sa ko yɛ̃ro ɡowa. Adama wunɛn tii, a n ɡesi wɔruɡɔru mɔ.
Yosue Nunin bii, u durɔbu yiru ɡabu ɡɔra asiri sɔɔ saa Sitimun di u nɛɛ, i doo i tem mɛn saria mɛɛri, n mam nɛɛre wuu ɡe ba mɔ̀ Yeriko. Ye ba tura mi, ba dua kurɔ tanɔ ɡoon yɛnuɔ wi ba sokumɔ Rahabu bu ka kpuna mi.
Yera ba Yerikon sunɔ sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, Isireli ɡaba na mini yoka ye, bu ka sĩ sĩ bu bɛsɛn tem saria mɛɛri.
Ma Yerikon sunɔ wi, u Rahabu ɡɔria u nɛɛ, a durɔ be yarama be ba na ba dua wunɛn yɛnuɔ mi, domi ba nawa bu ka sĩ sĩ bu bɛsɛn tem mɛ kpuron saria mɛɛri.
N deema ɡɔro be, bu sere tunuma, kurɔ wi, u durɔbu yiru ye berua dii tɛɛran wɔllɔ, ma u bu dãa wɛ̃ɛ damɡiru ɡarun dɛki wukiri yi yi keewa. Ma u nɛɛ, ɡeema, durɔ be, ba na nɛn mi, adama na ǹ yɛ̃ mìn di ba na. Ye sɔ̃ɔ u kpa bu sere ɡbãra kɔnnɔ kɛnɛ, saa yera ba yara nɛn min di. Na ǹ maa yɛ̃ ɡee ba da. I bu kasuo fuuku, i ko i bu wa.
<range>
<range>
Ye ba nua mɛ, ba bu kaso wɔri ba da ka swaa ye ya dɔɔ Yuudɛnin daarun tɔbura yerɔ. Ma ba ɡbãra kɔnnɔ kɛnua ben biru.
Yen biruwa Rahabu u yɔɔwa dii tɛɛra yen wɔllɔ Yosuen ɡɔro ben mi, bu sere kpuna,
u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u bɛɛ tem mɛ wɛ̃, yeya n dera bɛɛn bɛrum sun mwa. Tem mɛn tɔmbu kpuro ba diirimɔwa bɛɛn sɔ̃.
Domi sa nua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari ɡberasia i ka tɔbura sanam mɛ i yarima Eɡibitin tem di. Sa maa nua nɡe mɛ i Amɔreban sinambu yiru Sihoni ka Oɡu ɡo Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ ma i ben ye ba mɔ kpuro munka muku muku.
Yande ye sa yeni nua, sa nanda. Ma bɛsɛ kpuron toronu kara bɛɛn saabu. Domi Gusunɔ bɛɛn Yinni wiya u sãa wɔllu ka tem yɛ̃ro.
Ǹ n mɛn na, na bɛɛ kanamɔ tɛ̃, i bɔ̃ruo ka Yinni Gusunɔn yĩsiru ma i ko i nɛn baan yɛnuɡibu tɔn ɡeeru kua nɡe mɛ na bɛɛ kua. I man yĩreru ɡaru kuo te ta sɔ̃ɔsimɔ ka ɡem,
ma i ko nɛn baa ka nɛn mɛro ka nɛn sesubu ka nɛn wɔnɔbu ka bɛsɛn bweseru kpuro faaba ko sa kun ka ɡu.
Durɔ be, ba nùn wisa ba nɛɛ, sere ka bɛsɛn wãaru, à kun bu bɛsɛn asiri dɔmɛyɛ, sa ko nun tɔn ɡeeru ka bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsi sanam mɛ Yinni Gusunɔ u sun tem mɛ nɔmu bɛria u kpa.
N deema Rahabun diru ta ɡirariwa wuun ɡbãraru sɔɔ, ma u bu sarasia wuun biruɔ win fɛnɛntin di ka wɛ̃ɛ wɔba.
U nɛɛ, i saro i da ɡuunun bera ɡia, be ba bɛɛ kasu mi, bu ku raa ka bɛɛ wa. Kpa i kuke mi nɡe sɔ̃ɔ ita sere bà n wurama. Yen biru kpa i bɛɛn swaa wɔri i doona.
Durɔ be, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yèn nɔɔ mwɛɛru sa kua ka bɔ̃ri mi, sa ko ye ko. Adama wee ye wunɛn tii kaa ko.
Sà n dua tem mɛ sɔɔ, kaa wɛ̃ɛ wunɔmɡii yini ɡbinisiwa wunɛn fɛnɛnti mini mìn di kaa sun sarasia, kpa a wunɛn baa ka wunɛn mɛro, ka wunɛn sesubu mɛnna wunɛn diru mini, be ba sãa wunɛn yɛnuɡibu kpuro ɡesi.
Ben ɡoo ù n yara wunɛn dirun di u da tɔɔwɔ, win tii sɔɔra win yɛm mu koo wɔri, bɛsɛ sa ǹ ko sa n toraru mɔ wi sɔɔ. Adama wi u wãa ka wunɛ sannu wunɛn dirɔ, ɡoo ù n nùn ɡo, win yɛm mu wɔri bɛsɛn wirɔ.
Adama à n bu bɛsɛn asiri ye dɔmɛya, bɔ̃ri yi a sun koosia mi, yi ǹ maa sun dimɔ.
U bu wisa u nɛɛ, na wura n koora nɡe mɛ i ɡerua. Nɡe mɛya u ka bu nɔɔ kana ma ba doona. Ma u wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi sɔri fɛnɛnti yen mi.
Ba doona ba tura ɡuunun bera ɡia. Ba sina mi sɔ̃ɔ ita sere be ba bu kasu mi, ba ka ɡɔsirama domi ba bu mɛɛra swaa yen baama kpuro ba ǹ bu wa.
Yen biru Yosuen ɡɔro be, ba sarama ɡuunun beran di ba Yuudɛni tɔbura ba wura win mi. Ma ba nùn saaria kpuro ye n bu deema mi ɡia.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ɡeema, Yinni Gusunɔ u sun tem mɛ kpuro nɔmu sɔndiawa. Mɛn tɔmbu kpuro ba nandewa ba diirimɔ bɛsɛn sɔ̃.
Yosue u seewa buru buru yellu, wi ka Isireliba kpuro, ma ba doona Sitimun di ba tura Yuudɛnin daarɔ. Ba kpuna mi sɔ̃ɔ ita bu sere tu tɔbura.
Sɔ̃ɔ ita yen biru, yera wiruɡibu ba sansani bukiana ba tɔmbu sɔ̃ɔwa
ba nɛɛ, sanam mɛ i yãku kowo Lefiba wa ba Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodan kpakororu sɔɔwa, i seewo i bu swĩi biruɔ.
Ba ko n bɛɛ ɡbiiye yèn sɔ̃ i ǹ swaa ye swĩire. Adama i ku susi kpakoro ten bɔkuɔ. I de i n tu swĩi dandankuru nɡe kilo tian saka.
Ma Yosue u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tii dɛɛrasio domi sia Yinni Gusunɔ u koo sɔm maamaakiɡinu ko bɛɛn suunu sɔɔ.
U maa yãku kowobu sɔ̃ɔwa bu woodan kpakoro te suo bu swaa wɔri bu tɔn be ɡbiiya. Ma ba kua nɡe mɛ u bu sɔ̃ɔwa.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ɡisɔn di, kon de a n yiiko mɔ Isireliba kpuron nɔni sɔɔ, kpa ba n yɛ̃ ma na wãa ka wunɛ nɡe mɛ na raa wãa ka Mɔwisi.
Kaa yãku kowo be ba woodan kpakororu sɔɔwa sɔ̃ a nɛɛ, bà n tura Yuudɛnin daarɔ bu nim duo bu yɔ̃ra mɛn ɡoorɔ.
Ma Yosue u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i susima mini kpa i Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡari nɔ.
Ì n wa Gusunɔ Yinni wason kpakororu ta bɛɛ ɡbiiye ta Yuudɛni duɔ, i ko i n yɛ̃ ma Gusunɔ u wãa bɛɛn suunu sɔɔ. U koo maa Kananiba ka Hɛtiba ka Hefiba ka Feresiba ka Giriɡasiba ka Amɔreba ka Yebusiba ɡira bɛɛn wuswaan di.
<range>
I tɔn durɔbu ɡabu ɡɔsio tɛ̃ Isireliban bweseru baateren di tia tia, sɔmburu ɡarun sɔ̃.
Yãku kowo be ba Gusunɔ, tem kpuron Yinnin woodan kpakororu sɔɔwa, bà n ben naasu kpɛ̃ɛ Yuudɛnin daarɔ, nim mɛ, mu koo burana. Mɛ mu wee, kpa mu ɡuna ko.
Ma tɔn be, ba yara ben kunun di bu ka Yuudɛni tɔbura. Yãku kowo be, ba ɡbia wuswaaɔ.
Saa ye, ɡɛ̃ɛbun saawa. Saa ye sɔɔra daa ten nim mu ra n yiba mu n tɛrie sere ka ten ɡuruɔ. Ye yãku kowo ben naasu daa ten nim baba,
yera mu burana mu ɡuna kua sarun di wuu ɡe ba mɔ̀ Adamun beraɔ. Wuu ɡe, ɡa wãawa Saatanin bɔkuɔ. Ma nim mɛ mu daamɔ nim wɔ̃ku bɔruɡuu ɡia mu doona mam mam. Saa yera tɔn be, ba tɔbura Yerikon deedeeru.
Be kpuro ba ka tɔbura ba kpa, yãku kowo be, ba yɔ̃wa sim sim daa te sɔɔ mi ba naasu kpɛ̃ɛ nim ka burana mi.
Saa ye tɔn be kpuro ba Yuudɛni tɔbura ba kpa, yera Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i durɔbu wɔkura yiru ɡɔsio bɛɛn bweseru baatere sɔɔ tɔn tia tia.
I bu sɔ̃ɔwɔ bu kpenu wɔkura yiru sua Yuudɛnin tora minin di, mi yãku kowoba yɔ̃ra sim sim mi, kpa i ka da i yi mi i ko bɛɛn sansani ɡira i kpuna yoka ye.
Ma Yosue u durɔbu wɔkura yiru ye soka be u ɡɔsa Isireliba sɔɔ,
u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ɡɔsiro Gusunɔ bɛsɛn Yinnin kpakoro ten mi, Yuudɛnin daarun tora sɔɔ, kpa bɛɛn baawure u da u kperu sua u seru sɔndima kpa nu n sãa wɔkura yiru nɡe mɛ bɛsɛ Isireliban bwesenun ɡeera nɛ.
Kpa nu n sãa seeda ye ya koo sun yaayasia ye ya koora mini. Bɛsɛn bibu bà n sun bikia sɔ̃ɔ teeru, mba kpee nin tubusianu,
kpa su bu sɔ̃ ma Yuudɛnin daarun nim mu kokubu yɔ̃ra Yinni Gusunɔn kpakororun wuswaaɔ sanam mɛ ba ka tu tɔburɔ. Kpee nini nu ko n sãa yen seeda bɛsɛ Isireliban sɔ̃ sere ka baadommaɔ.
Ma ba kua nɡe mɛ Yosue u bu sɔ̃ɔwa. Ba kpenu wɔkura yiru sua Yuudɛnin tora sɔɔn di nɡe mɛ ben bweserun ɡeera nɛ, ba ka da ba yi yam mi ba ben sansani ɡira dɔma te, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa.
Yosue u maa kpenu wɔkura yiru ɡanu sua u sɔnna Yuudɛnin tora sɔɔ mi yãku kowo be, ba yɔ̃ra. Nu maa wãa mi sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yãku kowo be, ba yɔ̃ra Yuudɛnin tora sɔɔ, sere ye Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u tɔmbu sɔ̃ kpuro ya ka koora. N deema mɛya Mɔwisi u raa maa Yosue yiire. Ma tɔn be, ba kua bara bara ba tɔbura.
Ye tɔn be kpuro ba tɔbura ba kpa, saa yera be ba kpakoro te sɔɔwa ba maa tɔbura, ma ba besira ba da tɔn ben wuswaaɔ.
N deema Rubɛniba ka Gadiba ka sere Manaseban sukum ba tɔbura ka ben tabu yãnu Isireli be ba tien wuswaaɔ nɡe mɛ Mɔwisi u raa bu sɔ̃ɔwa bu ko.
Ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba weerun (40.000) saka be ba tɔbura Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ba da wɔwaɔ Yerikon bɔkuɔ ka ben tabu sɔɔru.
Tɔ̃ɔ tera Yinni Gusunɔ u Yosue wɔlle sua Isireliba kpuron wuswaaɔ ma ba nùn nasia win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ nɡe mɛ ba raa Mɔwisi nasie.
Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a yãku kowo be ba woodan kpakoro te sɔɔwa sɔ̃ɔwɔ bu yario Yuudɛnin toran di bu da ɡuruɔ.
Ma Yosue u bu sɔ̃ɔwa mɛ.
Saa yè sɔɔ yãku kowo be, ba yara daa ten min di, ye ben naasu maka ɡuruɔ, saa yera daa ten nim mɛ, mu wura mɛn ayerɔ mu yiba mu tɛrie sere ka ten ɡuruɔ nɡe yellu.
Ben wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkuruse, yera tɔn be, ba Yuudɛni tɔbura. Ma ba ben sansani ɡira Giliɡaliɔ, Yerikon sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Kpenu wɔkura yiru ye ba ɡurama Yuudɛnin daa tora yen di, Giliɡali miya Yosue u nu sɔnna.
Ma u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn bibu bà n bɛɛ bikia sɔ̃ɔ teeru ba nɛɛ, mba kpee ninin tubusianu,
kpa i bu tubusia nɡe mɛ bɛsɛ Isireliba sa ka Yuudɛni yeni tɔbura yen ɡbeba,
i nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u yen nim ɡberasia bɛsɛn wuswaaɔ sere sa ka tɔbura sa kpa, nɡe mɛ u nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari kua.
Kpa handunian tɔmbu kpuro bu ka ɡia ma win dam mu kpã, kpa sa n nùn nasie sere ka baadommaɔ.
Saa ye sɔɔ, Amɔreban sinam be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia ka Kananiɡii be ba wãa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn bera ɡia, be kpuro ba nua ma Yinni Gusunɔ u Yuudɛnin nim ɡberasia Isireliban wuswaaɔ sere ba ka tɔbura ba kpa. Yera ba nanda ma ben toronu kara Isireli ben sɔ̃.
Sanam mɛ sɔɔra Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wobunu koowo ka kpenu kpa a Isireli be kpuro banɡo ko be ba mara ɡbaburɔ.
Ma Yosue u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua, u Isireliba banɡo ye kua ɡuuru ɡarun mi, ma ba tu soka Banɡon kperu.
N deema be ba yarima Eɡibitin di mi, be kpurowa ba banɡo sãa. Adama be ba mara ɡbaburɔ, ba ǹ ben ɡoo banɡo kue. Ma ben tɔn durɔ be ba tabu toobun saka tura ba ka yara Eɡibitin di mi, be kpuro ba ɡu ɡbaburɔ swaa sɔɔ sanam mɛ ba wee.
<range>
Domi Isireliba ba sĩa wɔ̃ɔ weeru ɡbaburu mi, ma ben tabu durɔ be ba raa banɡo sãa, ba kam kua, yèn sɔ̃ ba ǹ Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Ma u ɡerua ka bɔ̃ri u nɛɛ, ba ǹ koo maa tem mɛ wa mɛ mu tim ka bom yiba, mɛ u ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Ben bii be Yinni Gusunɔ u seeya ben ayenɔ, beya Yosue u banɡo kua, domi ba ǹ daa bu banɡo kue swaaɔ.
Saa ye ba tɔn be banɡo kua, ba sina sansaniɔ sɛ̃ɛ sere ben boo u ka kpa.
Yera Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔra na bɛɛ seku te wunari te i raa mɔ saa ye i sãa yobu Eɡibitiɔ. Yen sɔ̃na ba yam mi sokumɔ Giliɡali sere ka ɡisɔ. Yĩsi ten tubusiana, ba wuna.
Isireliba ba sina ben sansaniɔ Giliɡali mi, ye ya wãa wɔwaɔ Yerikon bɔkuɔ. Ma ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di surun sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen yoka.
Tɔ̃ɔ baka ten sisira ba tem mɛn dĩanu dibu torua. Ba dobi sɔnwa ba tema, ba maa pɛ̃ɛ di ye ba kun seeyatia doke.
Dɔma tera manna ya yɔ̃ra ma ba Kananin tem min dĩanu dim torua wɔ̃ɔ ɡe.
Ye Yosue u Yeriko turuku kua, subaru sɔɔ u durɔ ɡoo wa u yɔ̃ win wuswaaɔ u takobi womɛ u nɛni. Yera u susi durɔ win mi, u nɛɛ, wunɛ bɛsɛɡiiwa? Nɡe wɛrɔwa a sãa.
Durɔ wi, u wisa u nɛɛ, aawo, na ǹ yen ɡoo. Na sãawa Yinni Gusunɔn tabu kowobun wiruɡii. Yen sɔ̃na na na wunɛn mi tɛ̃. Ye Yosue u nua mɛ, ma u kpuna u wuswaa tem ɡirari, u nɛɛ, yinni, na sãawa wunɛn bɔ̃ɔ, mba a kĩ a man sɔ̃.
Tabu kowobun wiruɡii wi, u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn salubata poto, domi yam mi a yɔ̃ mi, Gusunɔ u wãa mi. Ma Yosue u kua mɛ.
Yerikoɡibu ba ben wuun ɡbãrarun ɡamboba bɛri, ba dãa sɛ̃siki, Isireliba bu ku ka du. Goo kun duɔ mi, ɡoo kun maa yariɔ min di.
Ma Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na nun Yeriko nɔmu bɛria ka yen sunɔ ka yen tabu durɔ damɡibu.
Wunɛ ka wunɛn tabu durɔbu kpuro i n da sĩ sĩ i ka wuu ɡe sikerena nɔn teeru tɔ̃ru baatere sere n ka ko sɔ̃ɔ nɔɔba tia.
Yãku kowobu nɔɔba yiru ba ko n Yinni Gusunɔn woodan kpakororu ɡbiiye ba n yaa kɔbi nɛni. Sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse i ko wuu ɡe sikerenawa nɔn nɔɔba yiru kpa yãku kowo be, ba n kɔbi yi soomɔ.
Bà n kɔbi yi so ba ɡawa, ma i yin swĩi nua, tɔmbu kpuro bu tabun kuuki koowo. Saa yera wuu ɡen ɡbãraru ta koo wɔruma, kpa baawure u du deedeeru mi u yɔ̃n di.
Ma Yosue Nunin bii u yãku kowobu soka u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Yinni Gusunɔn woodan kpakororu suo bu senu sɔndi kpa ben nɔɔba yiru bu kɔbi sua bu woodan kpakoro te ɡbiiya.
Yera u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i seewo i sĩ sĩ i n ka wuu ɡe sikerenamɔ, kpa tabu kowobu ɡabu ba n woodan kpakoro te ɡbiiye.
Ye Yosue u ka tɔn be ɡari yi kua u kpa, ma ba swaa wɔri. Tabu kowo be, ba ɡbia, ma yãku kowo be ba kɔbi nɛni ba swaa wɔri ba kɔbi yi soomɔ. Ma ba ka bu woodan kpakoro te swĩi biruɔ. Tabu kowo be ba maa tie, ba kpakoro te swĩi. Saa ye be kpuro ba sĩimɔ ba wuu ɡe sikerenamɔ, yãku kowo be, ba ben kɔbi soomɔ.
<range>
N deema Yosue u raa tɔn be yiire bu ku ɡbãra, bu ku wɔki, bu ku mam de ɡari ɡɛɛ yi yari ben nɔsun di, sere tɔ̃ɔ te u koo bu sɔ̃ bu kuuki ko. Tɔ̃ɔ tera ba koo kuuki ko.
Yera ba ka woodan kpakoro te wuu ɡe sikerena nɔn teeru. Ma ba wura ben sansaniɔ sere maa sisiru.
Yosue u seewa buru buru yellu ma yãku kowobu ba woodan kpakoro te sua.
Ben nɔɔba yiru be ba kɔbi nɛni, ba swaa wɔri ba sĩimɔ ten wuswaaɔ. Tabu kowobu ɡabu ba bu ɡbiiye ba tabu yãnu bɛki. Ma ɡabu ba kpakoro te swĩi biruɔ, saa ye be kpuro ba sĩimɔ ma yãku kowo be, ba kɔbi yi soomɔ.
Sɔ̃ɔ yiruse ba wuu ɡe sikerena nɔn teeru ma ba wura ben sansaniɔ. Nɡe mɛya ba kua sere n ka kua sɔ̃ɔ nɔɔba tia.
Ye n kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, ma ba seewa buru buru yam sãreru ba wuu ɡe sikerena nɔn nɔɔba yiru. Tɔ̃ɔ te tɔnawa ba ɡu sikerena nɔn nɔɔba yiru.
Nɔn nɔɔba yiruse te, saa ye yãku kowo be, ba kɔbi yi so, yera Yosue u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kuuki koowo. Domi Yinni Gusunɔ u bɛɛ wuu ɡe nɔmu bɛria.
I ǹ ko i ko i kun wuu ɡe ka ye ya wãa ɡe sɔɔ kpuro kpeerasie. Ya ko n sãawa nɡe yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru Yinni Gusunɔn sɔ̃. Adama i ko i Rahabu, kurɔ tanɔ wi, ka wiɡii be ba wãa win dirɔ deri, yèn sɔ̃ u tɔn be sa raa ɡɔra mi berua.
I n tii sɛ ka ɡãa ni Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i kpeerasia. Domi ì n nu sua, bɛsɛ Isireliba sa ko nɔni swãaru wa kpa su kam ko.
Adama ye n sãa sii ɡeesu ka wura, ka sii ɡandu ka sere sii wɔ̃kusu, ye kpurowa i ko Yinni Gusunɔ ɡura i yiiya win arumanin beru yerɔ.
Ye yãku kowobu ba ben kɔbi so, tɔn be, ba yin swĩi nua ma ba kuuki kua. Yera wuu ɡen ɡbãrara wɔruma. Ma ben baawure u dua deedeeru mi u yɔ̃n di. Ma ba wuu ɡe mwa.
Ma ba ye ya wãa ɡe sɔɔ kpuro ɡo mam mam ka takobi, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu, bibu ka bukurobu, ka yaa sabenu kpuro.
N deema Yosue u raa durɔbu yiru be ba tem mɛn saria mɛɛrim da sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo kurɔ win dirɔ kpa bu wi ka wiɡibu kpuro yarama nɡe mɛ ba raa yen nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri.
Ma durɔ be, ba dua ba Rahabu yarama ka win baa ka win mɛro ka win sesubu, win mɛro bisibu kpuro ɡesi, ba ka bu da Isireliban sansanin biruɔ.
Yen biruwa ba wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔka ka baayere kpuro ye ya wãa wuu ɡe sɔɔ ma n kun mɔ ye n sãa sii ɡeesu, ka wura, ka sii ɡandu ka sere sii wɔ̃kusu. Yera ba doke Yinni Gusunɔn sãa yerun arumanin beru yerɔ.
Yosue u Rahabu, kurɔ tanɔ wi faaba kua ka win mɛro bisibu kpuro. Ma ba wãa ka Isireliba sannu sere ka ɡisɔ yèn sɔ̃ u Yosuen tɔmbu berua be u ɡɔra bu Yerikon saria mɛɛri.
Yen biruwa Yosue u bɔ̃rua u nɛɛ, baawure wi u seewa u Yeriko bana kpam, u koo ko bɔ̃ruro Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ù n kpɛɛkpɛɛku suramɔ, win bii ɡbiikoowa u koo ɡbi. Ù n maa bana wiru ɡo u ɡamboba dokemɔ, kpa win bii dãako u ɡbi.
Ma Yinni Gusunɔ u wãa ka Yosue ma u yĩsiru yara tem mɛ kpuro sɔɔ.
Adama Isireliba ba kua naanɛ sariruɡibu ɡãa ni Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bu kpeerasia mam mam Yerikoɔn sɔ̃. Domi Akani u ɡãanu sua min di, ma Yinni Gusunɔ u ka Isireliba mɔru kua. Akani wi, u sãawa Kaamin bii. U maa sãa Sabidin debubu ka sere maa Serakin sikadobu Yudan bweseru sɔɔ.
Yera Yosue u tɔmbu ɡɔra Yerikon di Ayiɔ, ye ya wãa Bɛti Afɛnin bɔkuɔ, Betɛlin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo i tem mɛn saria mɛɛri. Ma ba da ba Ayin saria mɛɛra.
Ye ba wurama Yosuen mi, ba nɛɛ, wuu ɡe, ɡa ǹ tura ɡe tɔmbu kpuro ba koo daawa. A de tɔmbu nɔrɔbun suba yiru (2.000), ǹ kun mɛ ita bu da bu Ayi wɔri, a ku tɔmbu kpuro wahala doke. Domi wuu ɡen tɔmbu ba ǹ dabi.
Ma tɔmbu nɔrɔbun suba itan (3.000) saka ba swaa wɔri ba da mi, adama ba Ayin tɔmbu kpana ba duki ɡɔsirama.
Ayiɡibu ba bu naa swĩi saa wuu ɡen duu yerun di sere Sebarimuɔ, ma ba Isireliban tɔnu tɛna ka nɔɔba tia ɡo sanam mɛ ba duki mɔ̀ ba wee. Yeya n dera Isireliba ba nanda, ba mwia kpana.
Yosue ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba ben yabenu nɛnua ba karana ba tii tua wisi wirɔ nuku sankiranun sɔ̃, ma ba wiru tem ɡirari Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ sere sɔ̃ɔ ka kpa.
Yosue u nɛɛ, kuku, Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na a dera sa Yuudɛni tɔbura ma a sun Amɔreba nɔmu bɛria bu sun ɡo. Sà n daa yɛ̃ mɛ, sa n sinɛ Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ.
Yinni, mba kon ɡere. Wee, Isireliba ba ben yibɛrɛba nasia ba biruku yira wura.
Domi Kananiba ka tem mɛn tɔmbu kpuro ba koo ye nɔ kpa bu sun kooro bure bu bɛsɛn yĩsiru wuna handunian di. Amɔna kaa ko wunɛn yĩsi baka te, ta kun ka ɡu.
Yera Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo. Mban sɔ̃na a wunɛn wuswaa tem ɡirari mɛsum.
Isireliba ba durum kuawa. Ba nɛn wooda sara ye na bu wɛ̃. Ba ɡãanu sua ni na nɛɛ bu kpeerasia. Ba nu ɡbɛna ba doke ben tiin yãnu sɔɔ ba berua.
Yen sɔ̃na ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra bu ben yibɛrɛba ma. Ma ba biruku yira wura. Domi tɛ̃ ba sãawa be ba koo kpeerasia. Ì kun ɡãa ni wunɛ bɛɛn suunu sɔɔn di, na ǹ kpɛ̃ na n maa wãa ka bɛɛ.
A seewo a tɔn be sɔɔru koosia kpa bu tii dɛɛrasia sian sɔ̃, domi nɛ Gusunɔ, be Isireliban Yinni, na nɛɛ, ba ɡãanu nɛni ni na nɛɛ bu kpeerasia. Yen sɔ̃, ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra bu ben yibɛrɛba ma, ma n kun mɔ ba nu wuna ben suunu sɔɔn di.
Yen sɔ̃na sia bururu bɛɛn bwesenu kpuro nu koo na nu sara nɛn wuswaaɔ tia tia. Bwese te na ɡɔsa, ten kãasi kpuro yi koo na yi sara tia tia. Bwese kãasa ye na ɡɔsa, yen yɛnusu kpurowa su koo na su sara tia tia. Yɛnu ɡe na ɡɔsa, ɡen tɔn durɔbu kpurowa ba koo na bu sara tia tia.
Sanam mɛ, kpa n ɡɔsi wi u ɡãa ni sua kpa i nùn dɔ̃ɔ mɛni, wi ka win ye u mɔ kpuro yèn sɔ̃ u nɛn wooda sara, ma u dera Isireliba ba sekuru wa.
Yen sisiru Yosue u seewa buru buru yellu u dera Isireliban bwesenu nu na nu sara Gusunɔn wuswaaɔ tia tia. Ma Yinni Gusunɔ u Yudan bweseru ɡɔsa.
Ma Yosue u dera Yudan bweserun kãasi yi na yi sara tia tia, ma Yinni Gusunɔ u Serakin kãasa ɡɔsa. Ma u dera win kãasan yɛnusu kpuro su na su sara tia tia. Ma Yinni Gusunɔ u Sabidin yɛnu ɡɔsa.
Ma u dera Sabidin yɛnun tɔn durɔbu kpuro ba na ba sara tia tia. Ma Yinni Gusunɔ u Akani ɡɔsa wi u sãa Kaamin bii, ka Sabidin debubu, ka Serakin sikadobu Yudan bweseru sɔɔ.
Yosue u Akani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii, a Gusunɔ Isireliban Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, kpa a ɡem ɡere. A man sɔ̃ɔwɔ ye a kua. A ku man yen ɡaa berua.
Akani u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡeema, na Gusunɔ Isireliban Yinni tora. Ye na kua wee.
Ye sa tabu di sa mwa sɔɔ, na yabe buraru ɡaru wa te ba kua Babiloniɔ ka sii ɡeesun ɡobi ɡoobu (200) ka wura dɛka yèn bunum ka kilon bɔnu nɛ. Na ye binɛ kua ma na sua na sikua nɛn kurɔ, sii ɡee siya su wãa ten temɔ.
Yande Yosue u tɔmbu ɡɔra ba duki da Akanin kuru mi, ba deema wee, ɡãa ni kpuro nu berua kuu te sɔɔ. Ma sii ɡee si, su wãa nin temɔ.
Ba ni kpuro suama kuu ten min di ba ka da Yosue ka Isireliba kpuron mi, ba yi Yinni Gusunɔn woodan kpakororun wuswaaɔ.
Yosue ka Isireliba kpuro ba Akani Serakin sikadobu sua ka ɡãa ni u ɡura, ka win bibu ka win yaa sabenu ka win kuu te, ka sere win ye u mɔ kpuro ɡesi, ba ka da sere Akɔɔn wɔwaɔ.
Ma Yosue u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a dera sa wahala yeni wa. Yinni Gusunɔ u koo maa de a wahala wa ɡisɔ. Ma Isireliba kpuro ba wi ka win tɔmbu kpenu kasuka. Ma ba bu dɔ̃ɔ mɛni ka win ye u mɔ kpuro sannu.
Ma ba kpenu ɡura ba nin takanu kua ben wɔllɔ te ta wãa mi sere ka ɡisɔ. Ye kpuron sɔ̃na ba yam mi sokumɔ Akɔɔn wɔwa sere ka ɡisɔn ɡisɔ. Yĩsi ten tubusiana, nɔni swãarun wɔwa. Saa yera Yinni Gusunɔn mɔru ya sure.
Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku nanda, a seewo a tabu durɔbu kpuro sua kpa i Ayi wɔri. Domi na bɛɛ yen sunɔ ka win tɔmbu ka win wuu ka ɡen baru kpaanu kpuro nɔmu bɛria.
Kaa bu kpeerasiawa nɡe mɛ a Yerikoɡibu ka ben sunɔ kua. Kpa i ben ye ba mɔ ka ben yaa sabenu mwɛɛri, ye kpuro yu ko bɛɛɡia. Yen sɔ̃, ì n da, bɛɛn ɡaba koo kukewa wuu ɡen biruɔ, ba n bu yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ.
Ma Yosue u seewa u ka Ayi wɔri ka win tabu durɔbu kpuro. Yera be sɔɔ, u nɔrɔbun suba tɛna (30.000) ɡɔsa u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo i kuke wuu ɡen biruɔ wɔ̃kuru, adama i kun ka bu toma kpa i n yɔ̃ mi, i n sɔɔru sãa.
<range>
Nɛ ka maa tabu kowo be ba tie, sa ko wuu ɡe susi. Bà n sun wɔrim wee, kpa su duki ɡɔsirama nɡe yellu.
Kpa bu sun naa ɡira. Mɛya sa ko ka bu yara wuun di mam mam. Domi ba koo nɛɛ, sa duki mɔ̀wa nɡe mɛ sa raa kua yellu ben wuswaaɔ. Kpa bu sun naa swĩi.
Saa yera, bɛɛ be i kukua mi, i ko yarima i wuu ɡe wɔri, i ɡu mwa. Yinni Gusunɔwa u koo bɛɛ ɡu nɔmu bɛria.
Wee, na bɛɛ wooda wɛ̃ɛmɔ. Sanam mɛ i ɡu mwa i kpa, i ɡu dɔ̃ɔ sɔ̃reo, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ma Yosue u dera ba da ba kukua Ayi ka Betɛlin baa sɔɔ, Ayin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Adama win tii ka tɔn be ba tie ba kpuna sansaniɔ wɔ̃ku te.
Ye n kua buru buru yellu, u seewa u win tabu kowobu mɛɛra mɛɛra ma wi ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba bu kpara ba ka da Ayi ɡia.
Yosue ka win tabu kowo be, ba Ayi susi. Sanam mɛ ba tura yen deedeeru, yera ba ben sansani ɡira sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. N deema wɔwa ɡaa wãa be ka Ayin baa sɔɔ.
Yosue u maa dera tabu durɔbu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000) ya da ya kukua Betɛli ka Ayin baa sɔɔ, sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Isireli be ba tie, ba ben sansani ɡira sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma ben ɡaba maa da ba kukua Ayin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Adama Yosuen tii u da u kpunawa wɔwa yen mi, wɔ̃ku te.
Ye n kua buru buru yellu, yera Ayin sunɔ u Isireliba wa. Ma wi ka win tabu kowobu ba seewa ka sɛndaru bu ka Isireliba wɔri Yuudɛnin wɔwa mi, mi ba raa bu kamia. Adama ba ǹ yɛ̃ ma Isireliban sukum mu kukua wuun biruɔ.
Ye Yosue ka win tɔmbu ba bu wa, yera ba bwisi kua ba duki yakura ba swaa mwa ye ya dɔɔ ɡbaburu ɡia.
Ma ba Ayin tɔn durɔbu kpuro soka. Yera ba yara ba bu naa ɡira sere mi n toma wuun di.
Tɔn durɔ ɡoo kun maa tiare Ayi ka Betɛlin wuu si sɔɔ. Ba wuu ɡe deriwa ba ǹ kɛnua ba Isireliba naa ɡira.
Ma Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn yaasa ye a nɛni mi tĩiyɔ Ayi ɡia, domi kon nun wuu ɡe nɔmu bɛria. Ma Yosue u win yaasa ye tĩi mi.
Saa yera tɔn be ba kukua mi, ba yara saa ben kuku yerun di ba wuu ɡe wɔri. Ye ba ɡu mwa ba kpa, ma ba yande ɡu dɔ̃ɔ sɔ̃re.
Ye Ayiɡibu ba biru sĩira, yera ba wa wee, dɔ̃ɔ wiira ta ben wuu wukiri ta wɔllu ɡirari. Ma ba deema ba ǹ maa kpɛ̃ bu ɡam susi bu ka tii faaba ko. Saa yera Yosue ka Isireli be ba raa duki mɔ̀ ba dɔɔ ɡbaburu ɡia mi, ba wa ma beɡibu ba wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔ̃re, yera ba ɡɔsirama ba Ayiɡii be wɔri.
<range>
Sanam mɛya Isirelin tabu kowo be ba raa wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni mi, ba yara min di ba ɡen tabu kowo be mara. Ma ba bu suunu doke sere ba ǹ yɛ̃ mi ba koo da. Ba bu mwɛɛra ba ɡo ɡo kpuro. Ben ɡoo kun bu kisirari,
ma n kun mɔ ben sunɔ wi ba mwa wasiru ba ka da Yosuen mi.
Ye Isireliba ba ben yibɛrɛ be mwa ba ɡo ɡo ɡbaburu mi, mi ba bu naa swĩi, yera ba maa ɡɔsirama Ayiɔ ba tɔn be ba tie ɡo ɡo.
Tɔn be ba ɡo dɔma te, kurɔbu ka durɔbu, ba sãawa nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000).
Saa ye ba taa bi mɔ̀ Yosue u win yaasa ye wuu ɡe tĩiwa sere ba ka ɡen tɔmbu kpuro ɡo mam mam.
Isireliba ba Ayiɡibun yaa sabenu ɡura ka ben arumani kpuro, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa.
Ma Yosue u wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔka ma ɡa kua bansu sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Saa yera u dera ba Ayin sunɔ wi soora doke ba bwɛ̃ ba deri saa bururun di sere sɔ̃ɔ ka kpa. Yoka u dera ba win ɡoru bwɛ̃ɛya ba kɔ̃ wuu ɡen duu yerɔ. Ma ba tu kpenu sɛ̃siki. Kpee ni, nu wãa mi sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yeniban biru Yosue u Gusunɔ, Isireliban Yinni yãku yeru bania ɡuu te ba mɔ̀ Ebalin wɔllɔ.
U yãku yee te banawa nɡe mɛ Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u Isireliba sɔ̃ɔwa ye u yorua woodaban tireru sɔɔ. U nɛɛ, bu Yinni Gusunɔ yãku yeru kuo ka kpee ni ba ǹ dãke. Ye ba tu bana ba kpa ma ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua mi.
Isireliba kpuron wuswaaɔ Yosue u wure u wooda yorua ye Mɔwisi u raa yorua.
Isireliba kpuro ka ben wiruɡibu ka ben siri kowobu ka ben ɡuro ɡurobu ka sere be ba sãa sɔbu kpuro ba yɔ̃ ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te dɛsire. Ben ɡabu ba yɔ̃ ɡuu te ba mɔ̀ Garisimun bera ɡia, ɡabu maa ɡuu te ba mɔ̀ Ebalin bera ɡia. Ma be kpuro ba yãku kowobu Lefi be ba woodan kpakoro te sɔɔwa wuswaa kisi. Domi mɛya Mɔwisi u bu sɔ̃ɔwa bu ko saa ye ba koo bu domaru kua.
Yen biru Yosue u bu wooda ye ɡaria sere ka ye ya bɔ̃ri ka domarun ɡari mɔ̀, nɡe mɛ Mɔwisi u yorua yen tireru sɔɔ.
Ye kpurowa u ɡara Isireliban wuswaaɔ, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka sere maa sɔbu be ba wãa ben suunu sɔɔ. Baa yen tia, u ǹ bure.
Sinam be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ɡuunun bera ɡia ka nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ ɡia n ka da Libanin tem bera ɡia, ba nua ma Isireliba ba Yerikoɡibu ka Ayiɡibu kamia. Yera ba nɔɔ tia kua bu ka Isireliba ka ben wiruɡii Yosue wɔrima. Bwese ninin sinamba, Hɛtiba ka Amɔreba ka Kananiba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba.
<range>
Adama ye Gabaoniɡibu be ba sãa Hefiba ba maa nua ye Yosue u Yerikoɡibu ka Ayiɡibu kua,
yera ba swaa kasu bu ka tii dwe. Ma ba dĩanu kusenu kua ba doke saaki tɔkɔnu sɔɔ, ma ba maa ɡɔni bɔɔ tɔkɔnu sua mì sɔɔ ba ra tam doke ka sere maa pɛ̃ɛ ɡbebi yi yi bukusa kua, ma ba ye kpuro ben kɛtɛkunu sɔbi. Ma ben tii ba yãa tɔkɔnu ka bara tɔkɔnu doke.
<range>
Ma ba da ba Yosue ka Isireliba deema Giliɡaliɔ ba nɛɛ, saa tontonden diya sa wee su ka bɛɛ arukawani bɔke.
Ma Isireliba ba bu wisa ba nɛɛ, sɔrɔkudo i wãawa bɛsɛn turuku mini, sa ǹ kpɛ̃ su ka bɛɛ arukawani bɔke.
Ma ba Yosue wisa ba nɛɛ, sa wura su ko wunɛn sɔm kowobu. Ma Yosue u bu bikia u nɛɛ, man diya i wee. Bwese terà i sãa.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛ wunɛn bwãabu sa weewa saa tontonden di yèn sɔ̃ sa Gusunɔ wunɛn Yinnin baaru nua ka maamaaki ye u kua Eɡibitiɔ,
ka nɡe mɛ u Amɔreban sinambu yiru ye kua, be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Beya Sihoni, Hɛsibonin sunɔ, ka Oɡu, Basanin sunɔ wi u wãa Asitarɔtuɔ.
Ye sa maa seewa bɛsɛn wuun bukurobu ka be ba tie ba sun kirɔ kua ba nɛɛ, su dĩanu kusenu koowo swaan sɔ̃ kpa su na su bɛɛ deema su bɛɛ bikia i ka sun arukawani bɔke kpa sa n bɛɛ sãamɔ.
Bɛɛn tii i wa nɡe mɛ bɛsɛn pɛ̃ɛ ye, ya ɡbere ya bukusa sãa. Sanam mɛ sa seewa yɛnun di, ya sãawa pɛ̃ɛ suma.
I maa bɛsɛn ɡɔni mɛɛrio yì sɔɔ sa tam doke. Yi raa sãawa ɡɔni kpɛɛ, wee tɛ̃ yi ɡɛ̃ɛkire. Mɛya maa bɛsɛn baranu ka yãa ni sa doke, nu ɡɛ̃ɛkira swaa sɔɔ ɡbabu ten dɛ̃ɛbun sɔ̃.
Adama Isireliba ba ǹ Yinni Gusunɔ bikie bu nɔ ù n kĩ bu ka bu arukawani bɔke. Ma ba sibun dĩa kuse ni mura ba di.
Ma Yosue u ka bu nɔɔ tia kua, ba arukawani bɔkua ba n ka wãasinɛ alafia sɔɔ. Ma Isireliban bukurobu ba wura ka bɔ̃ri ma ba koo ben arukawani ye yibia.
Yen sɔ̃ɔ itasera Isireliba ba nua ma tɔn ben wusu wãawa ben turuku mi.
Ma ba seewa ba wuu si mɛɛrim da. Ba sĩawa sɔ̃ɔ yiru, itase ma ba tura mi. Wuu siya, Gabaoni, ka Kefira ka Berɔtu ka Yarimun wuu.
Adama ba ǹ bu ɡo yèn sɔ̃ ben bukuroba ka bu arukawani bɔkua kɔ, ma ba koo bu deri alafia sɔɔ. Ma ba ye bɔ̃rua ka Gusunɔ ben Yinnin yĩsiru. Ka mɛ, be Isireli be, ba ka ben bukuro be wɔki.
Ma bukuro be, ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ kpɛ̃ su tɔn be nɔni sɔ̃, domi sa ka bu arukawani bɔkua kɔ. Sa bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru ma sa ǹ bu ɡãanu kuammɛ.
Tilasiwa su ka bu deri. Ma n kun mɛ, sa ko Yinni Gusunɔn mɔru seeya.
Yen sɔ̃, wee ye sa ko bu kua. Ba ko n da sun dãa kasuewa kpa ba n da sun nim takirie.
Ma Yosue u Gabaoniɡii be kpuro sokusia. Ye ba tunuma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i sun weesu kua, i nɛɛ, i weewa tontonden di. Ma sa deema i wãa bɛsɛn turuku.
Tɛ̃ i kua bɔ̃rurobu bɛɛ kpuro. I ko i n sãawa bɛsɛn yobu, kpa i n da nim takiri, i dãa kasu bɛsɛn Yinnin sãa yerun sɔ̃.
Ma Gabaoniɡii be, ba nɛɛ, wee yèn sɔ̃ sa kua mɛ. Sa nua ma Gusunɔ wunɛn Yinni u win sɔm kowo Mɔwisi wooda wɛ̃ u bɛɛ tem mɛ kpuro wɛ̃ kpa i mɛn tɔmbu kpuro ɡo be i ka ɡesi yinna kpuro. Yen sɔ̃na sa ka bɛsɛn wãaru nanda.
Tɛ̃, wee sa wãa wunɛn nɔmuɔ. A ka sun koowo nɡe mɛ n weenɛ.
Ma Yosue u ǹ wure Isireliba bu bu ɡo.
Adama u bu sure ba n da dãa kasu kpa bu nim takiri Isireliban sɔ̃ ka ben yãkunun sɔ̃ yam mi Yinni Gusunɔ u koo ra ɡɔsi bu nùn sã. Sere ka ɡisɔn ɡisɔ Gabaoniɡibun bibun bwese tera, ta sɔmbu te mɔ̀.
Adoni Sedɛki, Yerusalɛmun sunɔ u nua ma Yosue u Ayi kamia u ye kpeerasia u yen sunɔ ɡo, nɡe mɛ u raa Yeriko ka yen sunɔ kua. U maa nua ma Gabaoniɡibu ba ka Isireliba arukawani bɔkua, ba wãa ben suunu sɔɔ.
Yeniba kpuron sɔ̃ u nanda ɡem ɡem, domi Gabaoni wuu bɔkɔwa nɡe sìn mi tem yɛ̃robu ba ra n wãa. Ga maa Ayi kere. Yen biru ɡen tɔmbu kpuro tabu durɔ wɔruɡɔbara.
Yen sɔ̃na Adoni Sedɛki, Yerusalɛmun sunɔ wi, u sinam beni ɡɔria. Beya Hohamu Heboronin sunɔ, ka Pireamu Yaamutin sunɔ, ka Yafia Lakisin sunɔ ka Debiri Eɡolonin sunɔ.
U nɛɛ, bu na win mi, kpa bu nùn somi bu ka Gabaoni wɔri yèn sɔ̃ yen tɔmbu ba ka Yosue ka Isireliba arukawani bɔkua.
Nɡe mɛya Amɔreban sinambu nɔɔbu be, ba mɛnna ba ka ben tabu kowobu kpuro da ba ben sansani ɡira Gabaonin bɔkuɔ. Ma ba ye wɔri.
Ma Gabaoniɡibu ba Yosue sɔmɔ ɡɔria win sansaniɔ Giliɡaliɔ ba nɛɛ, a ku wunɛn nɔma wuna bɛsɛ wunɛn bwãabun min di. A na fuuku a sun faaba ko, a sun somi. Domi Amɔreban sinambu kpuro be ba wãa ɡuunun bera ɡia, ba mɛnna ba sun wɔrima.
Ma Yosue u seewa saa Giliɡali min di, ka win tabu kowobu kpuro bè sɔɔ tabu durɔ wɔruɡɔba ba wãa.
Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bu nasia domi na nun bu nɔmu bɛria. Ben ɡoo sari wi u koo yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ.
Yosue ka win tɔmbu ba sanum so wɔ̃ku ɡiriru. Ma ba Amɔreba wɔri suaru sɔɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u dera Amɔre be, ba burisina Isireliban wuswaaɔ. Ma Isireliba ba bu ɡo ɡo ɡem ka tia Gabaonin bɔkuɔ. Ba ben ɡabu naa swĩi ba ɡo Bɛti Horonin swaaɔ sere ba ka tura Asekaɔ ka Makedaɔ.
Sanam mɛ ba Isireliba duki suurimɔ Bɛti Horonin swaaɔ, ye ya saramɔ ɡuurun di, miya Yinni Gusunɔ u dera ɡuru kpee bakanu nu bu wɔrikimɔ wɔllun di nu ɡoomɔ, sere ba ka tura Asekaɔ. Be ɡuru kpee ni, nu ɡo, ba dabi ba kere be Isireliba ba ɡo.
Dɔma te Yinni Gusunɔ u Isireliba Amɔreba nɔmu bɛria, Yosue u nùn kana Isireliban nɔni biru u nɛɛ, a de sɔ̃ɔ u yɔ̃ra sau Gabaonin deedeeru kpa suru u maa yɔ̃ra Ayalonin wɔwan deedeeru.
Ma sɔ̃ɔ u yɔ̃ra sɛ̃ɛ, mɛya maa suru u yɔ̃ra sere ba ka ben yibɛrɛ be kpuro kamia. Gari yi, yi yorua Yasarin tirerɔ, yi nɛɛ, sɔ̃ɔ u yɔ̃ra wɔllun suunu suunukaɔ. U ǹ ka dubu sɛnde nɡe sɔ̃ɔ teerun saka.
Tɔ̃ru ɡara kun maa naare nɡe te, tè sɔɔ Yinni Gusunɔ u tɔnun ɡere wura mɛ, dɔma te u Isireliba sanna mi.
Yen biru Yosue u ɡɔsira u da win sansaniɔ Giliɡaliɔ, wi ka Isireliba kpuro.
Saa ye sɔɔ, sinambu nɔɔbu be, ba kpikiru sua ba da ba kukua kpee wɔruɔ Makedaɔ.
Yera ɡoo u na u Yosue sɔ̃ɔwa ma sinam be, ba wãa kpee wɔru ɡen mi.
Ma Yosue u nɛɛ, i ɡe kɛnuɔ ka kpee bakanu kpa i kɔ̃sobu yi mi.
Adama i ku tɛ mi, i yibɛrɛ be ba tie naa swĩiyɔ kpa i ku de bu du ben wusɔ, domi Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u sun bu nɔmu bɛria.
Yosue ka Isireliba ba Amɔreba kpuro kamia, ma n kun mɔ be ba kpĩa ba duki sua ba kukua wuu si su ɡbãraru mɔ sɔɔ.
Ma Yosuen tɔmbu ba wurama ka bɔri yɛndu win mi Makedaɔ. Tem mɛ sɔɔ, ɡoo kun maa kãka u ben kɔ̃sa ɡere.
Yen biruwa Yosue u nɛɛ, i man kpee wɔru ɡe wukio kpa i man sinambu nɔɔbu ye yarama.
Ba bu yarama ba ka da Yosuen mi. Ba sãawa wuu sinin sinambu, Yerusalɛmu ka Heboroni ka Yaamuti ka Lakisi ka Eɡoloni.
Ye ba ka sinam be kpuro na Yosuen mi, yera u Isireliba kpuro sokusia u nɛɛ, be ba sãa tabu kowobun wiruɡibu ba ka taa bi kua, bu na bu sinam ben wĩinu ka naasu taare. Ma ba kua nɡe mɛ u ɡerua.
Yosue u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛrum ko, i de i n wɔruɡɔru mɔ kpa i ku mwia kpana. Nɡe mɛsuma Yinni Gusunɔ u ko n da bɛsɛn yibɛrɛba kpuro kue.
Ye u ɡari yi ɡerua u kpa, ma u sinam be ɡo u ben ɡonu bwɛ̃ dãnu nɔɔbu sɔɔ. U nu deri mi sere n ka kua yoka.
Yoka yera u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu ɡoo ni sarasio kpa bu nu kpɛ̃ɛ kpee wɔru ɡe sɔɔ. Yen biru ba kpee bakanu sua ba ka wɔru ɡen nɔɔ kɔrua. Kpee ni, nu wãa mi, sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yen tɔ̃ɔ tera Yosue u wuu ɡe ba mɔ̀ Makeda wɔri u mwa. U ɡen sunɔ ɡo ka tɔn be ba wãa mi kpuro. Baa tɔn turo u ǹ deri. U Makedan sunɔ wi kuawa nɡe mɛ u Yerikoɡii kua.
Yen biru saa Makedan di, Yosue ka win tɔn be, ba da ba Libina wɔri.
Ma Yinni Gusunɔ u bu wuu ɡe nɔmu bɛria. Ba ɡen tɔmbu ɡo kpuro. Baa tɔn turo, ba ǹ deri. Ma ba ɡen sunɔ kua nɡe mɛ ba Yerikoɡii kua.
Saa Libinan di Yosue ka win tɔmbu ba maa da ba Lakisi tarusi ba ye wɔri.
Ma Yinni Gusunɔ u bu wuu ɡe nɔmu bɛria. Ye ba ɡu wɔri mɛ, yen sɔ̃ɔ yirusera ba ɡu kamia ba ɡen tɔmbu kpuro ɡo. Baa tɔn turo, ba ǹ deri, nɡe mɛ ba kua Libinaɔ.
N deema Horamu Gesɛɛn sunɔ ka win tabu kowobu ba wãa mi, ba Lakisiɡibu somimɔ. Adama Yosue u be kpuro kamia u bu ɡo, u ǹ ben ɡoo deri.
Saa Lakisin min diya Yosue ka win tɔn be, ba maa da Eɡoloniɔ ba ye tarusi ba wɔri.
Yen dɔma tera ba wuu ɡe kamia, ma ba ɡen tɔmbu ɡo nɡe mɛ ba kua Lakisiɔ.
Eɡoloni min diya ba maa da ba Heboroni wɔri.
Ma ba wuu ɡen tɔmbu mwɛɛra ba ɡo ɡo, ka ɡen sunɔn tii, ka sere maa ɡen baru kpaanuɡibu kpuro. Baa tɔn turo, ba ǹ deri, ba bu ɡowa nɡe mɛ ba kua Eɡoloniɔ.
Yen biru ba maa ɡɔsira ba da Debiriɔ. Ma ba ye wɔri
ba kamia ba yen tɔmbu ka yen sunɔ ka yen baru kpaanuɡibu kpuro mwɛɛra ba ɡo. Baa tɔn turo, ba ǹ deri. Yosue u dera ba tɔn be kpuro ɡowa nɡe mɛ u Heboroniɡibu ka Libinaɡibu ka ben sinambu kua.
U bera min tɔmbu ɡowa ka min sinambu wuu si su wãa ɡuunun bera ɡia ka si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ ka si su wãa wɔwaɔ ye ya wãa nim wɔ̃kun bera ɡia, ka sere maa si su wãa ɡunɡunɔ. Baa tɔn turo u ǹ deri. U bu ɡowa nɡe mɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni u nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Ma Yosue u maa wusu kpuro wɔri saa Kadɛsi Baanɛa ka Gasan di si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia n ka ɡirari Gosɛnin bera ɡia Yudan temɔ sere n ka da Gabaoniɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
U wuu si su wãa mi kpuro mwɛɛra u sin sinambu kamia. Domi Gusunɔ Isireliban Yinniwa u bu sannammɛ.
Yeniba kpuron biru Yosue ka win tɔmbu ba ɡɔsirama ben sansaniɔ Giliɡaliɔ.
Saa ye Yabini, Hasorin sina boko u nua ma Yosue ka wiɡibu ba tabu dimɔ, yera u sɔmɔbu ɡɔra Yobabu, Madonin sunɔn mi ka Simuronin sunɔn mi ka Akusafun sunɔn mi,
ka sere sinam be ba wãa ɡuunun bera ɡia, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, ka be ba wãa Yuudɛnin wɔwaɔ daa bure te ba mɔ̀ Genɛsarɛtin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ka be ba wãa batuma ye ba mɔ̀ Sefalaɔ, ka maa Dorin bera ɡia, nim wɔ̃kun bɔkuɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Mɛya u maa Kananiba nɔɔsia be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka ɡen sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Beya Amɔreba ka Hɛtiba ka Feresiba ka Yebusiba be ba wãa ɡuunun bera ɡia, ka Hefiba be ba wãa ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn ɡãarɔ Misipan temɔ.
Sinam be kpuro ba seewa ka ben tabu kowo dabi dabinu nɡe yani sɛɛri yi yi wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ. Mɛya ba maa tabu kɛkɛba mɔ ka dumi dabi dabinu.
Ma ba nɔɔ tia kua ba na ba ben sansani ɡira Mɛromun daarɔ bu ka Isireliba wɔri.
Yera Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ben bɛrum ko. Sia amadaare kon bɛɛ bu nɔmu sɔndia, kpa i bu mwɛɛri i ɡo, kpa i ben dumin naa sĩinu bɔɔri, yen biru i ben tabu kɛkɛ be dumi ɡawe dɔ̃ɔ mɛni.
Saa yera Yosue ka win tabu kowobu ba da ba tɔn be wɔri subaru sɔɔ Mɛromun daaru mi.
Yera Yinni Gusunɔ u bu bɛri ben nɔmaɔ ba bu kamia. Be ba duki sua ba bu naa swĩi sere wuu bɔkɔ ɡe ba mɔ̀ Sidoniɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka sere Miserefɔti Maimuɔ ka Misipan wɔwaɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ba bu ɡowa mam mam, baa tɔn turo ba ǹ dere u sĩa.
Yosue u kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U tɔn ben dumin naa sĩinu bɔɔra ma u tabu kɛkɛ be dumi ɡawe mi dɔ̃ɔ mɛni.
Ye Yosue u ɡɔsirama, yera u wuu ɡe ba mɔ̀ Hasori wɔri u mwa u ɡen sunɔ ɡo. N deema wuu ɡera ɡa sãa bera min wuu maro ɡèn mi ben sina boko u wãa.
Yosue u dera ba ɡen tɔmbu kpeerasia mam mam, ma ba ɡu dɔ̃ɔ mɛni.
Ma ba sinam ben wuu si su tie wɔri ba sin sinambu ka sin tɔmbu kpuro kpeerasia. Ba kuawa nɡe mɛ Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u Yosue sɔ̃ɔwa.
Adama ba ǹ wuu si su wãa ɡunɡunu wɔllɔ dɔ̃ɔ mɛni, ma n kun mɔ Hasori ye.
Ye ba tɔn be kpuro ɡo ba kpa, yera ba ben dukia ka ben yaa sabenu ɡura ba tii koosi.
Yosue u dera ba kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u win sɔm kowo Mɔwisi sɔ̃ɔwa u ko. U ǹ yen ɡaa bure.
Nɡe mɛya Yosue u ka Kananin tem mɛ kpuro mwa, mɛn ɡuunun bera ɡia ka mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ka Gosɛnin tem kpuro, ka Sefalan bera ɡia, ka Yuudɛnin wɔwa ɡia, ka sere ɡuu ni nu wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka bera min batuma.
Sinam be ba kamia mi, ben wusu wãawa saa ɡuu tèn mi ɡãanu ku ra kpin bera ɡian di Seirin bɔkuɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia n ka ɡirari Baali Gadiɔ ye ya wãa Libanin wɔwaɔ ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn ɡãarɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ba ka sinam be tabu kua n tɛ ba sere bu kamia be kpuro.
Tɔn be kpuro sɔɔ, Hefi be ba wãa Gabaoniɔ tɔnawa ba ka Isireliba dora. Be ba tie Isireliba ba bu wɔriwa ba ɡo mam mam.
Domi Yinni Gusunɔ u dera sin tɔmbun ɡɔ̃rusu bɔbia ba ka Isireliba tabu kua, kpa Isireliba bu wa bu ka bu kpeerasia mam mam ba kun ben wɔnwɔndu kue, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u win sɔm kowo Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Saa ye sɔɔ, Yosue u maa seewa u Anakiba wɔri be ba wãa ɡuunun bera ɡia Heboroniɔ ka Debiriɔ ka Anabuɔ ka sere be ba wãa Yuda ka Isirelin ɡuunun bera ɡia, u bu kpeerasiawa mam mam be ka ben wusu,
ma n kun mɔ be ba duki sua ba da Gasaɔ ka Gatiɔ ka Asidɔduɔ.
Nɡe mɛya Yosue u ka Kananin tem mɛ kpuro mwɛɛra nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa. Yen biru u mu bɔnu kua. U Isireliban bwese kɛra baayere yeɡim wɛ̃. Saa ye sɔɔra ba tabun baa deri ba wɛ̃ra.
Mɔwisin waati sɔɔ Isireliba ba sinam be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia kamia. Ma ba bera min tem mwɛɛra mɛ mu wãa Yuudɛnin wɔwa kpuro sɔɔ saa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn di sere n ka ɡirari ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔwɔ.
Sinam ben turon yĩsira Sihoni. U sãawa Amɔreban sunɔ. Win wuuwa Hɛsiboni. Wiya u mɔ kpuro saa Aroɛɛn di ye ya wãa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn ɡoorɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, sere n ka ɡirari ɡuu te ba mɔ̀ Pisiɡaɔ, saa min di sere Bɛti Yesimɔtiɔ nim wɔ̃ku bɔruɡuun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, saa maa min di, n ka da daa te ba mɔ̀ Yabɔkuɔ Amɔniban tem nɔɔ bura yerɔ, ka Galadin tem bee tia sere daa bure te ba mɔ̀ Genɛsarɛtiɔ.
<range>
Turowa maa Oɡu, wi u sãa Basanin sunɔ. Wiya u tie Refan bweseru sɔɔ. U wãawa Asitarɔtuɔ, ka Edɛɛɔ.
Wiya u Basanin tem kpuro mɔ saa ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn di sere ka Salikaɔ ka mi Gesuriban tem ka Maakaɡibun tem nɔɔ ɡa yɔ̃ra, ka Galadin tem bee tia mi Sihoni, Hɛsibonin sunɔn tem nɔɔ ɡa yɔ̃ra.
Tem mɛn tɔmbu kpurowa Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo ka Isireliba ba ɡo. Ma Mɔwisi u tem mɛ Rubɛnin bwese kɛra ka Gadin bwese kɛra ka Manasen bwese kɛran sukum bɔnu kua.
Yosue ka win tɔmbu Isireliba ba sinam be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia kamia. Sinam ben tema mu wãa saa Baali Gadin di Libanin ɡuunun wɔwa sɔɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ, sere ɡuu tèn mi ɡãanu ku ra kpi te ta wãa Seirin bɔkuɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Tem mɛya Yosue u Isireliban bwese kɛri bɔnu kua.
Mɛya mu wãa ɡuunun bera ɡia ka sere Sefalan beran batumaɔ ka Yuudɛnin wɔwaɔ ka min ɡuunɔ ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi ɡãanu ku ra kpi. Hɛtibara ba wãa tem mi, ka Amɔreba ka Kananiba ka Feresiba ka Hefiba ka sere maa Yebusiba.
Sinam be ba maa kamia mi, ben wusu wee, siya Yeriko ka Ayi ye ya wãa Betɛlin bɔkuɔ
ka Yerusalɛmu ka Heboroni,
ka Yaamuti ka Lakisi,
ka Eɡoloni ka Gesɛɛ,
ka Debiri ka Gedɛɛ,
ka Hɔɔma ka Aradi
ka Libina ka Adulamu
ka Makeda ka Betɛli,
ka Tapua ka Hefɛɛ,
ka Afɛki ka Lasaroni,
ka Madoni ka Hasori
ka Simuroni Mɛroni ka Akusafu
ka Tanaki ka Mɛɡido,
ka Kedɛsi ka Yokunɛamu ye ya wãa ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ,
ka Dori ye ya wãa Dorin ɡuunun bera ɡia, ka Goyimu ye ya wãa Giliɡalin bɔkuɔ,
ka Tirisa. Sinam be kpuro ba sãawa tɛna ka tia.
Yosue u tɔkɔ kua ɡem ɡem. Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, a tɔkɔ kua. Adama tem mɛ mu tie mu kpã mɛ Isireliba ba ǹ ɡina mwɛ.
Mɛya Filisitiban tem ka Gesuriban tem
ka Afaban tem mɛ mu wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ. Tem mɛ kpuro mu sãawa Kananiban tem. Mu wãawa saa daa te ba mɔ̀ Sikorin di te ta wãa Eɡibitin tem nɔɔ bura yerɔ, sere Ekoronin tem nɔɔ bura yerɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Mɛn wuu maroɔwa Filisitiban sinambu nɔɔbu ba wãa. Wuu siya Gasa ka Asidɔdu ka Asikaloni ka Gati ka Ekoroni.
Kananin tem mɛ mu maa tie bu mwa, mu wãawa saa Mɛaran di ye ya sãa Sidoniɡibun wuu, n ka ɡirari Afɛkiɔ Amɔreban tem nɔɔ bura yerɔ,
ka maa Gibaliɡibun tem, ka sere Libanin tem kpuro sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, saa Baali Gadi ye ya wãa ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn ɡãarɔn di n ka ɡirari Hamatin duu yerɔ,
ka sere Libanin ɡuunun bera ɡia n ka da Miserefɔti Maimuɔ mi Sidoniɡibu ba wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu tem mɛn tɔmbu ɡira kpa a bu tem mɛ bɔnu kua ka tɛtɛ nɡe mɛ na nun yiire a ko.
Ben bwese kɛri nɔɔba nnɛ ye ka Manasen bwese kɛran sukum be ba ǹ daa ɡãanu wa, bera kaa tem mɛ bɔnu kua.
Mɔwisi, Gusunɔn sɔm kowo u Rubɛnin bwese kɛra ka Gadiba ka Manasen bwese kɛran sukum tem bɔnu kua mɛ mu wãa Yuudɛnin daarun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ben tem mɛ, mu wãawa saa Aroɛɛn di ye ya wãa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn ɡoorɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia n ka da wuu ɡe ɡa wãa daa ten wɔwan suunu sɔɔ, sere Diboniɔ Mɛdiban batuma sɔɔ,
ka wuu si Sihoni Amɔreban sina boko wi u wãa Hɛsiboniɔ u mɔ n ka ɡirari Amɔniban tem nɔɔ bura yerɔ,
ka Galadiɔ ye ya sãa Gesuriba ka Maakaɡibun tem ka sere ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔwɔ, ka Basaniɔ n ka ɡirari Salikaɔ,
ka sere sina boko Oɡun temɔ wi u raa wãa Basaniɔ u bandu dii Asitarɔtuɔ ka Edɛɛɔ. Wiya u tie Refan bweseru sɔɔ. Sinam be yiru kpurowa Mɔwisi u kamia u ben tem mwɛɛra.
Adama Isireliba ba ǹ Gesuriba ka Maakaɡibu ɡire. Yen sɔ̃na bwesenu yiru ye, ya wãa Isireliban suunu sɔɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Lefin bwese kɛra tɔnawa ba ǹ tem wɛ̃ mi ba ko n wãa. Domi Gusunɔ u dera be ka ben bibun bweseru ba yãkunun sukum dimɔ, yera ya kua ben tubi nɡe mɛ u raa bu sɔ̃ɔwa.
Tem mɛ Mɔwisi u Rubɛnin bwese kɛra wɛ̃ yɛnu ka yɛnu,
mɛya mu wãa saa Aroɛɛn di ye ya wãa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn ɡoorɔ, n ka da wuu ɡe ɡa wãa wɔwa yen suunu sɔɔ ka batuma ye ya wãa Mɛdiban bɔkuɔ,
ka Hɛsiboni ka wuu si su wãa batuma ye sɔɔ. Siya Diboni ka Bamɔtu Baali ka Bɛti Baali Mɛɔni,
ka Yahasi ka Kedemɔti, ka Mɛfati,
ka Kiriataimu ka Sibima ka Sere Hasasaa ye ya wãa ɡuurɔ te ta wãa wɔwaɔ,
ka Bɛti Peori ka ɡuu te ba mɔ̀ Pisiɡan bera ɡia ka Bɛti Yesimɔti,
ka sere Sihoni Amɔreɡii wi u raa bandu dii Hɛsiboniɔn wuu si su wãa batuma sɔɔ. N deema Mɔwisi u sunɔ wi kamia, ka Madianiban sinambu. Beya Efi ka Rekɛmu ka Suri ka Huri ka Reba. Be kpurowa ba raa Sihoni sãamɔ.
U maa dera ba Balamu Beorin bii ɡo wi u sãa sɔro.
Rubɛnin bwese kɛran tem mɛn nɔɔ ɡa yɔ̃rawa sere Yuudɛniɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Beya ba wuu si ba sia sia mi kpuro mɔ.
Tem mɛ Mɔwisi u Gadin bwese kɛra wɛ̃ mɛya mu wãa
saa Yasɛɛn di ka Galadin wusu kpuro ka wuu si su wãa Amɔniban tem sukum sɔɔ n ka ɡirari Aroɛɛɔ, Raban sɔ̃ɔ yari yerun deedeeru.
Mɛya mu maa da saa Hɛsibonin di n ka ɡirari Ramati Misipeɔ ka Bɛtonimuɔ, saa maa Mahanaimun di, n ka ɡirari Debirin tem nɔɔ bura yerɔ,
ka Yuudɛnin wɔwan wuu sini, Bɛti Haramu ka Bɛti Nimura ka Sukɔtu ka Safoni. Wuu siya su raa sãa sina boko Sihonin wusu, wi u raa sɔ̃ Hɛsiboniɔ. Yuudɛnin daara ta sãa tem mɛn nɔɔ bura yeru sere n ka da daa bure te ba mɔ̀ Genɛsarɛti.
Wuu si ba sia mi, siya su kua Gadin bwese kɛran tubi.
Tem mɛ Mɔwisi u Manasen bwese kɛran sukum wɛ̃ mu n saa ben tubi,
mɛya mu wãa Mahanaimun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Tem mɛya Basanin tem kpuro mi sina boko Oɡu u raa bandu dii ka sere Yairin wusu kpuro. Sin ɡeera sãawa wata.
Tem mɛya, mu maa Galadin tem sukum mɔ ka Asitarɔtu ka Edɛɛ, wuu si su raa sãa sina boko Oɡun wusu. Tem mɛ kpurowa ba Makiri, Manasen biin bwese kɛran sukum wɛ̃.
Mɔwisi u tem mɛ bɔnu kuawa sanam mɛ u wãa Mɔabun temɔ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia Yerikon deedeeru.
Adama u ǹ Lefin bwese kɛra tem ɡam wɛ̃. U bu sɔ̃ɔwa bu ko Gusunɔ ben Yinnin yãku kowobu. Yeya ya ko n sãa ben tubi, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Yãku kowo Eleasaa ka Yosue, Nunin bii, ka Isireliban bwese kɛra baayeren ɡuro ɡurobu bera ba Isireliba tem bɔnu kua. Wee nɡe mɛ ba mu bɔnu koosina.
Bwese kɛra nɔɔba nnɛ ka Manasen bwese kɛran sukum ye ya tie ye ya ǹ daa tem wa, yera ba tem mɛ bɔnu kua. Tɛtɛwa ba ka mu bɔnu kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa bu ko.
N deema Mɔwisi u raa Isireliban bwese kɛra yiru ka Manasen bwese kɛran sukum tem wɛ̃ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Adama u ǹ Lefiba tem ɡam wɛ̃,
ma n kun mɔ wusu ɡasu ka sin kpara yenu. Manase ka Efaraimu ba sãawa Yosɛfun bibu. Bera ba kua bwese kɛra yiru.
Isireliba ba tem mɛ bɔnu kuawa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Sɔ̃ɔ teeru Yudan bibu ba Yosue deema Giliɡaliɔ. Ma Kalɛbu, Yɛfunɛ Kenisin bii, u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn tii a yaaye ye Yinni Gusunɔ u win sɔm kowo Mɔwisi sɔ̃ɔwa nɛ ka wunɛn sɔ̃ Kadɛsi Baanɛaɔ.
Nɛ Kalɛbu, wɔ̃ɔ weeruwa na mɔ sanam mɛ Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u man ɡɔra Kadɛsi Baanɛan di n na n tem mɛ bɔsu bɔsu n mɛn saria mɛɛri. Na na na bɔsu na mɛɛra. Ma na wura na nùn sɔ̃ɔwa mam mam ye na wa.
Adama be ba man yɔ̃sirima na ka tem mɛ mɛɛrim na mi, ba dera tɔmba tem mɛ bwɛ̃ra yara. Adama nɛ, na Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwawa mam mam.
Yen dɔma tera Mɔwisi u bɔ̃rua u nɛɛ, bera mi nɛn tii na mɛɛrim da mi, ya koo ko nɛ ka nɛn bibun bweseruɡia sere ka baadommaɔ yèn sɔ̃ na Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwa mam mam.
Yen wɔ̃ɔ weeru ka nɔɔbuwa mini ye Yinni Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari yi sɔ̃ɔwa saa ye bɛsɛ Isireliba sa wãa ɡbaburɔ. Saa maa dɔma ten diya Yinni Gusunɔ u man kɔ̃su nɡe mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua sere na ka ɡisɔ wɔ̃ɔ wɛnɛ ka nɔɔbu tura.
Ka mɛ, na dam mɔ sere ka ɡisɔ n ka tabu da, ǹ kun mɛ n ka sɔmburu ɡaru ko, nɡe mɛ na raa mɔ sanam mɛ Mɔwisi u man ɡɔrima n tem mɛn saria mɛɛri.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a man ɡuunun bera ɡia wɛ̃ɛyɔ mi Yinni Gusunɔ u man nɔɔ mwɛɛru kua. Na nùn sɔ̃ɔwa ma Anakin bwesera ta wãa bera mi. Ba ben wusu ɡbãranu toosiwa mam mam. Yen sɔ̃, Gusunɔ ù n ka man wãa, kon tem mɛ mwa nɡe mɛ win tii u ɡerua.
Yosue u Kalɛbu Yɛfunɛ Kenisin bii domaru kua. Ma u nùn Heboronin bera wɛ̃. Yera ya kua wiɡia yèn sɔ̃ u Gusunɔ ben Yinnin ɡere mɛm nɔɔwa mam mam.
<range>
Heboroni yera ba ra raa soku Ariban wuu. Ariba wi, u yĩsiru yara Anakin bweseru sɔɔ. Yeniba kpuron biruwa Isireliba ba wɛ̃ra ba ǹ maa tabu kue.
Tem mɛ ba Yudan bwese kɛra wɛ̃, mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mu yɔ̃rawa Edɔmun tem nɔɔ bura yerɔ. Mi ɡia n sãawa batuma mi ɡãanu ku ra kpi. Yera ba sokumɔ Sini.
Bera min nɔɔ bura yeru ta toruawa saa nim wɔ̃ku bɔruɡuun di
ma ta da ɡunɡuu te ba mɔ̀ Akarabimuɔ ka Siniɔ sere ka Kadɛsi Baanɛaɔ. Saa maa min di, ta da Hɛsironiɔ ka Adariɔ sere ka Kaakaaɔ.
Saa min di ta da Asimɔɔn bera ɡia n ka da Eɡibitin daarɔ, ma ta daa te swĩi sere nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ. Nɡe mɛya Yudaban tem nɔɔ bura yeru ta sãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia nim wɔ̃ku bɔruɡuuwa ɡa sãa mɛn nɔɔ bura yeru, n ka ɡirari mi Yuudɛnin daara ra nim sure.
Saa min di, mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian nɔɔ bura yeru ta dawa Bɛti Hoɡulaɔ ka Bɛti Araban sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ n ka ɡirari Bohanin kperɔ. Bohani wi, u sãawa Rubɛnin bii.
Saa min di, ta maa da Debiriɔ, Akɔɔn wɔwan bɔkuɔ. Saa min di ta da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sere Giliɡalin bɔkuɔ, Adumimun ɡuurun deedeeru, yen daarun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, n ka da Eni Semɛsin bwiin bɔkuɔ, sere ka Eni Roɡɛliɔ.
Saa min di, ta sara ta da Bɛni Hinɔmun wɔwaɔ, Yebusin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ye ba maa sokumɔ Yerusalɛmu, ka sere ɡuu ni nu wãa wɔwa yen sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ka mi Refan wɔwa ya yɔ̃ra sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Saa maa min di ta da ta Nɛfitoan bwii ɡirari n ka da wuu si su wãa ɡuu te ba mɔ̀ Eforoniɔ, n ka maa da sere Balaɔ ye ba maa sokumɔ Yarimun wuu.
Saa Balan di, ta maa da sɔ̃ɔ duu yeru ɡia n ka ɡirari Seirin ɡuuru ɡia ka ɡuu te ba mɔ̀ Yarimun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia Kɛsaloniɔ, ma ta da Bɛti Semɛsiɔ ka Tinnaɔ,
ka Ekoronin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, n ka da Sikoroniɔ ka ɡuu te ba mɔ̀ Bala ɡia sere Yabunɛɛliɔ ma ta yɔ̃ra nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Nim wɔ̃ku ɡeya, ɡa sãa tem mɛn nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Nɡe mɛya ba Yudaban tem mɛn nɔɔ bura yenu yi yi.
Ba Kalɛbu Yɛfunɛn bii Yudaban tem ɡam wɛ̃ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa. Ba nùn Ariban wuu wɛ̃ ye ba maa mɔ̀ Heboroni. Ariba wi, u sãawa Anakiban sikado.
Kalɛbu wi, u Anakiban bwesenu ita ɡira. Bera Sesaiba ka Akimaniba ka sere Talimaiba.
Heboronin diya u seewa u da u Debiriɡibu wɔri. Wuu ɡera ba ra raa soku Sefɛɛn wuu.
Ma Kalɛbu u nɛɛ, wi u kpĩa u Sefɛɛn wuu kamia, yɛ̃rowa u koo win bii wɔndia Akusa kɛ̃ u sua kurɔ.
Yera Otiniɛli, Kalɛbun mɔɔ Kenasin bii, u wuu ɡe kamia. Ma Kalɛbu u nùn win bii wɔndia wi wɛ̃ kurɔ.
Sanam mɛ kurɔ wi, u dua Otiniɛlin yɛnuɔ u kpa, yera u nùn bwisi kã u nɛɛ, a doo a tem bikia nɛn tundon mi. Adama kurɔ win tii u da win tundo Kalɛbun mi. Ye u tura mi, u sara saa win kɛtɛkun di. Yera Kalɛbu u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ.
Ma u wisa u nɛɛ, a suuru koowo a man bwii kɛ̃. Domi bera ye a man wɛ̃ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, nim sari mi. Ma Kalɛbu u nùn bwii wɛ̃ yi yi wãa ɡuunɔ ka wɔwaɔ.
Tem mɛ ba sia sia mini kpurowa mu kua Yudan bwese kɛran tubi.
Wuu si su wãa Edɔmun tem nɔɔ bura yeru ɡia Yudaban tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, siya Kabisɛɛli, ka Edɛɛ ka Yaɡuri,
ka Kina, ka Dimɔna, ka Adada,
ka Kedɛsi, ka Hasori, ka Itinani,
ka Sifu, ka Telɛmu, ka Bealɔtu,
ka Hasori Hadata, ka Keriɔtu Hɛsironi ye ba maa sokumɔ Hasori,
ka Amamu, ka Sema, ka Mɔlada,
ka Hasori Gada, ka Hɛsimɔɔ, ka Bɛti Palɛti,
ka Hasaa Suali, ka Beri Seba, ka Bisotia,
ka Bala, ka Iyimu, ka Asɛmu,
ka Ɛlitoladi, ka Kesili, ka Hɔɔma,
ka Sikilaɡi, ka Madimana, ka Sansana,
ka Lebaɔti, ka Silimu, ka Aini, ka Rimɔɔ. Wuu si kpuro su kuawa tɛna tia sari, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Wuu si su maa wãa wɔwa sɔɔ, siya Ɛsitaoli, ka Sorea, ka Asina,
ka Sanɔa, ka Eni Ganimu, ka Tapua, ka Enamu,
ka Yaamuti, ka Adulamu, ka Soko, ka Aseka,
ka Saaraimu, ka Aditaimu, ka Gedera, ka Gederɔtaimu. Si maa, su kuawa wɔkura nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka Senani, ka Hadasa, ka Miɡidali Gadi,
ka Dilani, ka Misipe, ka Yokutɛɛli,
ka Lakisi, ka Bosikati, ka Eɡoloni,
ka Kaboni, ka Lasimasi, ka Kitilisi,
ka Gederɔtu, ka Bɛti Daɡoni, ka Naama, ka Makeda. Si maa, su kuawa mi wɔkura nɔɔbu ka tia, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka maa Libina, ka Etɛɛ, ka Asani,
ka Yifuta, ka Asina, ka Nɛsibu,
ka Keila, ka Akisibu, ka Maresa. Ma si kpuro su maa kua nɔɔba nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka maa Ekoroni, ye ka yen wuu marosu ka yen baru kpaanu.
Ka sere wuu marosu ka baru kpaanu ni nu ka Asidɔdu sikerenɛ ka ni nu wãa Ekoroni ka nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn baa sɔɔ,
ka Asidɔdu, ka Gasa, ka sin wuu marosu ka baru kpaanu, n ka ɡirari Eɡibitin daarɔ sere n ka da nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Wuu si su maa wãa ɡuunɔ, siya Samiri ka Yatiri ka Soko,
ka Dana, ka Sanan wuu, ɡe ba maa mɔ̀ Debiri,
ka Anabu, ka Ɛsitemɔa, ka Animu,
ka Gosɛni, ka Holoni, ka Gilo. Ma si, su maa kua wɔkura tia, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka Arabu, ka Duma, ka Eseani,
ka Yanumu, ka Bɛti Tapua, ka Afɛki,
ka Humuta, ka Ariban wuu ɡe ba maa mɔ̀ Heboroni, ka Siori. Ma si kpuro su maa kua nɔɔba nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka maa Maoni, ka Kaamɛli, ka Sifu, ka Yuta,
ka Yisirɛɛli, ka Yokudeamu, ka Sanɔa,
ka Kaɛni, ka Gibea, ka Tinna. Si kpuro su maa kua wɔkuru, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka sere maa Halulu, ka Bɛti Suri, ka Gedori,
ka Marati, ka Bɛti Anɔtu, ka Eletekonu. Si kpuro su sãawa nɔɔba tia, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Ka sere maa Baalin wuu ɡe ba maa mɔ̀ Yarimun wuu, ka Raba. Ma si, su maa kua yiru, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Wuu si su wãa bera mi ɡãanu ku ra kpi, siya Bɛti Araba, ka Midini, ka Sekaka,
ka Nibusani, ka wuu mi bɔra wãa, ka Eni Enɡɛdi. Si kpuro su kuawa wusu nɔɔba tia, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Adama Yudan bibun bweseru, ba ǹ kpĩa ba Yebusiba ɡire be ba wãa Yerusalɛmuɔ. Yen sɔ̃na ba wãa sere ka ɡisɔn ɡisɔ, ka Yudaba sannu.
Tem mɛ ba Yosɛfun bibun bweseru wɛ̃, mɛn nɔɔ bura yeru ta wãawa saa Yuudɛnin di, Yerikon bɔkuɔ, n ka da bwiiyɔ yi yi wãa Yerikon sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ɡbaburɔ, n ka ɡirari Betɛliɔ mi ɡuunu wãa.
Saa maa min di, ta da Lusiɔ ka Atarɔtuɔ, Aakiban tem nɔɔ bura yerɔ.
Ma ta da sɔ̃ɔ duu yeru ɡia mi Yafilɛtiban tem mu nɔɔ yɔ̃ra. Ma ta maa da Bɛti Horoniɔ ka Gesɛɛɔ n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Tem mɛya mu kua Yosɛfun bibu Manase ka Efaraimun bweserun tubi.
Efaraimuba ba mɛn sukum sua mɛ̀n nɔɔ bura yeru ta wãa saa Atarɔtu Adarin di sɔ̃ɔ yari yerɔ sere n ka ɡirari Bɛti Horoniɔ ye ya wãa ɡunɡuru wɔllɔ.
Min diya ta da nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ. Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ta da Mikimɛtatin di sere Taanati Siloɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, n ka ɡirari Yanɔaɔ.
Saa Yanɔan di ta da Atarɔtuɔ ka Naarataɔ ka Yerikoɔ n ka ɡirari Yuudɛniɔ.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia maa, ta da saa Tapuan di n ka da Kanan daarɔ, n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ. Mɛni kpurowa ba Efaraimun bwese kɛra wɛ̃.
Ma ba maa Manasen tem wusu ɡasu ka sin baru kpaanu sua ba bu sosia.
Efaraimuba ba ǹ Kananiba ɡire be ba wãa Gesɛɛɔ. Ba bu deriwa ben suunu sɔɔ ba yoo sɔma koosiamɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yosɛfun bii ɡbiikoo Manase, wiɡibu ba maa ben tem bɔnu wa. N deema ba raa Makiri, Manasen bii ɡbiikoon bwese kɛra ben tem wɛ̃ kɔ. Makiri wi, u sãawa tabu durɔ, wiya maa sãa Galadin tundo. Tem mɛ ba wa mi, mɛya Galadi ka Basani Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Manasen bibun bweserun kɛri yi yi tie ba maa bu tem ɡam wɛ̃ Yuudɛnin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Bera Abiesɛɛba ka Helɛkiba ka Asiriɛliba ka Sikɛmuba ka Hefɛɛba ka Semidaba. Be kpurowa ba sãa Yosɛfun sikadominu.
Galadi, Makirin bii, Manasen debubu u Efɛɛ mara. Efɛɛ wi, u Selofadi mara. Selofadi wi, u ǹ bii tɔn durɔ mara, sere tɔn kurɔbu tɔna. Bii ben yĩsa wee. Mala ka Nɔa ka Hoɡula ka Milika ka Tirisa.
Beya ba da ba yãku kowo Eleasaa deema ka Yosue Nunin bii, ka Isireliban ɡuro ɡurobu ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa bu maa sun tem wɛ̃ bɛsɛɡibun suunu sɔɔ. Ma ba bu tem mɛ wɛ̃ n kua ben tubi.
Yeya n dera Manase be, ba ka tem mɛn suba wɔkuru wa, Galadi ka Basani baasi.
N ǹ mɔ tɔn durɔbu tɔnawa ba tem mɛ bɔnu kua, ka tɔn kurɔba be ba wãa bwese te sɔɔ. Ma Manasen bwese kɛran sukum mu sina Galadiɔ.
Be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ben tem nɔɔ bura yeru ta wãawa saa Asɛɛn di sere Mikimɛtatiɔ Sikɛmun bɔkuɔ, ka Yaminiɔ n ka ɡirari Eni Tapuaɡibun bera ɡia.
Bera ye, ya sãawa Manaseban tem. Adama Tapua ye ya wãa ben tem nɔɔ bura yeru mi, ya sãawa Efaraimuban wuu.
Nɔɔ bura yee te, ta maa dawa sere Kanan daarun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Wuu si su wãa mi, su sãa Efaraimubaɡisu baa mɛ su ka wãa Manaseban temɔ. Ma ta da daa ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Nɡe mɛya ba tem mɛ bɔnu kua. Ma Efaraimun bwese kɛra ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Manaseɡia maa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ, ɡera ɡa sãa tem yiru ye kpuron nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Ma Asɛɛban tem ka Isakariban tem mu maa sãa ben nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Asɛɛban tem mu wãawa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ma Isakariɡibun tem maa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Yera ba Manaseba wusu ɡasu wɛ̃ si su wãa Isakariban tem sɔɔ, ka Asɛɛbaɡim sɔɔ. Wuu siya Bɛti Seani, ka Yibileamu, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu, ka sere maa Dori ka Eni Dori, ka Tanaki, ka Mɛɡido, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Adama Manaseba ba kpana bu Kananiba ɡira wuu sin min di, ma ba dera ba wãa ka be sannu.
Baa sanam mɛ Isireliba ba dam kua, ba ǹ kpĩa bu Kanani be kpuro ɡira, adama sɔm sɛ̃sɔɡina ba bu koosia.
Yera Efaraimun bwese kɛra ka Manasen bwese kɛran sukum ba Yosue bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na a sun tem bɛsi tia tɔna wɛ̃, bɛsɛ be Yinni Gusunɔ u domaru kua sa dabia.
Ma Yosue u bu wisa u nɛɛ, ì n dabin na, ma Efaraimun ɡuurun bera ya bɛɛ basa, i doo dãa sɔ̃ɔ mi Feresiba ka Refaba ba wãa i tii ayeru kasua.
Ma tɔn be, ba nùn wisa ba nɛɛ, ɡeema, ɡuurun bera mi ɡian tem kun sun turi. Yen biru Kanani be ba wãa wɔwaɔ ba tabu kɛkɛ sisuɡii yi dumi ɡawe mɔ. Mɛya maa be ba wãa Bɛti Seaniɔ ka yen baru kpaanɔ, ka sere maa be ba wãa Yisirɛɛlin wɔwaɔ.
Ma Yosue u Efaraimun bwese kɛra ye ka Manasen bwese kɛran sukum mɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i dabi, i maa dam mɔ. Yen sɔ̃, n ǹ tem bɛsi tia tɔna mu ko n sãa bɛɛɡim.
Bera mi dãa sɔ̃ɔ ɡa wãa mi, yera ya ko n maa sãa bɛɛɡia. I ko yen dãa ye bɔɔri kpa i Kanani be kamia baa mɛ ba dam mɔ ba tabu kɛkɛ sisuɡii yi mɔ, kpa tem mɛ, mu ko bɛɛɡim.
Sanam mɛ Isireliba ba Kananiba kamia, yera ba mɛnna Siloɔ. Ma ba kuu bekuruɡii te ɡira tèn mi ba ra Yinni Gusunɔ sã.
N deema Isireliban bwese kɛra nɔɔba yiruwa ya ǹ ɡina tem wa.
Ma Yosue u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa yerà i mara i sere da i tem mɛ mwa mɛ Gusunɔ bɛɛn baababan Yinni u bɛɛ wɛ̃.
Yen sɔ̃, bwese kɛra baayere sɔɔ, i tɔmbu ita ita ɡɔsio n bu ɡɔri bu tem mɛ mɛɛrim da, kpa bu wa nɡe mɛ ba koo mu burana burana kpa bu wurama bu man sɔ̃ nɡe mɛ n sãa.
Ba koo mu bɔnu kowa wasi nɔɔba yiru. Adama Yudaba ba ko n wãawa mi ba wãa mi, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, Yosɛfun bwese kɛri maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ǹ n mɛn na, i doo tɛ̃, i tem mɛ bɔnu ko wasi nɔɔba yiru ye, kpa i na i man sɔ̃. Kpa su mu tɛtɛ toosi Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuswaaɔ su ka wa mɛ mu sãa bɛɛn baawureɡim.
Adama Lefiba ba ǹ ko ba n tem mɔ. Domi ba kon sãa Yinni Gusunɔn yãku kowobu. N deema Gadi ka Rubɛnin bwese kɛri ka Manasen bwese kɛran sukum ba tem wa kɔ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia mɛ Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u bu bɔnu kua.
Yen biru tɔn be, ba da ba tem mɛ bukiana ba kua ye Yosue u bu sɔ̃ɔwa.
Ma ba ye kpuro yorua ye ba wa mi, ka nɡe mɛ ba tem mɛ ka mɛn wusu burana burana ma ba wurama Yosuen mi Siloɔ.
Yen biru Yosue u bu tem mɛ bɔnu kua ka tɛtɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, u bwese kɛra baayere yen tem wɛ̃.
Tem mɛ ba ɡbia ba tɛtɛ toosi, Bɛnyamɛɛn bwese kɛra ya mu di. Ben tem mɛ, mu wãawa Yudan bwese kɛraɡim ka Yosɛfun bwese kɛriɡim baa sɔɔ.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, tem mɛn nɔɔ bura yeru ta wãawa saa Yuudɛnin di n ka ɡirari Yerikon sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, ma ta da ɡuunun bera ɡia sɔ̃ɔ duu yerɔ sere Bɛti Afɛniɔ mi ɡãanu ku ra kpi.
Saa min diya ta da ta yɔ̃ra Lusiɔ ye ba ra maa soku Betɛli, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Min diya ta maa da ta ɡirari Atarɔtu Adariɔ. Ma ta ɡuu te bɛwa te ta wãa Bɛti Horonin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ. Bɛti Horoni ye, ya wãawa wɔwa sɔɔ.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia maa, ta dawa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia saa ɡuu ten di n ka ɡirari Baalin wuuɔ ɡe ba maa sokumɔ Yarimun wuu. Wuu ɡe, ɡa sãawa Yudaban wuu.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia maa, ta dawa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia saa Yarimun wuun di sere Nɛfitoan bwiiyɔ.
Saa maa min di, ta dawa ɡuu te ta wãa Bɛni Hinɔmun wɔwan deedeeru, Refaban wɔwan sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma ta da Yebusiban ɡuunun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia n ka ɡirari Eni Roɡɛliɔ.
Saa maa min di, ta dawa Eni Semɛsiɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka Gelilɔtuɔ, ɡunɡuu te ba mɔ̀ Adumimun deedeeru. Min di ta maa da sere Bohanin kperɔ. Rubɛnin biin yĩsira ba ka kpee te sokumɔ.
Ma ta da Yuudɛnin wɔwaɔ ɡuunun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia
sere ka Bɛti Hoɡulaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi Yuudɛnin daara suremɔ nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ.
Yuudɛnin daara ta sãa tem mɛn nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Mɛn nɔra Bɛnyamɛɛn bwese kɛran tem mu yasum nɛ.
Wuu si su wãa tem mɛ sɔɔ, siya Yeriko ka Bɛti Hoɡula ka Emɛki Kesisi,
ka Bɛti Araba ka Semaraimu ka Betɛli,
ka Afimu, ka Para, ka Ofara,
ka Kefaa Amɔnai, ka Ofini, ka Geba. Wuu si kpuro su sãawa wɔkura yiru, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Sin ɡasa, Gabaoni, ka Rama ka Berɔtu,
ka Misipe, ka Kefira, ka Mɔsa,
ka Rekɛmu ka Yiipɛɛli, ka Tareala,
ka Sela, ka Elɛfu, ka Yebusi ye ba maa mɔ̀ Yerusalɛmu, ka Gibea ka Kiriati. Si kpuro su sãawa wusu wɔkura nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu. Yeni kpurowa n kua Bɛnyamɛɛn bwese kɛran tubi.
Tem mɛn bɔnu yirusewa ya kua Simɛɔn bwese kɛraɡia. Yudaban tema mu ka beɡim sikerenɛ.
Wuu si su wãa mi, siya Beri Seba ka Seba ka Mɔlada,
ka Hasaa Suali, ka Bala ka Asɛmu,
ka Ɛlitoladi, ka Betuli ka Hɔɔma,
ka Sikilaɡi, ka Bɛti Maakabɔti ka Hasaa Susa,
ka Bɛti Lebaɔti, ka Sarusɛni. Si kpuro su sãawa mi wusu wɔkura ita, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu,
Aini, ka Rimɔɔ, ka Etɛɛ, ka Asani, si maa wusu nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu,
n ka da Balati Beriɔ ye ba maa sokumɔ Ramati, Nɛɡɛbuɔ. Tem mɛ ba sia sia mi kpuro, mɛya mu saa Simɛɔn bwese kɛraɡim.
Yudaban tem sukuma ba Simɛɔn bwese kɛra wɛ̃, domi Yudabaɡim mɛ, mu kpã.
Sabulonin bwese kɛra ya Kananin tem bɔnu itase tɛtɛ di. Ben tem mɛ, mu dawa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia sere Saridiɔ.
Saa maa min di mu da mu nɔɔ yɔ̃rawa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia Marealaɔ ka Dabesɛtiɔ sere daru koka ye ya wãa Yokunɛamun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Saridin bera ɡia maa tem mɛn nɔɔ bura yeru ta dawa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia sere Kisilɔti Taboriɔ, n ka ɡirari Dabaratiɔ ka Yafiaɔ.
Min di ta da Gita Efɛɛɔ ka Ita Kasiniɔ n ka da Rimɔɔwɔ sere Nɛa ɡia.
Ma ta da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sere Hanatoni ɡia n ka ɡirari Yifuta Elin wɔwaɔ.
Wuu si su wãa tem mɛ sɔɔ, su sãawa wusu wɔkura yiru, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu. Sin ɡasa, Katati ka Nahalali ka Simuroni ka Yideala ka Bɛtelehɛmu.
Bera yeni kpurowa ya kua Sabulonin bwese kɛraɡia.
Isakarin bwese kɛra ya maa Kananin tem mɛn bɔnu nnɛse tɛtɛ di.
Wuu si su wãa ye sɔɔ, siya Yisirɛɛli ka Kesulɔtu ka Sunɛmu,
ka Hafaraimu, ka Siɔni, ka Anasarati,
ka Rabiti, ka Kisioni, ka Abɛsi,
ka Remɛti, ka Eni Ganimu, ka Eni Hada, ka Bɛti Pasɛsi.
Ma tem mɛn nɔɔ bura yeru ta maa da Taboriɔ ka Sakasimaɔ ka Bɛti Semɛsiɔ n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ. Wusu wɔkura nɔɔbu ka tia su sãa, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Bera ye kpurowa ya kua Isakarin bwese kɛraɡia ye ba wa bɔnu sɔɔ.
Asɛɛn bwese kɛra ya maa Kananin tem mɛn bɔnu nɔɔbuse tɛtɛ di.
Wuu si su wãa mi, siya Hɛlikati, ka Hali, ka Betɛni, ka Akusafu,
ka Alamɛlɛki, ka Amɛadi, ka Mikali. Tem mɛn sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, mɛn nɔɔ bura yeru ta wãawa saa Kaamɛlin ɡuurun di n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Sikori Libinatiɔ.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa, ta dawa saa Bɛti Daɡonin di n ka Sabulonin bwese kɛran tem ɡirari sere wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Yifuta Eliɔ, ma ta da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia Bɛti Emɛkiɔ ka Nɛyɛliɔ, ka Kabuluɔ,
ka Abudoniɔ ka Rehɔbuɔ ka Hamɔɔwɔ ka Kanaɔ. Ma ta yɔ̃ra wuu bɔkɔ ɡe ba mɔ̀ Sidoniɔ.
Min di ta maa da Rama ɡia ka sere Tiriɔ, wuu ɡe ba ɡbãraru koosi, sere n ka ɡirari Hosaɔ ma ta yɔ̃ra nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ, Akisibun beraɔ.
Wuu siniwa su maa wãa tem mɛ sɔɔ. Siya Uma ka Afɛki ka Rehɔbu. Wuu si su wãa tem mɛ kpuro sɔɔ, su sãawa yɛnda yiru, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Bera ye kpurowa ya kua Asɛɛn bwese kɛraɡia ye ba wa bɔnu sɔɔ.
Nɛfitalin bwese kɛra ya maa Kananin tem bɔnu nɔɔba tiase tɛtɛ di.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, mɛn nɔɔ bura yeru ta wãawa Helɛfun di sere Sananimun dãa sɔ̃ɔwɔ n ka ɡirari Adami Nɛkɛbuɔ ka Yabunɛɛliɔ ka Lakumuɔ, ma ta yɔ̃ra Yuudɛniɔ.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia maa, tem mɛ, mu nɔɔ yɔ̃rawa Asinɔtu Taboriɔ ka Hukɔkuɔ n da n Sabulonin bwese kɛran tem bɛwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia n ka ɡirari Asɛɛn bwese kɛran temɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia daa te ba mɔ̀ Yuudɛni ta kua mɛn nɔɔ bura yeru.
Ben tem mɛ sɔɔ, wuu si su ɡbãraru mɔ wee, Sidimu ka Seri ka Hamati ka Rakati ka Kinɛrɛti,
ka Adama ka Rama ka Hasori
ka Kedɛsi ka Edɛɛ ka Eni Hasori,
ka Yireoni ka Miɡidali Eli, ka Horɛmu, ka Bɛti Anati ka Bɛti Semɛsi. Wuu si kpuro su sãawa yɛndu tia sari, ɡen baaɡere ka ɡen baru kpaanu.
Bera ye kpurowa ya kua Nɛfitalin bwese kɛraɡia ye ba wa bɔnu sɔɔ.
Danun bwese kɛra ya maa Kananin tem mɛn bɔnu nɔɔba yiruse tɛtɛ di.
Wuu si su maa wãa ben tem mɛ sɔɔ, siya Sorea ka Ɛsitaoli ka Yiri Semɛsi,
ka Salabini, ka Ayaloni ka Yitila,
ka Eloni ka Tinnata, ka Ekoroni,
ka Ɛliteke, ka Gibetoni ka Balati,
ka Yehudi, ka Bɛnɛ Beraki, ka Gati Rimɔɔ,
ka Yaakonin daaru ka Rakoni, ka Yafon bera.
Sanam mɛ Danuba ba wa yibɛrɛba ba kpam ben tem mwɛɛrimɔ, yera be, ba maa da ba Lesɛmu wɔri ba yen tɔmbu kpuro ɡo. Ma ba yande sina mi, ya kua ben wuu. Yera ba ye ben sikadon yĩsiru kã te ba mɔ̀ Danu.
Wuu si su wãa mi kpuro su kuawa beɡisu ka sin baru kpaanu.
Sanam mɛ Isireliba ba tem mɛ bɔnu kua ba kpa, yen biruwa ba Yosue Nunin bii wiɡim wɛ̃.
Wiya ba wuu ɡe ba mɔ̀ Tinnati Seraki wɛ̃ ye u bikia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Wuu ɡera ɡa wãa Efaraimun ɡuunun bera ɡia. Ma u ɡu bana sɔnwa u sina mi.
Yãku kowo Eleasaa ka Yosue Nunin bii ka sere maa Isireliban bwese kɛrin wiruɡiba ba Kananin tem mɛ kpuro bɔnu kua ka tɛtɛ Siloɔ Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ. Ma ba bwese kɛra baayere wɛ̃ bɔnu ye ya tɛtɛ di. Mɛsuma ba ka tem mɛ bɔnu kua.
Yinni Gusunɔ u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Isireliba sɔ̃ɔwɔ bu wusu ɡɔsio sìn mi ba ko n da kpikiru de nɡe mɛ na raa Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Bɛɛn suunu sɔɔ, ɡoo ù n win winsim ɡo u kun kĩ, u koo kpĩ u da u kuke wuu sin teu sɔɔ. Sanam mɛ, wi u nùn naa swĩi u ɡo, u ka mɔru kɔsia, u ǹ maa nùn ɡoomɔ.
Ù n tura wuu sin ɡaɡu sɔɔ, u koo yɔ̃rawa wuu ɡen ɡbãra kɔnnɔwɔ mi ɡuro ɡurobu ba ra siri, kpa u tii tusia u ɡere ye ya nùn deema. Saa ye sɔɔ, ba koo nùn wãa yeru kasua wuu ɡe sɔɔ.
Wi u maa nùn naa swĩi mi, ù n tunuma wuu ɡen mi, ba ǹ maa wiɔnɔ yaramamɔ u sere nùn ɡo. Domi u ǹ kĩ u ka tɔnu wi ɡo.
Wuu ɡen bukurobu bà n nùn siri, miya u ko n wãa sere yãku kowo tɔnwero u ka ɡbi. Yen biruwa u koo den kpĩ u wura win wuuɔ, u n tii mɔ.
Ma Isireliba ba wuu sini ɡɔsa mi ba ko n da kpikiru we. Siya Kedɛsi ye ya wãa Galileɔ, Nɛfitalin ɡuunun bera ɡia, ka Sikɛmu ye ya wãa Efaraimun ɡuunun bera ɡia, ka Ariban wuu ye ba mɔ̀ Heboroni ye ya wãa Yudan ɡuunun bera ɡia.
Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ ba maa Besɛɛ ɡɔsa Yerikon sɔ̃ɔ yari yeru ɡia batumaɔ mi ɡãanu ku ra kpi, Rubɛniban tem sɔɔ, ka Ramɔti ye ya wãa Galadiɔ, Gadiban tem sɔɔ, ka Golani ye ya wãa Basaniɔ Manaseban tem sɔɔ.
Wuu siya ba ɡɔsa mi ɡoo wi u ǹ kĩ u ka tɔnu ɡo, u koo kpĩ u kpikiru da, ǹ n Isirelin na, ǹ n maa tɔn tukon na, bà n nùn ɡire bu ɡo. Ba ǹ kpɛ̃ bu nùn ɡo ba kun nùn siri.
Lefin bwese kɛran bukurobu ba na ba yãku kowo Eleasaa ka Yosue Nunin bii ka Isirelin bwese kɛri yi yi tien bukurobu deema
Siloɔ Kananin temɔ. Ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃ u nɛɛ, u sun wusu wɛ̃ mi sa ko n wãa ka sere maa kpara yenu.
Yera Isireliba ba wusu ɡasu ɡɔsa ben bwese kɛra baayeren tem sɔɔ ka kpara yenu ba Lefiba wɛ̃ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Ye ba wuu si bɔnu mɔ̀ ka tɛtɛ, Kehatin yɛnuɡibu be ba sãa Aroni yãku kowon bibu, beya ba ɡbia ba tɛtɛ di. Wusu wɔkura itawa ba wa Yudaban tem sɔɔ ka Simɛɔbaɡim sɔɔ ka Bɛnyamɛɛbaɡim sɔɔ.
Ben be ba maa tie yɛnu ɡe sɔɔ, beya ba wusu wɔkuru tɛtɛ di si su wãa Efaraimuban tem sɔɔ ka Danubaɡim sɔɔ ka Manasen bwese kɛra ye ya wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡian tem sɔɔ.
Gɛɛsɔnin yɛnuɡibu ba maa wusu wɔkura ita tɛtɛ di si su wãa Isakariban tem sɔɔ ka Asɛɛbaɡim sɔɔ, ka Nɛfitalibaɡim sɔɔ ka Manasebaɡim sɔɔ mɛ mu wãa Basaniɔ sɔ̃ɔ yari yerɔ.
Mɛrarin yɛnuɡibu, be, ba maa wusu wɔkura yiru tɛtɛ di si su wãa Rubɛniban tem sɔɔ ka Gadibaɡim sɔɔ ka Sabulonibaɡim sɔɔ.
Mɛya Isireliba ba kua ba ka Lefin bwese kɛra ye wuu si wɛ̃ ka sin kpara yenu nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa.
Lefin tɔn be ba sãa Kehatin yɛnuɡibu Aronin bweseru sɔɔ, beya ba ɡbia ba tɛtɛ di. Wuu si ba wa Yudaban tem sɔɔ ka Simɛɔbaɡim sɔɔ, si wee.
<range>
Ba bu Ariban wuu wɛ̃ ɡe ba ra maa soku Heboroni ka ɡen kpara yenu. Anakiban sikado Ariban yĩsira ba ka ɡu sokumɔ. Ga wãawa Yudan ɡuunun bera ɡia.
Gen ɡberu kpaanɛbara ba raa Kalɛbu Yɛfunɛn bii wɛ̃.
Heboroni yen biru, ba maa bu Libina wɛ̃,
ka Yatiri ka Ɛsitemɔa,
ka Holoni, ka Debiri,
ka Aini, ka Yuta, ka Bɛti Semɛsi. Si kpuro su sãawa wusu nɔɔba nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu. Yudaba ka Simɛɔban tem sɔɔra si kpuro su wãa.
Bɛnyamɛɛban tem sɔɔ, ba Gabaoni tɛtɛ di ka Geba,
ka Anatɔtu ka Alimɔɔ. Wusu nnɛwa mi, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Wuu si kpuro, si ba yãku kowo Aronin bweseru wɛ̃ su sãawa wɔkura ita, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Kehatin yɛnuɡii be ba tie Aronin bwese te sɔɔ, ba maa wusu wa Efaraimuban tem sɔɔ.
Siya Sikɛmu ye ya wãa Efaraimun ɡuunun bera ɡia mi ba ko n da kpikiru de, ka Gesɛɛ,
ka Kibisaimu ka Bɛti Horoni. Si kpuro su sãawa wusu nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Danuban tem sɔɔ, ba bu Ɛliteke wɛ̃ ka Gibetoni,
ka Ayaloni ka Gati Rimɔɔ. Si kpuro su sãawa wusu nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Manasen bwese kɛra ye ya wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡian temɔ be, ba maa bu wusu yiru wɛ̃, Tanaki ka Gati Rimɔɔ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Wuu si ba bu wɛ̃ mi kpuro su sãawa wɔkuru, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Lefi be ba tie ba sãa Gɛɛsɔnin yɛnuɡibu, ba maa wusu yiru wa Manasen bwese kɛra ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian temɔ. Wuu siya Golani, Basanin temɔ mi ba ko n da kpikiru de ka Bɛsitara, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Isakariban tem sɔɔ, ba bu Kisioni wɛ̃ ka Dabarati,
ka Yaamuti, ka Eni Ganimu. Si kpuro su kuawa wusu nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Asɛɛban tem sɔɔ, ba bu Mikali ka Abudoni ka Hɛlikati
ka Rehɔbu wɛ̃. Si kpuro su kuawa wusu nnɛ, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Nɛfitalibaɡim sɔɔ maa, ba bu Kedɛsi wɛ̃ ye ya wãa Galilen temɔ, mi ba ko n da kpikiru de, ka Hamɔti Dori, ka Kaatani. Siya su kua wusu ita, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Wuu si Gɛɛsɔni be, ba tɛtɛ di mi, su sãawa wɔkura ita, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
Be ba sãa Mɛrariba Lefin bwese te sɔɔ, ba maa bu wusu nnɛ wɛ̃, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu Sabuloniban tem sɔɔ. Wuu siya Yokunɛamu ka Kaata
ka Dimma ka Nahalali.
Rubɛniban tem sɔɔ ba bu wusu nnɛ wɛ̃, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu. Siya Besɛɛ ka Yasa,
ka Kedemɔti ka Mɛfati.
Gadiban tem sɔɔ, Mɛrari be, ba maa wusu nnɛ wa, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu. Wuu siya Mahanaimu ka Hɛsiboni ka Yesɛɛ ka Ramɔti ye ya wãa Galadin temɔ, mi ba ko n da kpikiru de.
<range>
Wuu si Mɛrari be, ba tɛtɛ di, si kpuro su sãawa wɔkura yiru.
Wuu si Lefin bwese kɛri yi wa Isirelin bwese kɛri yi yi tien mi, su kuawa weeraakuru yiru sari, ɡen baaɡere ka ɡen kpara yenu.
<range>
Nɡe mɛsuma Yinni Gusunɔ u ka Isireliba tem mɛ kpuro wɛ̃ nɡe mɛ u ben sikadoba nɔɔ mwɛɛru kua. Ma ba sina mɛ sɔɔ, mu kua beɡim.
Mɛya u maa dera ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, nɡe mɛ u raa ben sikadoba nɔɔ mwɛɛru kua. U bu ben yibɛrɛba kpuro nɔmu bɛria. Ben ɡoo sari wi u ka tii yina.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u ka win nɔɔ mwɛɛ ni kpuro yibia ni u Isireliba kua, baa nin teeru ta ǹ kam wɔra.
Yera Yosue u Rubɛniba ka Gadiba soka ka Manasen bwese kɛran sukum mɛ mu wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye Mɔwisi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u ɡerua kpuro wee, i ye mɛm nɔɔwa ma i kua mam mam ye nɛn tii na bɛɛ yiire.
I ǹ bɛɛɡibu Isireliba deri baa fiiko tabu sɔɔ sere ka ɡisɔ. I Gusunɔ bɛsɛn Yinnin ɡere mɛm nɔɔwawa.
Wee tɛ̃ u dera bɛɛɡibu ba wɛ̃re tem mɛ sɔɔ, nɡe mɛ u raa ɡerua. Yen sɔ̃, i ɡɔsiro i wura tem mɛ Mɔwisi, Gusunɔn sɔm kowo u bɛɛn baawure bɔnu kua sɔɔ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, kpa i da i sina mi.
Ì n tura mi, i de i wooda ye Mɔwisi u bɛɛ wɛ̃ mɛm nɔɔwa mam mam. Yera, i Yinni Gusunɔ kĩɔ kpa i win woodaba mɛm nɔɔwa. I de i n ka nùn maninɛ kpa i nùn sã ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwisikunu kpuro.
Yen biru u bu domaru kua ma u nɛɛ, i ɡɔsiro bɛɛn temɔ ka bɛɛn yaa sabenu ka sii ɡeesu ka wura ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu. Arumani ye i ɡura bɛɛn yibɛrɛban min di ɡesi kpuro, i ye bɔnu koowo ka bɛɛn tɔn be i raa deri mi. I n maa yɛ̃ ma Mɔwisi u Manasen bwese kɛran sukum tem wɛ̃ Basaniɔ Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Na maa ben sukum bɔnu wɛ̃ sɔ̃ɔ duu yeru ɡee nɡe mɛ na Isireliban bwese kɛri yi yi tie kua.
<range>
<range>
Ma Rubɛniba ka Gadiba ka Manase be, ba ɡɔsira ba da ben temɔ ba Isireliban bwese kɛri yi yi tie deri, Kananin tem mi. Ba da ba sina Galadin temɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua saa win sɔm kowo Mɔwisin nɔɔn di.
Ye Rubɛniba ka Gadiba ka Manaseban sukum ba Yuudɛnin daaru tura Kananin bera ɡia, yera ba yãku yee nanumɡiru bana daa ten bɔkuɔ.
Ma ɡoo u na u Isireli be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Rubɛniba ka Gadiba ka sere Manaseban sukum ba yãku yeru bana Yuudɛnin bɔkuɔ bɛsɛn bera ɡee.
Ye Isireli be ba tie ba nua mɛ, yera be kpuro ba mɛnna Siloɔ bu ka ben tundo bisibu tabu wɔri.
Yera ba Finɛɛsi yãku kowo Eleasaan bii ɡɔra Galadin tem mi, ka Isireliban bwese kɛri wɔku ten baayeren wiruɡii bu ka Rubɛniba ka Gadiba ka Manase be ɡari ko.
<range>
Ye ba tura mi, yera ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
ka Isireli be ba tie kpuron yĩsira sa ka bɛɛ bikiamɔ, mban sɔ̃na i Yinni Gusunɔ seesi i bɛɛn arukawani kusia ye i ka nùn bɔkua. Domi i tii yãku yeru bania.
I yaaye ma Peoriɔ sa tora ten bweseru kua ma Gusunɔ u sun sɛɛyasia. Wee, sere ka ɡisɔ sa yen wahala mɔ̀. Yeni ya ǹ bɛɛ tura?
Wee tɛ̃, i nùn mɛm nɔɔbu sariru koosi ɡisɔ. I n yɛ̃ ma bɛsɛ Isireliba kpuro sɔɔra win mɔru ya koo wɔri sia.
Ì n maa yɛ̃ tem mi i wãa mi, i ǹ kpɛ̃ i Gusunɔ sã, i ɡɔsirama bɛsɛn mi, mi win sãa yee dɛɛrara wãa. Sa ko bɛɛ tem wɛ̃. Yen sɔ̃, sa bɛɛ kanamɔ, i ku Gusunɔ seesi. I ku maa sun seesi i yãku yeru ɡaru bani.
I yaayo sanam mɛ Akani wi u wãa Serakin bweseru sɔɔ u tora ye u ka arumani sua ye ba nɛɛ, ɡoo u ku sua. Isireliba kpurowa Gusunɔ u seesi. Domi n ǹ Akani tɔna u ɡu dɔma te, tora ten sɔ̃.
Ye ba ɡari yi ɡerua ba kpa, yera Rubɛniba ka Gadiba ka sere Manaseba ba wisa ba nɛɛ,
Yinni Gusunɔ turowa u wãa. Wiya u yɛ̃ yèn sɔ̃ sa kua mɛ. Isireliba kpuro ba koo maa ɡia. Sà n Yinni Gusunɔ seesi sa nùn toran na, u ku de sa n wãa.
Sà n maa yãku yee teni bana bɛsɛn tiin sɔ̃n na, su ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ǹ kun mɛ kɛ̃nuɡinu ǹ kun mɛ siarabuɡinu, Gusunɔn tii u sun siri.
Adama yèn sɔ̃ sa tu kua wee, bɛruma n sun mwa domi sa ǹ kĩ amɛn biru bɛɛn bibun bweseru tu bɛsɛɡibu sɔ̃ tu nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ, bɛsɛ ka Gusunɔ Isireliban Yinni.
Win tiiwa u bɛɛ tem nɔɔ burana, u Yuudɛnin daaru doke bɛsɛn suunu sɔɔ. Yen sɔ̃, sa ǹ baa mɔ win sãaru sɔɔ. Kpa a deema bɛsɛn bibun bweseru ta Gusunɔn sãaru deri bɛɛn bibun sɔ̃.
Yeniban saabuwa sa ka yãku yee teni bana, n ǹ mɔ sa kĩ su tii yãkunu kua.
Adama sa kĩwa ta n sãa seeda bɛsɛn bibun bweseru ka bɛɛn bibun bweserun sɔ̃. Kpa tu bu sɔ̃ɔsi ma sa ra Yinni Gusunɔ sã ka yãkunu. Be kpuro bà n seeda ye wa mɛ, bɛɛɡibu ba ǹ maa kpɛ̃ bu nɛɛ, bɛsɛɡiba kun baa mɔ Yinni Gusunɔn sãaru sɔɔ.
Baa ǹ n saa yeren na ba sun sɔ̃ɔwa mɛ, ǹ n maa bɛsɛn bibun bwesera ba sɔ̃ɔwa mɛ, ba koo kpĩ bu bu wisi bu nɛɛ, i mɛɛrio nɡe mɛ bɛsɛn sikadoba ba yãku yee teni bana nɡe te ta wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, adama ba ǹ tu banɛ bu ka tii yãkunu kua mi. Seedan sɔ̃na ba tu bana.
Yen sɔ̃, i n yɛ̃ ma sa ǹ ɡɔ̃ru doke su Yinni Gusunɔ seesi kpa su ko naanɛ sariruɡibu win mi, yãku yee tenin sɔ̃. Mɛya sa ǹ maa kĩ su yãkunu ko ɡam, ma n kun mɔ yãku yee ten mi, te ta wãa Yinni Gusunɔn sãa yee dɛɛrarɔ.
Sanam mɛ yãku kowo Finɛɛsi Eleasaan bii ka Isireliban ɡuro ɡurobu ka ben yɛnu yɛ̃robu ba nua ye Rubɛniba ka Gadiba ka Manaseba ba ɡerua, yera ben bwɛ̃ra kpuna.
Ma Finɛɛsi u Rubɛniba ka Gadiba ka Manase be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔ sa ɡia ma Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛsɛ, domi i ǹ nùn mɛm nɔɔ sariru koosi. Mɛya win mɔru ya ǹ maa wɔrimɔ bɛsɛ sɔɔ yèn bɛrum sa raa mɔ̀.
Yen biru Finɛɛsi wi, ka Isireliban ɡuro ɡuro be, ba ɡɔsira Galadin di ba wura ba beɡibu sɔ̃ɔwa ye ba nua mi kpuro.
Ye beɡii be, ba nua mɛ, ya bu dore. Ma ba Yinni Gusunɔ siara ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba nɛɛ, ba ǹ maa Rubɛnin bwese kɛra ye, ka Gadiɡia ye wɔrimɔ bu ben tem kam koosia.
Yen biruwa Rubɛniba ka Gadiba ba nɛɛ, yãku yee teni ta sãawa seeda bɛsɛ kpuron wuswaaɔ ma Yinni Gusunɔ turowa u wãa. Ma ba tu yĩsiru kã, Seeda.
Yinni Gusunɔ u Isireliba wɔra ben yibɛrɛ be ba ka bu sikerenɛn nɔman di. Ma ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ sere n ka tɛ. Yosue u maa tɔkɔ kua ɡem ɡem.
Yera u Isireliba kpuro sokusia ka ben ɡuro ɡurobu ka ben wiruɡibu ka ben siri kowobu ka ben tabu sinambu. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ wee na tɔkɔ kua ɡem ɡem.
I maa wa nɡe mɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni u bwese ni i deema mini kua. Wiya u ka bu tabu kua bɛɛn sɔ̃ u bu kamia.
Yen biru i wa nɡe mɛ tem mɛ sa mwa ka mɛ sa ǹ mwaabu kpa, na mu bɔnu kua ka tɛtɛ, ma na bwese kɛra baayere yeɡim wɛ̃. Tem mɛya mu wãa saa Yuudɛnin di sɔ̃ɔ yari yeru ɡia n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ, sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Tɔn be ba wãa mɛ sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ bu ɡira kpa ben tem mɛ, mu ko bɛɛɡim, nɡe mɛ win tii u ɡerua.
Yen sɔ̃, i tɛmanɔ, i hania koowo kpa i wa i wooda ye mɛm nɔɔwa ye Mɔwisi u yorua tireru sɔɔ kpa i ku yen ɡaa ɡɛɛrari baa fiiko.
I ku ka bwese tuku ni nu wãa bɛɛn suunu sɔɔ arukawani bɔke i suana. I ku yiira i nin bũnu sã. I ku maa ka nin yĩsa bɔ̃re.
Adama i n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ tɔnawa i ko n ka maninɛ nɡe mɛ i sãa sere ka ɡisɔ.
Domi u bwese damɡinu ɡira bɛɛn suunu sɔɔn di. Goo maa sari wi u kpĩa u yɔ̃ra bɛɛn wuswaaɔ sere ka ɡisɔ.
Bɛɛn tɔn turo u koo kpĩ u yibɛrɛ nɔrɔbu (1.000) ɡo, nɡe mɛ Gusunɔn tii u nɔɔ mwɛɛru kua, yèn sɔ̃ u ra n wãa ka bɛɛ tabu sɔɔ.
Yen sɔ̃ i de i nùn kĩa.
Ì n nùn biru kisi i ka bwese ni nu wãa bɛɛn suunu sɔɔ nɔɔ tia kua, i nin wɔndiaba sua kurɔbu kpa nin tii nu bɛɛɡibu sua kurɔbu,
saa ye sɔɔ, i n yɛ̃ ma u ǹ maa yibɛrɛ be ɡiramɔ. U koo dewa ba n sãa bɛɛn yina. Ba ko n bɛɛ wahala mɔ̀ ba n nɔni sɔ̃ɔwa, kpa i ɡbisuku tem durom mɛni sɔɔ mɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni u bɛɛ wɛ̃.
Ǹ n nɛn sɔ̃n na, wee na ɡɔɔ tura. I n yɛ̃ sãa sãa ma nɔɔ mwɛɛ ɡee ni u bɛɛ kua, u ni kpuro yibia mam mam. Baa nin teera kun kam kue.
Mɛya i n maa yɛ̃ nɡe mɛ u nɔɔ mwɛɛ ɡee ni yibia mi, mɛya u koo maa kɔ̃sa ye u ɡerua kpuro ko. U koo bɛɛ ɡo mam mam tem durom mɛ sɔɔ mɛ u bɛɛ wɛ̃ mini.
Ì n win arukawani ye kusia ye u ka bɛɛ bɔkua kpa i da i n bwese tukunun bũnu yiirammɛ i n sãamɔ, saa yera win mɔru koo se kpa i ɡbisuku tem durom mɛni sɔɔ.
Yosue u Isireliban bwesenu kpuro mɛnna Sikɛmuɔ ma u ben ɡuro ɡurobu soka ka ben wiruɡibu ka ben siri kowobu ka ben tabu sinambu. Ma ba ben tii tusia Gusunɔn wuswaaɔ.
Ma Gusunɔ Isireliban Yinni u be kpuro sɔ̃ɔwa saa Yosuen nɔɔn di u nɛɛ, yellu, bɛɛn baababa ba wãa daa te ba mɔ̀ Efaratin ɡuruɔ. Miya ba bũnu sãamɔ. Ben turowa Tera, Aburahamu ka Nakorin tundo.
Ma na bɛɛn baaba Aburahamu yara saa daa ten bera ɡiɔn di. Na dera u bɔsu Kananin tem kpuro sɔɔ ma na win bibu dabiasia. Na nùn Isaki kã.
Ma na maa Isaki Yakɔbu ka Esau kã. Na Esau Seirin ɡuuru ɡia wɛ̃ u n mɔ, adama Yakɔbu ka win bibu, be, ba dawa Eɡibiti ɡia.
Na Mɔwisi ka Aroni ɡɔra Eɡibitiɡibun mi. Ma na Eɡibitiɡii be tɔ̃ya kua ka ɡãa maamaakiɡii ni na kua. Yen biru na bɛɛ Isireliba yara min di.
Ye na bɛɛn baababa yara min di, ma Eɡibitiɡiba bu naa ɡira ka ben tabu kɛkɛba ka maasɔbu. Saa ye bɛɛn baaba be, ba tura nim wɔ̃kuɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari,
miya ba man nɔɔɡiru sue ma na yam wɔ̃kuru doke be ka Eɡibitiɡibun baa sɔɔ. Na dera nim wɔ̃kun nim mɛ, mu Eɡibitiɡii be wukiri ba nim diira. Bɛɛn baababa ba wa ka nɔni ye na Eɡibitiɡibu kua. Yen biru i wɔ̃ɔ dabinu kua ɡbaburɔ.
Ma na ka bɛɛ na Amɔreban temɔ be ba wãa Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ. Ba ka bɛɛ sanna, na maa bɛɛ bu nɔmu bɛria, ma ben tem mu kua bɛɛɡim. Ma na bu kpeerasia bɛɛn wuswaaɔ.
Balaki, Siporin bii, Mɔabun sunɔ, u seewa u ka bɛɛ tabu kua. U Balamu Beorin bii sokusia u na u bɛɛ bɔ̃rusi.
Adama na yina n Balamun ɡere swaa daki ma na dera u bɛɛ domaru kua, ma na bɛɛ wɔra Balakin nɔman di.
Yen biru i Yuudɛni tɔbura i tura Yerikoɔ, ma Yerikoɡibu ka Amɔreba ka Feresiba ka Kananiba ka Hɛtiba ka Giriɡasiba ka Hefiba ka Yebusiba ba bɛɛ sannɔ seesi. Ma na bɛɛ bu nɔmu bɛria.
Na susu bakanu ɡɔra bɛɛn wuswaaɔ, nu bu ɡira nɡe mɛ nu Amɔreban sinambu yiru ye kua. N ǹ mɔ bɛɛn takobiba, ǹ kun mɛ bɛɛn tɛnnu i ka bu kamia.
Na bɛɛ ɡbea wɛ̃ ye i ǹ kasire, ka wusu mi i wãa si i ǹ banɛ, ka dãa yèn binu i dimɔ ye i ǹ duure.
Yen biru Yosue u nɛɛ, yen sɔ̃, i de i Yinni Gusunɔ nasia kpa i nùn sã ka ɡɔ̃ru teu ka bɔrɔkiniru. I bɛɛn baababan bũnu derio ni ba raa sãamɔ daa te ba mɔ̀ Efaratin ɡuruɔ ka maa Eɡibitiɔ.
Ì kun maa kĩ i Gusunɔ sã, i ɡɔsio ɡisɔ wi i ko i sã, ǹ n bũnun na, ni bɛsɛn baababa ba sãwa daa ten ɡuruɔ, ǹ n maa Amɔrebaɡinun na, bèn temɔ i wãa mi. Adama nɛ ka nɛn yɛnuɡibu, Yinni Gusunɔwa sa ko sã.
Ma tɔn be, ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ Yinni Gusunɔ derimɔ su bũnu sã pai!
Domi wiya bɛsɛn Yinni wi u sun yarama saa Eɡibitiɡibun yorun di, bɛsɛ ka bɛsɛn baababa. U maa sɔm maamaakiɡii dabinu kua bɛsɛn nɔni biru. Ma u sun kɔ̃su baama mi sa da kpuro bɛsɛn sanum sɔɔ ka bwese tukunun suunu sɔɔ.
Ma u sun bwese dabinu ɡira, ka mam Amɔreba be ba raa wãa tem mɛ sɔɔ. Yen sɔ̃na sa ko Yinni Gusunɔ sã. Domi u sãawa bɛsɛn Yinni ka ɡem.
Yosue u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya sɛ̃ i ka Yinni Gusunɔ sã domi u sãawa dɛɛro, u ǹ wuramɔ i maa ɡoo sã. Yen sɔ̃, ì n nùn deri ma i bũnu sãwa, u ǹ bɛɛ bɛɛn durum suuru kuammɛ. Baa mɛ u bɛɛ ɡea kua kɔ, u koo ɡɔsirawa u bɛɛ kɔ̃sa kua kpa u bɛɛ kam koosia.
<range>
Ma tɔn be, ba Yosue sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, baa ǹ n mɛren na, Yinni Gusunɔwa sa ko sã.
Yosue u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ, i bɛɛn tii seeda diiya ma Yinni Gusunɔwa i ɡɔsa i sã. Ma ba nɛɛ, mɛya sa ɡerua.
Ma u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i bũnu wunɔ i kɔ̃ ni nu wãa bɛɛn suunu sɔɔ, kpa i tii Gusunɔ bɛsɛn Yinni wɛ̃.
Ma tɔn be, ba Yosue sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa sa ko sã, kpa su nùn mɛm nɔɔwa.
Dɔma tera Yosue u ka tɔn be arukawani bɔkua u bu wooda wɛ̃ Sikɛmu mi.
Yen biru u ɡari yi yorua Gusunɔn woodan tireru sɔɔ ma u kpee bakaru sua u ɡira dãa bakaru ɡarun nuurɔ mi ba Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡiru ɡire.
Yosue u tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee kpee teni ta ko n sãawa bɛsɛn seeda domi ta ɡari kpuro nua yi Yinni Gusunɔ u sun sɔ̃ɔwa. Ta koo bɛɛ yi yaayasia kpa i ku ra ka ko naanɛ sariruɡibu Gusunɔn sãaru sɔɔ.
Ma Yosue u tɔn be yarinasia u dera ben baawure u da win tem mɛ u mwa sɔɔ.
Yeniba kpuron biru Yosue Nunin bii, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u ɡu. U kuawa wɔ̃ɔ wunɔbu ka wɔkuru (110).
Ba nùn sika win temɔ Tinnati Serakiɔ Efaraimun ɡuunun bera ɡia, Gaasin ɡuurun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Isireliba ba Yinni Gusunɔ sãwawa Yosuen waati ye kpuro sɔɔ ka maa ɡuro ɡuro be u derin waati sɔɔ, be ba yɛ̃ ye Yinni Gusunɔ u be Isireliba kua ɡesi.
Yosɛfun kuku ni Isireliba ba ka na Eɡibitin di, ba nu sika Sikɛmun tem mɛ sɔɔ, mɛ Yakɔbu u dwa Hamɔrin bii Sikɛmu ka win wɔnɔbun mi, ka sii ɡeesun ɡobi wunɔbu (100). N deema tem mɛya ba Yosɛfun bibun bweseru wɛ̃.
Ma Aronin bii Eleasaa u maa ɡu ma ba nùn sika ɡunɡuru wɔllɔ te ba win bii Finɛɛsi wɛ̃. Ta wãawa Efaraimun ɡuunun bera ɡia.
Yosuen ɡɔɔn biru Isireliba ba Yinni Gusunɔ bikia u bu sɔ̃ bwese kɛra ye ya koo ɡbi yu da yu Kanani be ba tie wɔri.
Yera u bu wisa u nɛɛ, Yudan bwese kɛra, domi na bu tem mɛ nɔmu sɔndia.
Ma Yudaba ba ben maabu Simɛɔba sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i na i ka sun Kanani be ba wãa bɛsɛn tem mɛ sɔɔ wɔri su ɡo. Yen biru kpa su maa da bɛɛn mi. Ma Simɛɔ be, ba wura ba da.
Yera be kpuro ba mɛnna ba Kanani be wɔri. Yinni Gusunɔ u maa bu Kanani be ka Feresiba nɔmu sɔndia. Ma ba bu kamia ba ben tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ɡo Besɛkiɔ. Miya ba yande wuu ɡen sunɔ deema ba nùn wɔri.
<range>
Yera u duka sua ma ba nùn naa ɡira ba mwa ba win nɔman niki bii bakanu bɔɔra ka win naa niki bii bakanu.
Yera Besɛkin sunɔ wi, u ɡerua u nɛɛ, sinambu wata ka wɔkura na dera ba ben nɔman niki bii bakanu bɔɔra ka ben naasuɡinu. Dĩa buri yi na deri, yiya ba ra n dimɔ. Wee tɛ̃ Gusunɔ u man ye kpuro kɔsiemɔ. Ma ba ka nùn da Yerusalɛmuɔ. Miya u ɡu.
Yeniba kpuron biru Yudaba ba Yerusalɛmu wɔri ba ye kamia. Yen dɔma te, ba yen tɔmbu ɡo ma ba wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni.
Yera ba maa da ba Kanani be ba wãa ɡuunɔ wɔri ka be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ɡbaburɔ, ka sere be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Ma ba maa Kanani be ba wãa Heboroniɔ wɔri ye ba ra raa soku Ariban wuu. Miya ba Sesaiba ka Akimaniba ka Talimaiba kamia.
Heboronin di ba maa da ba Debiriɡibu wɔri. Saa ye sɔɔ, ba ra wuu ɡe sokuwa Sefɛɛn wuu.
Ma Kalɛbu u nɛɛ, wi u kpĩa u Sefɛɛn wuu ɡe mwa, yɛ̃rowa u koo win bii wɔndia Akusa kɛ̃ kurɔ.
Yera Otiniɛli, Kalɛbun wɔnɔ Kenasin bii u wuu ɡe kamia. Ma Kalɛbu u nùn win bii wɔndia wi kã kurɔ.
Sanam mɛ kurɔ wi, u dua Otiniɛlin yɛnuɔ u kpa, yera u nùn bwisi kã u nɛɛ, a doo a tem bikia nɛn tundon mi. Adama kurɔ win tii u da win tundo Kalɛbun mi. Ye u tura mi, u sara saa win kɛtɛkun di. Yera Kalɛbu u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ.
Ma u wisa u nɛɛ, a suuru koowo a man bwii kɛ̃. Domi bera ye a man wɛ̃ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, nim sari mi. Ma Kalɛbu u nùn bwii wɛ̃ yi yi wãa ɡuunɔ ka wɔwaɔ.
Keniba be ba sãa Mɔwisin dokirin bweseru ba Yudaba swĩi ba doona Yerikon di sannu, mi kpakpa bɛ̃ɛ wãa. Ba da ba sina ɡbaburɔ Yudaban temɔ Aradin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Yen biru Yudaba ka ben maabu Simɛɔba ba Kanani be ba wãa Sefatiɔ wɔri ba kpeerasia mam mam. Wuu ɡera ba yĩsiru kã Hɔɔma. Yen tubusiana bansu.
Yuda be, ba maa Gasa mwa ka Asikaloni ka Ekoroni, yen baayere ka yen baru kpaanu.
Yinni Gusunɔ u ka Yuda be wãa. Yera ba bera mi ɡuunu wãa mwa ya kua beɡia. Adama baǹ kpĩa ba tɔn be ba wãa nin wɔwaɔ kamiɛ. Domi tɔn be, ba tabu kɛkɛ sisuɡii mɔ yi dumi ɡawe.
Mɛsuma Kalɛbu u ka Heboroni wa nɡe mɛ Mɔwisi u raa ɡerua. Ma u Anakiban bwese kɛri ita ɡira min di.
Adama Bɛnyamɛɛba baǹ kpĩa ba Yebusiba ɡire saa Yerusalɛmun di. Yera n dera ba ka wãa ben suunu sɔɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yinni Gusunɔ u wãa ka Manaseba ka Efaraimuba be ba sãa Yosɛfun bibun bweseru. Ma ba Betɛli wɔrim da.
Adama ba ɡina dera ɡaba da ba yen saria mɛɛra. Betɛli yera, ba ra raa soku Lusi.
Ye ba tura mi, yera ba ɡoo wa u yariɔ wuu ɡen min di. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔsio mìn di ba ra ka wuu ɡeni du, kpa su nun ɡea kua.
Ma durɔ wi, u bu sɔ̃ɔsi. Ye ba dua wuu ɡe sɔɔ, yera ba ɡen tɔmbu ɡo. Ma ba durɔ wi deri ka win yɛnuɡibu kpuro.
Yen biru durɔ wi, u yara wuu ɡen min di u da Hɛtiban temɔ u wuu kpɔɔ bana. Ma u ɡu yĩsiru kã Lusi. Yĩsi tera ba ka ɡu sokumɔ sere ka ɡisɔ.
Manaseba baǹ kpĩa ba Bɛti Seaniɡibu ka Taanakiɡibu ka Doriɡibu ka Yibileamuɡibu ka sere maa Mɛɡidoɡibu ka ben baru kpaanuɡibu ɡire. Yera n dera Kanani be, ba ka wãa Manaseban suunu sɔɔ.
Baa sanam mɛ Isireliba ba dam kua, baǹ maa kpĩa ba tɔn be ɡire. Adama ba bu yoo sɔma koosia.
Mɛya maa Efaraimuba baǹ kpĩa ba Kananiɡii be ba wãa Gesɛɛɔ ɡire. Yera n dera tɔn be, ba ka wãa ben suunu sɔɔ.
Sabuloniba, be maa, baǹ kpĩa ba Kitironiɡibu ka Nahalaliɡibu ɡire. Ba dera ba wãa ka be sannu, adama ba bu yoo sɔma koosia.
Asɛɛba baǹ maa kpĩa ba Akoɡibu ka Sidoniɡibu ka sere Alabuɡibu ka Akisibuɡibu ka Helubaɡibu ka Afikiɡibu ka Rehɔbuɡibu ɡire.
Ma Asɛɛ be, ba wãa ka be sannu.
Nɛfitaliba baǹ maa kpĩa ba Bɛti Semɛsiɡibu ka Bɛti Anatiɡibu ɡire. Ba wãa ben suunu sɔɔ, adama ba bu yoo sɔma koosia.
Amɔreba ba Danuba ɡira saa wɔwan di. Ma Danu be, ba da ba wãa ɡuunɔ.
Yen sɔ̃na Amɔre be, baǹ doonɛ saa Haari Herɛsi ka Ayaloni ka Saabimun di. Adama yen biru Efaraimuba ka Manaseba ba bu taare ba yoo sɔma koosia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, Amɔreban tem nɔɔ ɡa Edɔmuban tem bɛwa n ka da sere ɡunɡuu te ba mɔ̀ Akarabimuɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Akarabimu yen tubusiana nia.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔn ɡɔrado u seewa Giliɡalin di u da Bokimuɔ. Ma Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa ɡɔrado win nɔɔ sɔɔn di u nɛɛ, na bɛɛ yarama Eɡibitin di na ka bɛɛ na tem mɛ sɔɔ, mɛ na bɛɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri. Na nɛɛ, naǹ nɛn arukawani kusiamɔ pai ye na ka bɛɛ bɔkua.
Na maa bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i ku ra ka tem mɛn tɔmbu arukawani bɔke. I ben bũu sãa yenu kɔsukuo. Adama iǹ nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Mban sɔ̃na i kua mɛ.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma naǹ bu ɡiramɔ bɛɛn min di. Ba ko n wãawa bɛɛn bɔkuɔ, ba n sãa bɛɛn wɛrɔbu, kpa ben bũnu nu ko bɛɛn yina.
Saa ye Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi, u ɡari yi ɡerua u kpa, yera Isireliba kpuro ba nɔɔɡiru sua ba swĩ.
Yen sɔ̃na ba yam mi soka Bokimu. Miya ba Yinni Gusunɔ yãkunu kua.
Sanam mɛ Yosue u wãa wãaru sɔɔ, u dera Isireli baawure u dawa u win tem mwa mɛ mu kua wiɡim.
Tɔn be, ba Yinni Gusunɔ sãwa Yosuen waati kpuro sɔɔ ka maa ɡuro ɡuro be u derin waati sɔɔ, be ba sɔm maamaakiɡinu kpuro wa ni Yinni Gusunɔ u Isireliba kua.
Yosue, Nunin bii, Yinni Gusunɔn sɔm kowo, u kuawa wɔ̃ɔ wunɔbu ka wɔkuru (110) ma u ɡu.
Ba nùn sika win temɔ Tinnati Herɛsiɔ, Efaraimuban bera ɡia Gaasin ɡuurun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Saa yen tɔmbu kpuro ba ɡu, ma be ba seewa ben ayenɔ baǹ Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃. Mɛya ba maa duari ye u raa ben baababa kua.
Ye Isireliba ba kua, yaǹ Yinni Gusunɔ dore. Domi ba nùn deri ba da ba bũnu sãamɔ ni ba ra soku Baaliba.
Ba Gusunɔ ben baababan yinni deri wi u bu yarama Eɡibitin di. Ma ba be ba bu sikerenɛn bũu ni ba mɔ̀ Baaliba ka Asitaateba sãamɔ ba nu wiru kpĩiyammɛ. Yera n dera Yinni Gusunɔn mɔru seewa.
<range>
Ma u bu tɔn diobu nɔmu bɛria ba bu ye ba mɔ kpuro ɡurari. U maa bu ben yibɛrɛ be ba bu sikerenɛ dɔre. Baǹ maa kpĩa ba ka tii yinɛ.
Baama mi ba tabu da, Yinni Gusunɔ u ra dewa bu kɔ̃sa wa nɡe mɛ u raa ɡerua ka bɔ̃ri. Ba nɔni swãaru wa ta kpã.
Yen biruwa u bu kparobu seeya be ba koo bu faaba ko tɔn diobun nɔmun di.
Ka mɛ, ba ku ra kparo ben ɡere wure. Baǹ ka Gusunɔ turo yɔ̃re. Bũna ba ra sã. Mii mii ba swaa ye deri ye ben baababa ba raa swĩi. Baǹ maa Yinni Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwɛ.
Yinni Gusunɔ ù n bu kparo wɛ̃, u ra n wãawa ka yɛ̃ro u ka bu wɔra ben yibɛrɛban nɔman di, kparo win waati kpuro sɔɔ. Domi u ra ben wɔnwɔndu wa sanam mɛ ba weeweenu mɔ̀, be ba bu tɔ̃ya mɔ̀ ba bu nɔni sɔ̃ɔmɔn sɔ̃.
Adama kparo wi, ù n ɡu, ba ra maa kɔ̃sa kowa n kere ben baababa. Bũna ba ra kasu bu wiru kpĩiya bu sã. Ben ɡɔ̃ru ɡa ra bɔbiewa bu ka swaa kɔ̃sa ye swĩi ka deɡanɡam.
Kpa Yinni Gusunɔ u ka bu mɔru ko ɡem ɡem u nɛɛ, tɔn be, ba nɛn wooda sanka ye na ben baababa wɛ̃. Baǹ maa nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ.
Yen sɔ̃na naǹ maa bu bweseru ɡaru ɡirammɛ bwese ni Yosue u deri sɔɔ sanam mɛ u ɡu.
Bwese niya kon ka ben laakari mɛɛri, kpa n wa bà n koo lasabu ko, bu nɛn swaa swĩi, nɡe mɛ ben baababa ba kua.
Ma Yinni Gusunɔ u bwese ni deri, uǹ ka nin ɡirabu sɛnde.
Yinni Gusunɔ u bwese ni nu tie deri Isireliban suunu sɔɔ, u n da ka ben laakari mɛɛri be baǹ tabu koore nɡe ben baaba be ba Kananin tem mwa.
U yeni kuawa be ba kun tabu koore mi bu ka tabu ɡia.
Bwese ni u deri ben suunu sɔɔ wee, Filisitiba ka ben sinambu nɔɔbu ka Kananiba ka Sidoniɡibu ka sere Hefiba be ba wãa Libanin ɡuunɔ, saa Baali Hɛɛmɔɔn ɡuurun di n ka ɡirari Lebo Hamatiɔ.
Yinni Gusunɔwa u dera ba wãa Isireliban suunu sɔɔ kpa u n da ka Isireli ben laakari mɛɛri. Saa ye sɔɔra u koo ɡia bà n koo win woodaba swĩi ye u ben baababa wɛ̃ saa Mɔwisin min di.
Yen sɔ̃na Isireliba ba wãa ka Kananiba ka Hɛtiba ka Amɔreba ka Filisitiba ka Hefiba ka Yebusiba sannu.
Ma ba ben bii wɔndiaba sua kurɔbu. Be, ba maa bu beɡibu wɛ̃ ba sua kurɔbu. Saa yera Isireliba ba tɔn ben bũnu sãaru wɔri.
Yeniban biru, Isireliba ba Yinni Gusunɔ duari ma ba kɔ̃sa kua ba bũu ni ba mɔ̀ Baaliba ka Asitaateba sãamɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u ka bu mɔru kua, u bu Mɛsopotamin sina boko nɔmu bɛria, wi ba mɔ̀ Kusani Risetaimu. Ma ba nùn sãwa wɔ̃ɔ nɔɔba ita.
Saa ye sɔɔra ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba faaba kana. Ma u ben kanaru nua u bu faaba kowo waawa, u bu wɔra sunɔ win nɔman di. Faaba kowo win yĩsira Otiniɛli, Kenasin bii. Kenasi wi, u sãawa Kalɛbun wɔnɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔn Hunde u Otiniɛli wi yɔɔwa ma u kua Isireliban kparo. Yen biru u seewa u da u ka sina boko wi tabu kua. Ma Yinni Gusunɔ u nùn sunɔ wi nɔmu bɛria u kamia.
Saa yera Isireliba ba maa bɔri yɛndu wa wɔ̃ɔ weeru. Yen biruwa Otiniɛli u ɡu.
Otiniɛlin biru, Isireliba ba maa kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ma u Mɔabun sina boko Eɡoloni dam wɛ̃, u nùn Isireliba nɔmu bɛria.
Ma sina boko wi, u Amɔniba mɛnna ka Amalɛkiba ba da ba Isireliba wɔri, ma ba Yeriko mwa.
Yera Isireli be, ba Eɡoloni wi sãwa wɔ̃ɔ yɛndu yiru sari.
Sanam mɛ sɔɔra ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba faaba kowo kana. Ma u bu faaba kowo wi waawa. Win yĩsira Ehudu, Geran bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ. Durɔ wi, u sãawa nɔm dwaaɡii. Sɔ̃ɔ teeru Isireliba ba nùn ɡɔra u da u Eɡoloni kɛ̃ru wɛ̃.
Ma Ehudu wi, u takobi kua. Yen beri berika nɔɔ do. Yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soo teeru. Ma u ye doke win pɔraɔ nɔm ɡeu ɡia u yaberu sebusi.
Ye u tura Eɡolonin mi, u nùn kɛ̃ɛ te wɛ̃. N deema sunɔ wi, durɔ bemberera.
Yen biru Ehudu u ɡɔsirɔ yɛnuɔ, wi ka tɔn be ba ka kɛ̃ɛ te na.
Adama sanam mɛ ba tura kpee kɔra yeru ɡarun mi, Giliɡalin bɔkuɔ, yera Ehudu u ɡɔsirama u na sina boko win mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, na ɡari asiriɡii ɡɛɛ mɔ kon nun sɔ̃. Ma sina boko u nɛɛ, win sina bwãabu bu ɡina yario be kpuro.
Saa ye sɔɔ, sina boko u sɔ̃ ɡidambisan dii woo durɔruɡiru ɡaru sɔɔ te ba kua wi turon sɔ̃. Ehudu u nùn susi u nɛɛ, ɡari yi na mɔ yi weewa Gusunɔn min di. Ma Eɡoloni u seewa saa win kitarun di u yɔ̃ra.
Sanam mɛya Ehudu u win nɔm dwaa ye dɛmia u takobi ye woma saa win yɛ̃si nɔm ɡeu ɡian di, u sunɔ wi sɔka nukurɔ.
Takobi ye, ya duawa ka yen buru sannu. Ma win wasin ɡum mu ye nɛnua sɔɔwɔ. Yera u ye derisi Eɡolonin nuku te sɔɔ.
Yen biru Ehudu u yara dii ten bee tia ɡian di ma u ten ɡambo kɛnua u bɛri.
Ye u doona, yera sina bokon bwãaba na ba deema dii ten ɡamboba ba kɛnua sim sim. Ma ba nɛɛ, u ko n swaa swĩibu mɔ̀wa.
Ma ba nùn mara n ka tɛ. Ye ba wa uǹ kɛniɛ, yera ben tii ba kɔkɔrɔ sua ba kɛnia. Ma ba deema wee, ben sina boko u kpĩ temɔ u ɡuu.
Saa ye sɔɔ, Ehudu u tonda u kpee kɔra yee te sara, u da Seiraɔ.
Ye u tura mi, u tabu kɔba so Efaraimun ɡuunɔ. Ma Isireliba kpuro ba sarama ba ka nùn taa bi da, u bu swaa ɡbiiye.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man swĩiyɔ, domi Yinni Gusunɔ u sun bɛsɛn yibɛrɛba Mɔabuba nɔmu bɛria. Ma ba nùn swĩi ba da. Ba yɔ̃ra Yuudɛnin tɔbura yerɔ, Mɔabuban tem bera ɡia. Baǹ dere baa Mɔabu ben turo u daa te tɔbura.
Yen dɔma te, Mɔabuban tabu durɔ damɡibu nɔrɔbun suba wɔkura (10.000) ba ɡo. Baa ben tɔn turo kun bu kisirari.
Tɔ̃ɔ te, Isireliba ba Mɔabuba sekuru doke. Saa dɔma ten diya Isireliban tem mu bɔri yɛndu wa sere wɔ̃ɔ wɛnɛ.
Ehudun biru Yinni Gusunɔ u maa Sanɡaa, Anatin bii ɡɔsa u kua Isireliban kparo. Sanɡaa wi, Filisitiban tabu durɔbu natawa u ɡo ka kɛtɛ kpara dɛka yèn nɔɔ ɡa sɛ̃u mɔ.
Ehudun ɡɔɔn biru Isireliba ba kpam kua ye yaǹ Yinni Gusunɔ dore.
Ma u bu Kananin sunɔ Yabini nɔmu bɛria wi u bandu dii Hasoriɔ. Win tabu sunɔwa Sisera wi u wãa Harosɛti Goimuɔ.
Yabini wi, tabu kɛkɛ sisuɡii nɛnɛ ka wunɔbuwa (900) u mɔ. Ma u Isireliba dam dɔre sere n ka kua wɔ̃ɔ yɛndu. Yera ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba faaba kana.
N deema Gusunɔn sɔmɔ tɔn kurɔ wi ba mɔ̀ Debora, Lapidɔtun kurɔ, wiya u sãa Isireliban kparo saa ye sɔɔ.
U ra n sɔ̃wa kpakpa bãa ɡaan nuurɔ ye ya wãa Rama ka Betɛlin baa sɔɔ, Efaraimun ɡuunun bera ɡia. Ma ba ye yĩsiru kã Deboran kpakpa bãa. Miya Isireliba ba ra de u ka bu siribu kua.
Sɔ̃ɔ teeru u Abinɔamun bii Baraki sokusia wi u wãa Kedɛsiɔ Nɛfitaliban temɔ. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, wiya u nun wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, a tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ɡɔsio saa Nɛfitaliba ka Sabuloniban min di a ka bu da ɡuu te ba mɔ̀ Taboriɔ.
U koo Sisera, Yabinin tabu sunɔ ka win tabu kɛkɛba ka win tabu kowobu ɡawama wunɛn mi, Kisionin daarɔ, kpa u nun bu nɔmu bɛria.
Ma Baraki u nùn wisa u nɛɛ, à n kaa ka man da, kon da. Adama à kun ka man dɔɔ, naǹ dɔɔ.
Ma Debora u nɛɛ, ya wã, kon ka nun da, adama aǹ siarabu wasi sà n da sannu. Domi Yinni Gusunɔ u koo Sisera tɔn kurɔ ɡoo nɔmu bɛria. Ma Debora u seewa u ka Baraki da sere Kedɛsiɔ.
Baraki u Sabuloniba ka Nɛfitaliba sokusia Kedɛsiɔ. Ma ben tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ba ka nùn yɔ̃ra ka Debora sannu.
N deema Mɔwisin kurɔn sesu Hobabu, win bwesera ba mɔ̀ Keniba. Ben turo Hebɛɛ u ka Keni be ba tie karana. Ma u da u win kuru ɡira dãa bakaru ɡarun nuurɔ Sanaimuɔ, Kedɛsin bɔkuɔ.
Yen biruwa ba Sisera sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Baraki, Abinɔamun bii, u da ɡuu te ba mɔ̀ Taboriɔ.
Ma Sisera u win tabu kowobu kpuro sokusia u nɛɛ, bu na Harosɛti Goimun di ka win tabu kɛkɛ sisuɡii nɛnɛ ka wunɔbu (900) ye. Ma ba mɛnna Kisionin daarɔ.
Ma Debora u Baraki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo, domi ɡisɔra Yinni Gusunɔ u koo nun ɡbiiya u ka nun Sisera nɔmu bɛria. Yera Baraki u sarama ɡuu ten min di ka win tɔmbu nɔrɔbun suba wɔku (10.000) te ta nùn swĩi.
Ye ba Sisera ka win tabu kowobu ka win tabu kɛkɛba wɔri, Yinni Gusunɔ u dera Siseran tɔn be, ba burisina Barakin wuswaaɔ. Ma Sisera u sara win kɛkɛn di u duka sua ka naasu.
Baraki u Siseran tabu kowobu ka win tabu kɛkɛba naa ɡira sere Harosɛti Goimuɔ. Ma ba bu ɡo be kpuro ka takobi. Baa ben turo baǹ deri.
Adama Sisera u duka sua u da u kukua Hebɛɛ Kenin kurɔ wi ba mɔ̀ Yaɛlin kuu bekuruɡirɔ, domi Hebɛɛ ka Yabini, Hasorin sunɔ ba nɔɔsinamɔ.
Yaɛli u yara u Sisera dam koosia u nɛɛ, a duuma nɛn yinni, a ku bɛrum ko. Ma u dua kurɔ win mi, ma kurɔ wi, u bekuru sua u nùn wukiri.
Yera Sisera u nɛɛ, a suuru koowo, a man nim kɛ̃ɛyɔ n nɔ. Nim nɔru ɡa man mɔ̀wa. Ma kurɔ wi, u bom bwãaru sua u nùn wɛ̃ u nɔra. Yera u kpam nùn bekuru wukiri.
Sisera maa nɛɛ, a yɔ̃ro dii kɔnnɔwɔ. Goo ù n na u nun bikia, u nɛɛ, ɡoo wãa mini? A nɛɛ, aawo.
N deema Sisera u wasire too, ma u dweeya mam mam. Yera Yaɛli, Hebɛɛn kurɔ wi, u kurun sii dɛka sua ka matalaka u durɔ wi susi sɛ̃ɛ u sii dɛka ye kpare win baa saburon deedeeru. Ma ya ɡirari temɔ. Ma durɔ wi, u ɡu.
N wee, saa ye sɔɔ, Baraki u Sisera naa ɡire. Ye Yaɛli u yara u nùn sennɔ da u nɛɛ, a na, kon nun durɔ wi sɔ̃ɔsi wi a kasu. U dua kurɔ win kuru mi, u wa wee, Sisera u kpĩ u ɡuu, sii dɛka ɡire win baa saburoɔ.
Dɔma te, Gusunɔ u dera Isireliba ba Yabini, Kananiban sunɔ kawa.
Yen biru ba ra n ka nùn tabu mɔ̀wa sere ba ka nùn taare mam mam ba ɡo.
Dɔma tera Debora ka Baraki Abinɔamun bii ba womu ɡeni kua ba nɛɛ,
i Yinni Gusunɔ siaro domi Isireliban wiruɡibu ba ɡɔ̃ru doke bu tabu ko. Tɔmbu kpuro ba maa tii wɛ̃ bu ka bu swĩi.
I nɔɔwɔ bɛɛ sinambu, i swaa dakio bɛɛ tem yɛ̃robu. Na kon Gusunɔ, Isireliban Yinni tɔma ka womusu.
Yinni, sanam mɛ a sarama Seirin ɡuurun di Edɔmun temɔ, tem mu yĩira, ɡuru winu ɡɔsira nim, ma ɡura na.
Guu bakanu nu yĩira wunɛ Gusunɔ Isireliban Yinnin wuswaaɔ, wunɛ wi a tii sɔ̃ɔsi Siɔniɔ.
Sanɡaa, Anatin biin waati sɔɔ, ka maa Yaɛlin saa sɔɔ, ɡoo ku ra sĩ swaa dosɔ. Be ba ɡam dɔɔ, swaa kisiya ba ra ka de.
Wiruɡii ɡoo sari wi u dam mɔ Isireliba sɔɔ, sere nɛ Debora na ra ka seewa nɡe ben mɛro.
Sanam mɛ ba Gusunɔ deri ba bũnu sãamɔ, saa yera ba bu tabu wɔrima. Adama baa ben tɔmbu nɔrɔbun suba weeru (40.000) sɔɔ, ɡoo sari wi u tɛrɛru ǹ kun mɛ yaasa mɔ.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa dora Isirelin wiruɡibun sɔ̃, ka be ba tii wɛ̃ bu ka tabu ko. I Yinni Gusunɔ takaru koowo.
Bɛɛ sinambu, bɛɛ be i kɛtɛku kpikinu sɔni, i ɡari yi kparo. Bɛɛ ɡobiɡibu, bɛɛ be i sɔ̃ beku buranu wɔllɔ, i yi ɡeruo. Bɛɛ maa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu, bɛɛ be i ka naasu sĩimɔ, i yi wonwɔ.
I swaa dakio. Dɔkɔban bɔkuɔ tɔmba Yinni Gusunɔn nasaran womusu mɔ̀, ye u Isireliba wɛ̃. Yen biru Yinni Gusunɔn tɔmbu ba sarama ba da ba wãa ben wusɔ.
A seewo, Debora, a tabun womu ko, a n ka sun ɡbiiye. A seewo, Baraki, Abinɔamun bii, a ka wunɛn yobu wurama.
Isireliban sukum ba damɡibu kamia. Yinni Gusunɔ u dera na nasara wa tabu durɔbun wɔllɔ.
Be ba Amalɛkiba kamia, ba na Efaraimuban tem di. Bɛnyamɛɛba ba maa bu swĩi. Wiruɡiba na Makirin bweserun di. Tabu sinamba maa na Sabuloniban min di.
Isakariban wiruɡibu ba ka Debora yɔ̃ra. Ma ben tɔmbu kpuro ba Baraki swĩi. Ba duki na wɔwa mi. Adama Rubɛniba baǹ nɔɔ tia kue. Ba sika kua taa bin daabu sɔɔ.
Mban sɔ̃na ba yãanu sinɛ. Ba kĩwa bu kparobun nɔɔ nɔ be ba nu sokumɔ? Mɛya Rubɛniba baǹ nɔɔ tia kue. Ba sika kua taa bin daabu sɔɔ.
Galadiɡibu ba sina Yuudɛnin ɡuruɔ. Mba n kua Danuba ba ka ben ɡoo nimkusu sinɛ. Asɛɛba ba maa sɔ̃ nim wɔ̃kun bera ɡia ka ɡen ɡoorɔ, baǹ nɛ.
Adama Sabuloniba ka Nɛfitaliba ba tii doke kari sɔɔ tabu ɡberɔ.
Kananin sinamba na ba ka bu tabu kua Tanakiɔ daarun bɔkuɔ te ba mɔ̀ Mɛɡido. Adama baǹ bu kamiɛ bu sere ben arumani ɡaa ɡura. Baa sii ɡeesu baǹ wa ba sue.
Wɔllun diya kperi yi ka Sisera tabu kua. Yi wãawa yin swɛɛ sɔɔ saa ye yi ka nùn sannamɔ.
Kisionin daaru te ta wãa yellun di, ten nim mu seewa mu bu ɡura. Su se su tabu wɔri ka wɔruɡɔru.
Siseran tabu kowobu ba duki doona. Ben dumin naasun wɔkinu nɔɔra.
Yinni Gusunɔn ɡɔrado u ɡerua u nɛɛ, i Mɛrosi bɔ̃rusio, i yen tɔmbu bɔ̃rusio. Domi baǹ nɛ ka wɔruɡɔba sannu bu ka Yinni Gusunɔ somi.
Kaa domaru wa, Yaɛli, Hebɛɛ Kenin kurɔ. Kaa domaru wa, Yaɛli, n kere kurɔbu ɡabu be ba wãa kunɔ.
Sisera u nun nim bikia, ma a nùn bom wɛ̃. A ka nùn naa bom ɡum naawa ɡbɛ̃ɛ bɛɛrɛɡiru sɔɔ.
A kurun sii dɛka sua ka nɔm dwaru. Ma a matalaka sua wunɛn nɔm ɡeuɔ. A Sisera kpare a win baa saburosu yabura.
Sisera u dwiiya u kpuna wunɛn naasɔ. Mi u kpĩ mi, miya u ɡbiisi.
Siseran mɛro u mɛɛra fɛnɛntin di u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, amɔna win tabu kɛkɛ yaǹ ka tunumɛ. Mba n kua win dumi yi ka tɛ mɛ.
Win bwãa bwisiɡiba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba arumani ɡura ba bɔnu mɔ̀wa, kpa tabu kowo baawure u wɔndia turo ǹ kun mɛ yiru sua. Sisera u beku ɡobiɡinu suamɔ win tiin sɔ̃, ka yabe ni ba sɔma dokea. N deema mɛya win mɛro u maa tii sɔ̃ɔmɔ.
<range>
Yinni Gusunɔ, a de wunɛn yibɛrɛba kpuro bu ɡbi nɡe Sisera. Adama be ba nun kĩ, ba n ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ wii wɔllun sɔ̃ɔ. Yen biruwa tem mɛ, mu bɔri yɛndu wa wɔ̃ɔ weeru.
Yen biru Isireliba ba kpam kua ye yaǹ Yinni Gusunɔ dore. Ma u bu Madianiba nɔmu sɔndia sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Madiani be, ba bu dam dɔremɔ ɡem ɡem. Yen sɔ̃na Isireliba ba da ba kuku yenu kua kpee baaba sɔɔ ka kpee wɔrusɔ ɡuunun bera ɡia.
Isireliba bà n ben dĩanu duura, Madiani be, ka Amalɛkiba ka bwesenu ɡanu saa sɔ̃ɔ yari yerun di, ba ra nɛwa bu bu wɔri.
Kpa bu ben sansani ɡira Isireliban ɡbeaɔ, bu ben dĩa ni kpuro sanku sanku, bu ka da sere Gasan bɔkuɔ, kpa bu maa ben yaa sabenu ɡura. Ba ku ra bu ɡãanu derie ni ba koo di.
Ba ra nɛwa ka ben yaa sabenu ka ben kuu bekuruɡinu ba n dabi nɡe twee. Be ka ben yooyoosu baǹ ɡeeru mɔ. Ba ra nɛwa tem mɛ sɔɔ bu ka mu sanku,
kpa bu Isireliba deri nɔni swãaru sɔɔ. Yera n dera Isireli be, ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba nùn soka.
Sanam mɛ ba nùn soka Madiani ben sɔ̃,
u bu win sɔmɔ ɡoo ɡɔria wi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u bɛɛ yarama yorun di te i raa Eɡibitiɡibu diiyammɛ.
U bɛɛ wɔra ben nɔman di ka sere maa be ba bɛɛ dam dɔremɔ kpuron nɔman di. Ma u be kpuro ɡira bɛɛn wuswaan di. U ben tem mwa u bɛɛ wɛ̃.
U bɛɛ sɔ̃ɔwa ma wiya Gusunɔ bɛɛn Yinni. Yen sɔ̃, i ku Amɔreban bũnu sã bèn temɔ i wãa. Adama iǹ win ɡere mɛm nɔɔwɛ.
Yen biruwa Yinni Gusunɔn ɡɔrado u na Ofaraɔ u sina dãru ɡarun nuurɔ. Dãa te, ta sãawa Yoasiɡiru wi u sãa Abiesɛɛn bweseru. Win bii Gedeoni u alikama soomɔ dãa bii ɡama yerɔ Madianiba bu ku raa ka nùn wa.
Ma Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi, u tii Gedeoni sɔ̃ɔsi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabu durɔ damɡii wunɛ, Yinni Gusunɔ u ka nun wãa.
Gedeoni u nùn wisa u nɛɛ, nɛn yinni, Yinni Gusunɔ ù n wãa ka bɛsɛ, mba n kua yeniba kpuro ya ka sun deema. Mban sɔ̃na u ku ra maa sɔm maamaakiɡia ko ye bɛsɛn baababa ba sun sɔ̃ɔwa u ra raa ko ye u ka bu yarama Eɡibitin di. Tɛ̃ wee, u sun Madianiba nɔmu sɔndia u deri.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn mɛɛra u nɛɛ, a doo ka wunɛn dam kpuro a Isireliba wɔra Madianiban nɔman di. Nɛna na nun ɡɔra.
Gedeoni u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni, swaa yerà kon kpe n ka Isireliba faaba ko, domi Manasen bweseru sɔɔ, nɛn tɔmba ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛru bo. Nɛna na maa sãa yãkabu nɛn baan yɛnuɔ.
Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, ka mɛ, ko na n ka nun wãa. Madianiban dam mu koo ko nɡe tɔn turoɡim kpa a bu sɛ̃suku.
Gedeoni u nɛɛ, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛran na, a man yĩreru ɡaru sɔ̃ɔsio te ta ɡerumɔ ma wunɛ Gusunɔwa a ka man ɡari mɔ̀.
Na nun kanamɔ a ku doona minin di sere n ka wurama wunɛn mi ka nɛn kɛ̃ru kpa n nun tu wɛ̃. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, to, kon nun ma sere a ka wurama.
Ye Gedeoni u da yɛnuɔ u boo buu ɡo u ɡu sawa ma u som sua kilo tɛnaɡim u ka pɛ̃ɛ kua ye yaǹ seeyatia mɔ. U yaa ye doke bireru sɔɔ, ma u kpee tɔm doke wekeru sɔɔ u ka na u nùn ye kpuro yiiya dãa ten nuurɔ.
Gɔrado wi, u nɛɛ, a yaa ye ka pɛ̃ɛ ye suo a sɔndi kpee tenin wɔllɔ kpa a kpee tɔm mɛ wisi yen wɔllɔ. Ma u kua mɛ.
Gɔrado wi, u yaa ye ka pɛ̃ɛ ye baba ka win dɛka ye u nɛnin sɛ̃ru. Ma dɔ̃ɔ u yarima kpee ten min di u yaa ye ka pɛ̃ɛ ye mwa. Yera Gedeoni u ɡɔrado wi bia.
Saa yera u tuba ma Yinni Gusunɔn ɡɔradowa ma u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na kam kua, domi na wunɛn ɡɔrado wa nɔni ka nɔni.
Adama Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn laakari kpĩiyɔ, a ku bɛrum ko, aǹ ɡbimɔ.
Ma Gedeoni u nùn yãku yeru bania mi, ma u tu yĩsiru kã, Yinni Gusunɔ u ra bɔri yɛndu wɛ̃. Yãku yee te, ta wãa mi sere ka ɡisɔ Ofaraɔ Abiesɛɛban temɔ.
Wɔ̃ku tee te sɔɔra Yinni Gusunɔ u maa Gedeoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn baan naa kinɛru suo ka naa kinɛru ɡaru te ta wɔ̃ɔ nɔɔba yiru mɔ, kpa a bũu wi ba mɔ̀ Baalin sãa yee te sura te wunɛn baa u mɔ mi, kpa a ten bũu dãa te ta ɡire mi wuka.
Kpee tenin wɔllɔwa kaa man yãku yeru bania nɡe mɛ ba ra ko, kpa a naa kinɛru yiruse te sua a ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko ka bũu dãa te a wuka mi.
Ma Gedeoni u tɔmbu wɔkuru ɡɔsa win sɔm kowobu sɔɔ u da u kua ye Yinni Gusunɔ u nùn yiire. Adama yèn sɔ̃ u win baan yɛnuɡibu ka wuuɡibun bɛrum mɔ, uǹ ye kue sɔ̃ɔ sɔɔ. Wɔ̃kura u ye kua.
Ye wuuɡiba seewa buru buru yellu, ba wa wee, ba bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yeru sura, ma ba ten bũu dãru wuka, ma ba naa kinɛru yiruse te ɡo ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua sãa yee kpaa te ba ɡira mi sɔɔ.
Yera ba bikianamɔ ba mɔ̀, wara u yabu ye kua. Ba kaso kua baama bu ka nɔ. Ma ba nua ma Gedeoni, Yoasin biiwa u ye kua.
Ma ba Yoasi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a wunɛn bii yarama su nùn ɡo, domi u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yeru sura, u maa ten bũu dãru wuka.
Yoasi u be ba yɔ̃ mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛya i ko Baali sanna? Bɛɛya i ko nùn faaba ko? Baawure wi u nùn mɔru bara, u koo ɡbi yam mu sere sãra. Ù n sãan na Gusunɔ, i de u ka tii yina. Domi win sãa yera ba sura.
Saa dɔma ten diya ba Gedeoni soka Yerubaali yèn sɔ̃ Yoasi u nɛɛ, bu de Baali u ka tii yina, domi win yãku yera ba sura.
Yen biru Madianiba kpuro ka Amalɛkiba ka bwese ni nu wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ba mɛnna ba Yuudɛni tɔbura ba ben sansani ɡira wɔwaɔ ye ba ra soku Yisirɛɛli.
Ma Yinni Gusunɔn Hunde u Gedeoni yɔɔwa. Ma u kɔba wura u ka Abiesɛɛba soka bu nùn swĩi.
Ma u Manaseba kpuro sokusia ka Asɛɛba ka Sabuloniba ka Nɛfitaliba. Ma be kpuro ba na ba mɛnna sannu, ba nùn swĩi.
Yera Gedeoni u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n kaa Isireliba faaba kon na saa nɛn min di nɡe mɛ a ɡerua, a man yĩreru sɔ̃ɔsio.
Wee, kon yãa san sini yi temɔ alikama soo yerɔ. Ǹ n kua bururu, dirum mù n wãa yãa san si tɔna sɔɔ, kpa alikama soo yee te kpuro ta n ɡbere, sanam mɛ sɔɔra kon ɡia ma ɡeema, kaa Isireliba faaba kowa saa nɛn min di nɡe mɛ a ɡerua.
Ma n koora mɛ. Sisiru u seewa buru buru yellu u yãa san si ɡama ma sin nim mu ɡbɛ̃ɛ yoruku yiba.
Ma Gedeoni u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ka man mɔru ko, a de n ka nun ɡari ko nɔn tee teni. Na kĩ a maa man yĩreru sɔ̃ɔsi ka yãa san si. A de si tɔna su n ɡbere kpa alikama soo yee te, ta n kakoru sãa baama.
Ma Gusunɔ u kua mɛ wɔ̃ku te. Yãa san si tɔna su ɡbere, ma alikama soo yee te, ta kakoru sãa.
Ma Gedeoni wi ba maa mɔ̀ Yerubaali, wi ka win tɔmbu kpuro ba seewa buru buru ba da ba ben sansani ɡira yɛru ɡe ba mɔ̀ Harodun bɔkuɔ. Madianiban sansani ya maa wãa ben sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia wɔwa ɡaa sɔɔ ɡuu te ba mɔ̀ Mɔren bɔkuɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Gedeoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn tɔn be, ba dabi too. Nà n bu Madianiba nɔmu bɛria ba ko n tamaa ben tiin dama ba ka bu kamia. Baǹ koo maa man siara.
Yen sɔ̃, a doo a kpara tɔn be sɔɔ, a nɛɛ, baawure wi u nande ma bɛrum nùn mɔ̀, u ɡɔsiro saa Galadi minin di u wura yɛnuɔ. Ma tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ba ɡɔsira ba wura. Ma n tie tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000).
Ma Yinni Gusunɔ u maa Gedeoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka mɛ, tɔn be, ba dabi too. A ka bu doo daarɔ. Miya kon nun bu wunana. Ben wi na nɛɛ, u koo ka nun da, wiya u koo da. Ben wi na nɛɛ, uǹ ka nun dɔɔ, wiya kun dɔɔ.
Yera Gedeoni u dera tɔn be, ba da daarɔ. Miya Yinni Gusunɔ u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, be ba nim sɔka ka nɔma ba nɔra, a bu wunanɔ ka be ba yiira ba nɔɔ ɡirari daarɔ.
Be ba ka nɔma nim sɔka ba nɔra, ben ɡeera kuawa tɔnu ɡooba wunɔbu (300). Be ba tie ba yiirawa ba ka nɔra.
Ma Yinni Gusunɔ u Gedeoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ ka tɔmbu ɡooba wunɔbu be ba nim sɔka ba ka nɔra mi, bɛɛn nɔmuɔra kon Madianiba bɛri, n ka bɛɛ faaba ko. A de be ba tie kpuro bu wura yɛnuɔ.
Ma Gedeoni u dera tɔn be kpuro ba ɡɔsira ma n kun mɔ tɔmbu ɡooba wunɔbu ye. Adama u dera ba dĩanu ka kɔbi kpuro deri mi. N deema Madianiban sansani ya wãa wɔwaɔ ma Isireliba ba maa wãa yen ɡunɡurɔ.
Ye n kua wɔ̃kuru, Yinni Gusunɔ u Gedeoni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a da a Madianiban sansani wɔri domi na nun ye nɔmu bɛria.
À n maa bɛrum mɔ̀n na, a ka da mi, a ɡina doo mi, wunɛ ka wunɛn bɔ̃ɔ Pura,
kpa i nɔ ye ba ɡerumɔ, kpa i dam wa i ka da i bu wɔri. Yera ba sara ba da sere be ba sansani kɔ̃sun bɔkuɔ.
Madianiba ka Amalɛkiba ka bwese ni nu na saa sɔ̃ɔ yari yerun di ba tɛriewa wɔwa ye sɔɔ nɡe twee. Ben yooyoosu kun ɡeeru mɔ, su dabiwa nɡe yani sɛɛri yi yi wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ.
Saa ye Gedeoni u tura mi, saa yera durɔ ɡoo u win beruse sɔ̃ɔmɔ dosu ɡe u kua. U nɛɛ, wee na dosa na wa ma kira tumaani ɡaa ya binda ya na ya wɔri bɛsɛ Madianiban sansanin kuu teerɔ ya tu fuka ta wɔruma.
Win beruse wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ mɔ ɡãa tukunu ɡanu. Gedeoni, Yoasin bii, Isireli win takobiwa ya koo sun tabu di. Gusunɔwa u nùn bɛsɛ Madianiba ka bɛsɛn sansani kpuro nɔmu bɛria.
Gedeoni u dosu ɡe ka ɡen tubusianu nua. Yera u yiira u Gusunɔ siara. Ma u ɡɔsira u wura win sansaniɔ u nɛɛ, i seewo domi Yinni Gusunɔ u bɛɛ Madianiba nɔmu bɛria.
Gedeoni u win tɔmbu ɡooba wunɔbu (300) ye bɔnu kua wuunu ita. Ma u ben baawure kɔba wɛ̃ ka wekeru tè sɔɔ wii bɔnda wãa.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n deema na ben sansani turuku kua i man mɛɛrio sãa sãa kpa i ko nɡe mɛ na mɔ̀.
Saa ye nɛ ka be sa wãa sannu sa bɛsɛn kɔbi wura, saa yera i ko i maa bɛɛɡii wura kpa sa n ka sansani ye sikerenɛ kpa i n ɡbãsukumɔ i n mɔ̀, Yinni Gusunɔ u nasara wa! Gedeoni u maa nasara wa!
Wɔ̃ku suunu sɔɔ, saa ye wuu kɔ̃sobu ba ra kɔsinɛ, yera Gedeoni ka win tɔn be ba wãa win mi, ba tura sansani yen kɔnnɔwɔ. Ma ba ben kɔbi wura ba weke ni kɔsuka ni ba nɛni mi.
Saa yera wuunu yiru ye ya tie ya yen kɔbi wura, ma ba ben wekenu kɔsuka. Ba wii bɔn ni sua ka nɔm dwaa ma ba kɔbi nɛni ka nɔm ɡeu. Ba yi wuramɔ, ma ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u nasara wa! Gedeoni u maa nasara wa!
Ben baawure u ka yɔ̃ win yɔ̃ra yerɔ ba sansani ye sikerenɛ. Ma wɛrɔ be kpuro ba duku dukubu mɔ̀ ka nɔɔɡiru. Ma ben ɡaba kpooru so ba doona.
Sanam mɛ tɔmbu ɡooba wunɔbu ye, ya yen kɔbi wuramɔ yera Yinni Gusunɔ u dera wɛrɔ be kpuro ba ɡoonamɔ ka takobi. Ma ben ɡabu ba duki sua sere Bɛti Sitaɔ ye ya wãa Sereran bera ɡia Abɛli Mɛholan deedeeru Tabatin bɔkuɔ.
Ma Gedeoni u Isireliba sokusia saa Nɛfitaliba ka Asɛɛba ka Manaseban tem kpuron di. Ma ba Madianiba kpuro naa swĩi.
U maa ɡɔra Efaraimuban ɡuunun beri berika kpuro sɔɔ u nɛɛ, bu sarama bu Madianiba swaa bura Yuudɛnin tɔbusɔ sere n ka ɡirari Bɛti Baraɔ. Yera Efaraimuba kpuro ba mɛnna ba da ba swaa bura Yuudɛnin tɔbusun di sere n ka ɡirari Bɛti Baraɔ.
Ba Madianiban sinambu yiru mwa be ba mɔ̀ Orɛbu ka Seebu. Ba Orɛbu ɡowa kpee saara ɡaan wɔllɔ, ma ba ye soka Orɛbun kpee saara. Ba maa Seebu ɡo dãa bii ɡama yerɔ, ma ba te soka Seebun dãa bii ɡama yeru. Yen biru ba maa Madianiba naa swĩi. Ma ba ka Orɛbu ka Seebun winu na Gedeonin mi Yuudɛnin ɡuruɔ.
Yen biru Efaraimuba ba Gedeoni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mban sɔ̃na a sun kua mɛ, aǹ sun soka su nun somi sanam mɛ a dɔɔ a ka Madianiba tabu ko. Ma ba nùn ɡerusi ɡem ɡem.
Gedeoni u bu wisa u nɛɛ, tɔn be i naa ɡira i ɡo mi, i kua n kere ye Abiesɛɛba be ba sãa nɛn tiin tɔmbu ba kua.
Bɛɛya Gusunɔ u Madianiban sinam beni Orɛbu ka Seebu nɔmu bɛria. Ǹ n mɛn na, taa bi na kua buǹ ɡãanu tura bi bɛɛ i kua sɔɔ. Ye u bu sɔ̃ɔwa mɛ, yera ben mɔru ya sure.
Yen biruwa Gedeoni u na Yuudɛniɔ u ye tɔbura wi ka win tɔmbu ɡooba wunɔbu (300) ye. N deema ba wasire. Adama ka mɛ, ba wɛrɔ be naa swĩi.
Ye ba tura Sukɔtuɔ yera u Sukɔtuɡii be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na bɛɛ kanamɔwa i man dĩanu kɛ̃ɛyɔ baa fiiko nɛn tɔn be, bu wa bu di domi ba wasira. Sa maa Sebaki ka Salumuna, Madianiban sinambu naa swĩiwa.
Ma Sukɔtuɡibun wiruɡiba nùn wisa ba nɛɛ, mban sɔ̃na sa ko wunɛn tabu kowobu dĩanu kɛ̃. Iǹ Sebaki ka Salumuna nɔma tura ɡina.
Ma Gedeoni u nɛɛ, too, yaǹ taarɛ. Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u man Sebaki ka Salumuna nɔmu bɛria, sãki ka awĩin sɛniya kon ka bɛɛ so.
Min diya u da Penuɛliɔ. Ye u tura mi, ɡãa tee niya u maa ben tii kana. Ma ba nùn wisa nɡe mɛ Sukɔtuɡiba wisa.
Ma Gedeoni u Penuɛliɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nà n nasara wa ma na ɡɔsirama na wee, kon bɛɛn ɡidambisa ye sura.
N deema Sebaki ka Salumuna ba wãa Kaakoriɔ ka ben tabu kowobu bèn ɡeera sãa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu (15.000). Beya ba tie ben tabu kowo be sɔɔ, be ba na saa sɔ̃ɔ yari yerun di. Domi ba ben nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000) ɡo.
Gedeoni u swaa mwa ye ya ɡbaburu bɛwe, Nɔbaki ka Yoɡbean sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma u da u tɔn be wɔri Kaakoriɔ subaru sɔɔ baǹ ka baaru.
Yera Madianiban sinambu yiru be, Sebaki ka Salumuna ba duki yakikira. Ma Gedeoni u bu naa swĩi u mwɛɛrima. U ben tabu sĩa ye kpuro burisina.
Ye u ɡɔsirama u wee, u kpawa ka Herɛsiɔ ye ya wãa ɡunɡunun baa sɔɔ.
Ma u Sukɔtun bii aluwaasi ɡoo mwa, u nùn ɡari bikikia. Ma aluwaasi wi, u nùn Sukɔtun ɡuro ɡurobu ka yen wiruɡibun yĩsa yorua tɔnu wata ka wɔkura nɔɔbu ka yiru.
Ma u da u Sukɔtuɡii be deema u nɛɛ, Sebaki ka Salumuna be wee, bèn sɔ̃ i man kem sɔ̃ɔwa i nɛɛ, mban sɔ̃na i ko i nɛn tabu kowobu be ba wasira dĩanu kɛ̃. Domi saǹ Sebaki ka Salumuna nɔma tura ɡina.
Ma u wuu ɡen ɡuro ɡurobu mwɛɛra u bu sɛɛyasia ka sãki ka awĩin sɛni.
Yen biru u Penuɛliɡibu ɡo ɡo, ma u ben ɡidambisa sura.
Ma u Sebaki ka Salumuna bikia u nɛɛ, durɔ be i ɡo Tabori mi, amɔna ba sãa. Ba nùn wisa ba nɛɛ, ba ka nun weenɛwa, ba sãa nɡe sina bibu.
Yera u nɛɛ, nɛn maaba mi, nɛn mɛro turosibun tii tii. Na bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru, ì kun daa bu ɡo, naǹ bɛɛ ɡoomɔ.
Ma u win bii yeruma Yetɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a bu ɡo. Adama bii durɔbu ɡe, ɡaǹ ɡen takobi womɛ bɛrum sɔ̃. Domi uǹ ɡina kpã.
Yera Sebaki ka Salumuna ba nɛɛ, wunɛn tii a seewo a sun ɡo. Domi tɔn durɔn tiiwa u koo kpĩ u yen bweseru ko. Ma Gedeoni u seewa u Sebaki ka Salumuna ɡo. Yen biru u bura yãa ni nu wãa ben yooyoosun wĩinɔ kusia u ka doona.
Yen biru Isireliba ba Gedeoni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wuna kaa ko bɛsɛn wiruɡii, wunɛ ka wunɛn bii ka win bibun bweseru. Domi wuna a sun wɔra Madianiban nɔman di.
Gedeoni u bu wisa u nɛɛ, naǹ mɔ̀ bɛɛn wiruɡii, nɛn bibu baǹ maa mɔ̀ bɛɛn wiruɡibu. Yinni Gusunɔwa u koo ko bɛɛn wiruɡii.
Adama kon bɛɛ ɡãa teenu kana. I de bɛɛn baawure u man swaa tonkunu wɛ̃ ni i wɛrɔbu mwaari. N deema Madianiba ba swaa tonku wuraɡinu mɔ, domi ba sãawa Isimɛɛlin bweseru.
Ba nɛɛ, sa ko nun wɛ̃ ka nuku tia. Yera ba bekuru ɡaru tɛria tè sɔɔ be kpuro ba swaa tonku ni kpɛ̃ɛ ni ba wɛrɔbu mwaari mi.
Swaa tonku wuraɡii ni ba Gedeoni wɛ̃ mi, nin bunum mu tura kilo yɛndun saka. Ni baasi u maa Madianiban sinambun wuraba ka swaa tonkunu ka yabe ɡobiɡinu wa, ka maa bura yãa ni nu raa wãa ben yooyoosun wĩinɔ.
Ma u bwãaroku kua ka wura ye, u ɡu yii yeru kua win wuu Ofaraɔ. Ma Isireliba kpuro ba Yinni Gusunɔn sãaru deri, ba da ba ɡu sãamɔ. Ma ɡa ra kua Gedeoni ka win tɔmbun yina.
Taa bi sɔɔ, Isireliba ba Madianiba kamia ba bu taare mam mam. Ma tem mɛ, mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ wɔ̃ɔ weeru sere Gedeoni u da u ka ɡu.
Saa ye sɔɔra Gedeoni, Yoasin bii wi, u da u sina win yɛnuɔ.
U bii tɔn durɔbu marawa wata ka wɔkuru, domi win kurɔba dabi.
Win kurɔ tanɔ wi u wãa Sikɛmuɔ u maa nùn bii tɔn durɔ marua, wi ba yĩsiru kã Abimɛlɛki.
Gedeoni u tɔkɔ kuawa kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ ma u ɡu. Ba nùn sika win tundo Yoasin sikirɔ Ofaraɔ, Abiesɛɛban temɔ.
Win ɡɔɔn biru Isireliba ba kpam Yinni Gusunɔn sãaru deri, ba bũu ni ba mɔ̀ Baaliba sãamɔ. Ma ba Baali Beriti kua ben bũu.
Baǹ maa Gusunɔ ben Yinni yaaye wi u raa bu wɔra ben yibɛrɛban nɔman di be ba bu sikerenɛ kpuro.
Mɛya baǹ maa Gedeonin tɔmbu takaru ɡaru kue, ɡea ye u raa bu kua kpuron sɔ̃.
Yen biruwa Abimɛlɛki, Gedeonin bii, u da Sikɛmuɔ win dwaanibun mi, u ka bu ɡari kua.
U nɛɛ, i doo i Sikɛmun wiruɡibu bikia, mba ba kĩru bo, Gedeonin bibu wata ka wɔku te kpuro ta n sãa ben kparobu? Nɡe tɔn turowa ba kĩ. I de bu yaaya ma nɛna na sãa ben mɛro bisi wi ba bu marua.
Ma win dwaani be, ba win ɡari yi kpuro Sikɛmun wiruɡii be sɔ̃ɔwa. Ma ben laakari ya wura win mi mam mam yèn sɔ̃ u sãa ben mɛro bisi.
Ba nùn sii ɡeesun ɡobi wata ka wɔkuru wɛ̃ yi ba sua Baali Beritin sãa yerun di. Ka ɡobi yiya u tɔn ɡaru koo sariba ka naanaanuɡibu kasu ba nùn swĩi.
U da win tundon yɛnuɔ Ofaraɔ, ma u win tundo turosibu wata ka wɔku te ɡo kperu ɡarun wɔllɔ ma n kun mɔ ben dãako Yotamu wi u da u kukua.
Ma Sikɛmuɡibu kpuro ka Milon yɛnuɡibu ba da ba mɛnna Sikɛmu mi, dãa bakaru ɡarun nuurɔ kpee te ba ɡiran bɔkuɔ, ma ba Abimɛlɛki wi kua ben kparo.
Ye Yotamu u ɡari yi nua, u da u yɔ̃ra ɡuuru wɔllɔ te ba mɔ̀ Garisimu u nɔɔɡiru sua u ɡbãra u nɛɛ, i nɛn ɡari swaa dakio bɛɛ Sikɛmuɡibu, kpa Gusunɔ u maa bɛɛɡii swaa daki.
Sɔ̃ɔ teeru dãnu mɛnna nu sunɔ kaso da wi u koo bandu di nin suunu sɔɔ. Nu dãa te ba mɔ̀ olifi deema nu nɛɛ, a de a ko bɛsɛn sunɔ.
Adama olifi ye, ya nɛɛ, naǹ nɛn ɡum kobu derimɔ n ko bɛɛn sunɔ, domi mɛna ba ra ka tɔnu wɔlle sue kpa bu maa ka mu Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Ma nu dãa ye ba mɔ̀ fiɡie deema nu nɛɛ, a na a ko bɛsɛn sunɔ.
Adama fiɡie ye, ya nu wisa ya nɛɛ, naǹ nɛn bii ɡeenu ka nɛn bam derimɔ n ko bɛɛn sunɔ.
Ma dãa ni, nu maa da resɛm mi, nu ye sɔ̃ɔwa nu nɛɛ, a na a ko bɛsɛn sunɔ.
Adama resɛm ye, ya nu wisa ya nɛɛ, naǹ nɛn tam derimɔ n ko bɛɛn sunɔ, domi tam mɛna mu Gusunɔ ka tɔmbu nuku dobu wɛ̃ɛmɔ.
Saa yera dãa ni kpuro nu maa da nu awĩi deema nu nɛɛ, a na a ko bɛsɛn sunɔ.
Ma awĩi yi, yi dãa ni wisa yi nɛɛ, ì n kĩ n ko bɛɛn sunɔ ka ɡem, i na i kuke nɛn kɔkɔrɔ. Ma n kun mɛ, dɔ̃ɔ u koo yari saa nɛn min di, kpa u Libanin dãa baka ni ba mɔ̀ sɛduruba mwa.
Ma Yotamu u kpam nɛɛ, tɛ̃ na bɛɛ bikiamɔ, ye i Abimɛlɛki kua bɛɛn kparo mi, i ye kuawa ka nuku tia murafitiru sari? I bɛsɛn tundo Gedeoni ka win yɛnuɡibu tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi? I nùn kua nɡe mɛ u bɛɛ kua?
Domi nɛn tundo u bɛɛ sanna, u win wãaru kari bɔrie ye u ka bɛɛ wɔra Madianiban nɔman di.
Bɛɛ wee, i nɛn tundon yɛnuɡibu seesi ɡisɔ ma i nɛn maabu wata ka nɔɔba nnɛ mwɛɛra i ɡo kperu ɡarun wɔllɔ. Ma i win yoo tɔn kurɔn bii Abimɛlɛki kua bɛɛ Sikɛmuɡibun kparo yèn sɔ̃ u sãa bɛɛn mɛro bisi.
Tɛ̃ ye i Gedeoni ka win yɛnuɡibu kua mi, ì n ye kuan na ka nuku tia murafitiru sari, Gusunɔ u de bɛɛ ka Abimɛlɛki i n wãasinɛ ka nuku dobu.
Adama yà kun sãa mɛ, u de dɔ̃ɔ u yari Abimɛlɛkin min di u bɛɛ Sikɛmuɡibu ka Milon yɛnuɡibu mwa, kpa dɔ̃ɔ u maa yari bɛɛ Sikɛmuɡibu ka Milon yɛnuɡibun min di u Abimɛlɛki mwa.
Yen biru Yotamu u duka sua u doona min di, u da u sina Beriɔ yèn sɔ̃ u win mɔɔ Abimɛlɛkin bɛrum mɔ.
Abimɛlɛki u Isireliba kpara wɔ̃ɔ ita.
Yen biru Gusunɔ u dera Abimɛlɛki ka Sikɛmuɡibu ba ku ra nɔɔsinɛ. Yen sɔ̃na tɔn be, ba Abimɛlɛki seesi.
Yeni ya koorawa kpa Abimɛlɛki ka Sikɛmuɡii be ba raa Gedeonin bibu wata ka wɔkuru ɡo mi, bu ka yen nɔni swãaru wa. Domi be kpurowa ba nɔɔ tia kua ba ka bu ɡo.
Sikɛmuɡibu bu ka Abimɛlɛkin waaru ɡo, yera ba tɔmbu ɡabu berua ɡuunu wɔllɔ. Tɔn be, bà n ɡoo wa u sarɔ mi, kpa bu yɛ̃ro sɛ̃re bu win yãnu mwa. Yera ba da ba ye Abimɛlɛki sɔ̃ɔwa.
Sɔ̃ɔ teeru Gaali, Ebɛdin bii, u da Sikɛmuɔ, wi ka wiɡibu. Ma Sikɛmuɡibu ba nùn tii wɛ̃.
Yera ba da ben ɡbeaɔ ba resɛmba sɔra ba ɡama ma ba tɔ̃ɔ bakaru kua. Ba da ben bũu dirɔ ba di ba nɔra ma ba Abimɛlɛki bɔ̃rusi.
Gaali u Sikɛmuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na bɛsɛ Sikɛmuɡibu sa ko ka wura Abimɛlɛki u sun taare. Wara ra n Abimɛlɛki. N ǹ Gedeonin bii ro? N ǹ Sebuluwa u sãa win tabu sunɔ ro? Ǹ n mɛn na, i de su bɛsɛn sikado Hamɔri wiru kpĩiya wi u wuu ɡe swĩi. Domi naǹ wa mban sɔ̃na sa ko Abimɛlɛki sã.
Bà n daa man kua wuu ɡen kparo, kon daa Abimɛlɛki fukawa, kpa n nùn sɔ̃ n nɛɛ, u wureo u win tabu yãnu sosi kpa u na u ka man wɔri.
Sanam mɛ Sebulu wi u wuu ɡe kpare, u nua ye Gaali u ɡerua kpuro, yera u mɔru bɛsira.
Ma u tɔmbu ɡɔra asiri sɔɔ u nɛɛ, bu Abimɛlɛki sɔ̃ ma Gaali, Ebɛdin bii u tunuma u tɔmbu ɡari kɛ̃mɔ bu ka wi Abimɛlɛki fuka.
Yen sɔ̃, u de wi ka win tɔmbu bu da bu kuke wɔ̃kuru yakasɔ,
kpa u wuu ɡe wɔrima buru buru yellu, saa ye Gaali ka wiɡibu ba yarima kpa u bu kua nɡe mɛ u kĩ.
Ye n kua sisirun wɔ̃kuru, yera Abimɛlɛki u win tabu kowobu bɔnu kua wuunu nnɛ, ma ba da ba kukua Sikɛmun biruɔ.
Saa ye Gaali ka win tɔmbu ba yarima wuu ɡen min di, yera Abimɛlɛki ka wiɡibu ba yarima ben kuku yenun di bu ka nùn wɔri.
Ye Gaali u bu wa, yera u Sebulu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a mɛɛrio nɡe mɛ tɔmba saram wee ɡuunun di. Ma Sebulu u nùn wisa u nɛɛ, ɡuunun tirosa a waamɔ mi, n ǹ tɔmbu.
Gaali u nɛɛ, ka ɡem, tɔmba ba saram wee ɡuu te ta wãa suunu sɔɔn di. Ma ɡaba maa wee dãa bakarun beran di mi sɔroba ra sinɛ.
Saa ye sɔɔra Sebulu u nɛɛ, ɡari dori yi a raa maa saarimɔ mi ni? Yi a sun sɔ̃ɔwa a nɛɛ, wara ra n Abimɛlɛki su ka de u sun taare. Tɛ̃ wiya wee mi, ka win tɔmbu be a ɡɛma mi. Ǹ n mɛn na, i wɔrinɔ wunɛ ka wi.
Ma Gaali u ɡɔsira u Sikɛmuɡibu mɛnna u bu kpara ba ka Abimɛlɛki tabu kua.
Adama u nùn kpana u duka sua. Ma Abimɛlɛki u nùn naa ɡira u win tɔn dabiru mɛɛra kua ɡooɡookum, bu sere wuun ɡbãrarun kɔnnɔ turi.
Ma Abimɛlɛki u da u wãa Arumaɔ. Saa ye sɔɔra Sebulu u Gaali ɡira ka sere maa Sikɛmuɡii be ba ka nùn yɔ̃ra. Ma u nɛɛ, bu ku raa maa wurama wuu mi.
Sisiru, Sikɛmuɡii be ba tie, ba sɔɔru kua ba ɡbea dɔɔ. Yera ba da ba ye Abimɛlɛki sɔ̃ɔwa.
Ma u win tɔmbu bɔnu kua wuunu ita, u dera ba kukua yakasɔ. Ye ba Sikɛmuɡii be wa ba yarima wuun di, yera ba bu tabu wɔri.
Ma Abimɛlɛkin tii ka wuu teeru ba da ba yɔ̃ wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ. Yera wuunu yiru ye ya tie, ya da ya be ba wãa ɡbeaɔ mi deema ya bu ɡo ɡo.
Ma ba ka wuu ɡen tɔmbu tabu kua, sere sɔ̃ɔ u ka kpa. Ma u ɡen tii kɔsuka mam mam u bɔru wisi ɡen kpɛɛkpɛɛku wɔllɔ u ka sɔ̃ɔsi ma u ɡu bɔ̃rusi.
Sanam mɛ be ba wãa Sikɛmun tabu kowobun kariɔ, ba nua mɛ, yera be kpuro ba dua wɔruɔ bũu wi ba mɔ̀ Beritin dirun temɔ.
Ma ɡoo u na u Abimɛlɛki sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔmba wãa ba mɛnnɛ wɔru ɡe sɔɔ.
Yera Abimɛlɛki ka wiɡibu ba na ɡuu te ba mɔ̀ Saamɔɔwɔ, ma u ɡbãa sua u ka dãa kãasa ɡaa bura u seru sɔndi. Yen biru u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ bu maa koowo nɡe mɛ.
Ma ben baawure u dãa kãasa bura u seru sɔndi ba ka nùn swĩi. Ma be kpuro ba ben dãa ye sure wɔru ɡen kɔnnɔwɔ. Yen biru ba ye dɔ̃ɔ doke. Ma Sikɛmuɡii be ba wãa wɔru ɡe sɔɔ kpuro ba dɔ̃ɔ mwaara. Ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu (1.000), kurɔbu ka durɔbu.
Yen biru Abimɛlɛki u maa da u wuu ɡe ba mɔ̀ Tebɛsi wɔri, u ɡu kamia.
N deema wuu ɡe sɔɔ, ba kuku yeru ɡaru mɔ te ba bana. Ta sãawa dii tɛɛra. Ten wɔllɔwa wuu ɡen tɔmbu, kurɔbu ka durɔbu kpuro ka ɡen wiruɡibu ba yɔɔwa ba kukua.
Ma Abimɛlɛki u kpĩa u da dii tɛɛra yen bɔkuɔ u ka bu wɔri. Sanam mɛ u wãa ten kɔnnɔwɔ, u ka tu dɔ̃ɔ sɔ̃re,
yera kurɔ ɡoo u nùn nɛɛ bia kara u wiru kɔra.
Saa yera Abimɛlɛki u aluwaasi wi u win tabu yãnu sɔɔwa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man wunɛn takobi sɔkuo n ɡbi kpa bu ku nɛɛ tɔn kurɔwa u man ɡo. Ma aluwaasi wi, u nùn ye sɔka u ɡo.
Ye Isireliba ba wa Abimɛlɛki u ɡu, yera ba yarina be kpuro. Ben baawure u da win yɛnuɔ.
Mɛsuma Yinni Gusunɔ u ka Abimɛlɛki kɔsie kɔ̃sa ye u win tundo turosibu wata ka nɔɔba nnɛ ye kua be u ɡo.
Mɛya Yinni Gusunɔ u maa Sikɛmuɡibu ben kɔ̃sa ye ba kua kɔsie. Ma Yotamu, Gedeonin biin bɔ̃ri yi bu di.
Abimɛlɛkin ɡɔɔn biru, Tola, Puan bii, Dodon debubu Isakarin bweseru sɔɔ u seewa u Isireliba faaba kua. Tola wi, u raa wãawa Samiriɔ Efaraimun ɡuunun bera ɡia.
Wɔ̃ɔ yɛnda itawa u Isireliba kpara. Yen biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sika Samiri mi.
Tolan biru Yairi Galadiɡiiwa u Isireliba kpara wɔ̃ɔ yɛnda yiru.
Bibu tɛna u mɔ, ben baawure ka win kɛtɛku. Wusu tɛna ba maa mɔ si ba ra soku Yairin baru kpaanu. Su wãawa Galadiɔ.
Yen biru Yairi u kpuna u ɡu ma ba nùn sikua Kamɔɔwɔ.
Yeniban biru Isireliba ba kpam kua ye yaǹ Yinni Gusunɔ dore. Ba da ba bũu tɔn durɔ be ba mɔ̀ Baaliba ka bũu tɔn kurɔ be ba mɔ̀ Asitaateba sãamɔ. Bũu ni, nu sãawa Siriɡibu ka Sidoniɡibu ka Amɔniba ka Mɔabuba ka Filisitiban bũnu. Nɡe mɛya Isireliba ba kua ba ka Yinni Gusunɔ deri, baǹ maa nùn sãamɔ.
Yera win mɔru ya seewa u bu Filisiti be ka Amɔni be nɔmu sɔndia.
Ma ba Isireli be ba wãa Amɔreban temɔ Galadiɔ, Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia mi nɔni sɔ̃ɔwa n ka kua wɔ̃ɔ yɛndu yiru sari.
Saa ye sɔɔ, Amɔniba ba maa Yuudɛnin daaru tɔbura ba da ba Yudaba wɔri ka Bɛnyamɛɛba ka Efaraimuba. Ma Isireliba kpuro ba nɔni sɔ̃ɔra.
Yera ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba nɛɛ, sa nun torari sa durum kua. Domi sa nun deri wunɛ wi a sãa bɛsɛn Yinni ma sa da sa bũu ni ba mɔ̀ Baaliba sãamɔ.
Ma Yinni Gusunɔ bu wisa u nɛɛ, ye Eɡibitiɡibu ka Amɔreba ka Amɔniba ka Filisitiba,
ka Sidoniɡibu ka Amalɛkiba ka Maoniba ba raa bɛɛ taare i sãa ben yobu, ma i man nɔɔɡiru sue i faaba kana, naǹ bɛɛ wurari ro? Naǹ bɛɛ wɔre ben nɔman di?
Adama wee, i man deri i bũnu sãamɔ. Yen sɔ̃ tɛ̃, naǹ maa bɛɛ somimɔ.
I doo i bũu ni i sãamɔ mi faaba kana nu bɛɛ wɔra nɔni swãa ten min di.
Ma ba nɛɛ, sa yɛ̃ ma sa nun torariwa, a ka sun koowo nɡe mɛ a kĩ. Adama a ku de a kun sun faaba kue ɡisɔ.
Yera Isireli be, ba bũu ni wuna ben suunu sɔɔn di, ba Yinni Gusunɔ sãwa. Saa ye sɔɔra u ben wɔnwɔndu wa, wahala ye ba bu mɔ̀n sɔ̃.
Ma Amɔniba ba mɛnna ba ben sansani ɡira Galadiɔ. Yera Isireliba ba maa beɡia ɡira Misipaɔ Galadin tem mi.
Ma ba wesiana ba nɛɛ, wara u koo sun kpara su ka Amɔniba wɔri. Wi u kpĩa u kua mɛ, yɛ̃rowa u koo ko bɛsɛ be sa wãa Galadi mini kpuron kparo.
Durɔ ɡoo u wãa Galadi mi, win yĩsira Yɛfite. Durɔ wi, tabu durɔn tiiwa. Galadiwa u nùn mara ka kurɔ tanɔ ɡoo.
Galadi wi, u maa bibu ɡabu mara ka win kurɔ. Sanam mɛ bii be, ba kpɛ̃a ba Yɛfite ɡira win tundon yɛnun di ba nɛɛ, uǹ tundon tubi dimɔ domi u sãawa kurɔ tanɔ bii.
Ma Yɛfite u win tundo turosi be duka suuri, u da u wãa Tobuɔ. Ma u ɡaru koo sariba mɛnna u ka tɔmbu wɔraa daamɔ.
Yen biru Amɔniba ba Isireliba wɔri.
Sanam mɛ tabu swĩa, yera Isireliban ɡuro ɡurobu be ba wãa Galadiɔ ba da ba Yɛfite deema Tobu mi.
Ba nɛɛ, a na a ko bɛsɛn kparo su ka Amɔniba wɔri.
Yera u ɡuro ɡuro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ wi na sãa bɛɛn yibɛrɛ? N ǹ bɛɛ i man ɡira saa nɛn tundon yɛnun di? Yèn sɔ̃ i wãa wahala sɔɔ, n ǹ yen sɔ̃na i man somiru kanamɔ?
Ma Galadiɡii be, ba nùn wisa ba nɛɛ, ɡeema, yen sɔ̃na sa na wunɛn mi, a sun kpara su ka Amɔniba tabu ko. Yen biru kpa a n sãa bɛsɛn kparo, bɛsɛ be sa wãa Galadin bera mi.
Yɛfite u bu wisa u nɛɛ, ì n ka man da sa Amɔniba tabu wɔri, ma Yinni Gusunɔ u dera sa bu kamia, nɛna kon ko bɛɛn kparo ka ɡem?
Ma tɔn be, ba nùn wisa ba nɛɛ, Yinni Gusunɔwa ko n sãa bɛsɛn seeda sà kun kue ye sa ɡerua.
Yera Yɛfite u ka bu da, ma ba nùn kua ben kparo. Saa ye sɔɔra u win ɡari yi kpuro Yinni Gusunɔ saaria Misipaɔ.
Yera Yɛfite u Amɔniban sina boko ɡɔria u nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ nɛ ka wunɛ, a ka nɛn tem tabu wɔrimɔ.
Ma sina boko wi, u nùn wisa u nɛɛ, sanam mɛ Isireliba ba wee Eɡibitin di, ba nɛn tem mwa saa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn di n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Yabɔkuɔ ka Yuudɛnin wɔwaɔ. Yen sɔ̃, i sun bɛsɛn tem wesio ka bɛɛn tii. Ì n kua mɛ, sannɔ maa sari.
Yera Yɛfite u maa sunɔ wi ɡɔria u nɛɛ,
Isireliba baǹ Mɔabuban tem ka Amɔniban tem mwɛ.
Geema, sanam mɛ ba wee Eɡibitin di, ba ɡbaburu sara ma ba nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari tɔbura. Yen biru ba da Kadɛsiɔ.
Saa min diya ba Edɔmun sunɔ ɡɔria ba nɛɛ, u de bu win tem sara bu da wuswaaɔ Kananin temɔ. Adama u yina mam mam. Mɛya ba maa Mɔabun sunɔ ɡɔria. Yera win tii, u maa yina. Ma Isireliba ba sina Kadɛsi mi.
Yen biruwa ba seewa Kadɛsin min di ba ɡbaburun swaa mwa ba Mɔabuba ka Edɔmuban tem sɛ̃ɛna sere ba ka tura Mɔabu ben tem sɔ̃ɔ yari yerɔ. Ma ba ben sansani ɡira daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn bɔkuɔ mi Mɔabuban tem mu nɔɔ yɔ̃ra.
Saa min diya ba maa Sihoni, Amɔreban sina boko ɡɔria wi u wãa Hɛsiboniɔ ba nɛɛ, u de bu sara win temɔ bu doona Kananin tem ɡia.
Adama Sihoni uǹ Isireliba naanɛ kue u sere de bu sara win temɔ. Ma u win tabu kowobu kpuro mɛnna ba ben sansani ɡira Yahasiɔ. Ma ba ka Isireliba tabu kua.
Yera Yinni Gusunɔ u Sihoni ka win tɔmbu kpuro Isireliba nɔmu bɛria. Ma Isireliba ba bu ɡo ɡo ba kamia ba tem mɛ kpuro mwa.
Ba mwawa saa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn di n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Yabɔkuɔ. Saa maa ɡbaburun di te ta wãa sɔ̃ɔ yari yerɔ n ka ɡirari Yuudɛniɔ.
Wee tɛ̃ Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni u Amɔreban tem mɛ mwa u sun wɛ̃. Yera a kĩ a maa sun mu mwaari?
Tem mɛ wunɛn bũu Kemɔsi u nun wɛ̃, aǹ mu nɛni wunɛ ro? Ǹ n mɛn na, sa ko maa tem mɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun wɛ̃ nɛnɛwa.
Baa Balaki Siporin bii, Mɔabuban sunɔ wi u dam bakam mɔ, uǹ wure u ka sun sikirina u sere nɛɛ, u koo sun tabu wɔri. Wunɛ a nùn dam kerewa?
Wee yen wɔ̃ɔ ɡooba wunɔbuwa (300) mini ye Isireliba ba ka wãa Hɛsiboniɔ ka Aroɛɛɔ ka sere wuu si su wãa mi kpuro ka si su wãa daa te ba mɔ̀ Aanɔɔn bɔkuɔ. Mban sɔ̃na iǹ bu tem mɛ mwaari saa saa yen di.
Sina boko, n ǹ nɛ na tora, wuna a tora. Domi wuna a ɡbia a sun tabu wɔrima. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ wi u ra tɔmbu sirie u sun siria ɡisɔ bɛsɛ ka bɛɛ.
Adama Amɔniban sina boko wi, uǹ Yɛfiten ɡari wure.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u Yɛfite yɔɔwa. Ma u Manasen tem sara u da Misipaɔ Galadin temɔ. Min diya u maa da Amɔniban temɔ.
Miya u Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛ teni kua u nɛɛ, Yinni, à n man Amɔniba nɔmu bɛria,
ma na bu kamia na wee, tɔnu wi na ɡbia na ka yinna, wiya kon mwa n ka nun yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua.
Min diya u seewa u da Amɔniban temɔ u ka bu tabu ko. Ma Yinni Gusunɔ u maa nùn bu nɔmu bɛria.
Ma u bu kamia u nasara sua u ben wusu yɛndu mwa si su wãa Aroɛɛn di n ka da Minitiɔ sere ka Abɛli Keramimuɔ. Ma Gusunɔ u dera Isireliba ba bu taare mam mam.
Sanam mɛ Yɛfite u ɡɔsirɔ win wuuɔ, Misipaɔ, yera win bii wɔndia u yarima u nùn sennɔ wee, u bara kpãru soomɔ u yaamɔ. N deema bii wɔndia wi turowa u mara. Uǹ maa bii ɡoo mɔ.
Sanam mɛ u bii wi wa, yera u win tiin yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃, u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, nɛn bii, nuku sankira bakanu sɔɔra a man doke mi. Domi na Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua. Taǹ maa kɔbiarɔ.
Ma bii wɔndia wi, u win tundo wisa u nɛɛ, à n Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua, a ka man koowo kpuro nɡe mɛ a ɡerua domi u dera a Amɔniba be ba sãa wunɛn yibɛrɛba mɔru kɔsia.
Adama a man suru yiru kɛ̃ɛyɔ ɡina kpa n da ɡuunu wɔllɔ ka nɛn wɔndia kpaasibu su wuri ko mi, yèn sɔ̃ naǹ durɔ sue na ka ɡbiɔ.
Ma Yɛfite u nùn suru yiru ye kã. U da ɡuunu wɔllu mi, ka win wɔndia kpaasibu ba wuri kua.
Ye suru yiru ye, ya yiba, u da u win tundo deema. Ma tundo u ka nùn yãku te kua, tèn nɔɔ mwɛɛru u Yinni Gusunɔ kua. Nɡe mɛya wɔndia wi, u ka ɡu, uǹ durɔ sue. Saa dɔma ten diya ba woro teni yi Isireliɔ.
Wɔ̃ɔ baaɡere Isireliban tɔn kurɔbu ba ra yariwa wuun di bu da bu Yɛfite Galadiɡiin bii wɔndia wi swĩiya sɔ̃ɔ nnɛ.
Yeniban biruwa Efaraimuba ba mɛnna ba Yuudɛni tɔbura ba da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia Yɛfiten mi, ba nɛɛ, mban sɔ̃na a Amɔniba tabu wɔri ma aǹ sun soka su nun somi. Yen sɔ̃ tɛ̃, sa ko nun dɔ̃ɔ mɛni ka wunɛn diru sannu.
Yera Yɛfite u bu wisa u nɛɛ, ɡeema, nɛ ka nɛɡibu sa ka Amɔniba tabu kua ɡem ɡem. Saa ye sɔɔra na bɛɛ soka i ka sun somi. Adama bɛɛn ɡoo kun nɛ.
Ye na wa mɛsum, yera na nɛn wãaru kari bɔrie na ka Amɔni be tabu kua. Yinni Gusunɔ u maa man bu nɔmu bɛria. Ǹ n mɛn na, mba na kua i ka man tabu wɔrima ɡisɔ.
Yera Efaraimu be, ba Galadiɡii be sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i sãawa be ba duki yakura bɛsɛ Efaraimun bwese kɛran di i da i wãa Manaseban suunu sɔɔ. Ye Yɛfite u nua mɛ, ma u win tɔmbu kpuro mɛnna ba Efaraimuba tabu wɔri ba kamia.
Yera Galadiɡii be, ba da Yuudɛnin tɔbura yerɔ ba swaa bura mi Efaraimuba ba koo tɔbura. Efaraimu ɡoo ù n na mi, ù n kĩ u tɔbura, yera Galadiɡibu ba ra nùn bikie bu nɛɛ, a sãawa Efaraimu? Ù n nɛɛ, aawo,
kpa bu nɛɛ, ǹ n mɛn na, a ɡeruo a nɛɛ, Kibolɛti. Kpa u nɛɛ Gibolɛti. Domi Efaraimu be, ba ku ra kpĩ bu ɡere dee dee. Sanam mɛya Galadiɡii be, ba koo nùn sɛ̃re yande bu saka Yuudɛnin tɔbu mi. Ben taa bi sɔɔ, Efaraimuba nɔrɔbun suba weeru ka yiruwa (42.000) ba ɡu.
Yɛfite wi, u Isireliba kparawa wɔ̃ɔ nɔɔba tia ma u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win wuuɔ, Galadin temɔ.
Yɛfiten biru Ibisani, Bɛtelehɛmuɡiiwa u kua Isireliban kparo.
Bibu watawa u mara, bii tɔn durɔbu tɛna, tɔn kurɔbu maa tɛna. Ma u dera bii tɔn kurɔ be, ba mɔra ka Isireliban bwese kɛri ɡɛɛ. Mɛya maa win tɔn durɔ be, ba wɔndiaba sua Isireliban bwese kɛri ɡɛɛ sɔɔ. U Isireliba kparawa wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Yen biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua Bɛtelehɛmuɔ.
Ibisanin biru, Eloni, Sabulonin bwese kɛraɡiiwa u kua Isireliban kparo. U Isireliba kparawa wɔ̃ɔ wɔkuru.
Yen biruwa u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua Ayaloniɔ Sabulonin temɔ.
Elonin biru, Abudoni, Hilɛlin bii, Piratoniɡiiwa u kua Isireliban kparo.
Bibu weeruwa u mara. Ma win debuminu sãa tɛna. Win bii be, ka win debumii ni, ben baawure u win kɛtɛku mɔwa. Abudoni u Isireliba kparawa wɔ̃ɔ nɔɔba ita.
Yen biruwa u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua Piratoniɔ Efaraimun temɔ Amalɛkiban ɡuurɔ.
Abudonin biru Isireliba ba kpam kua ye yaǹ Yinni Gusunɔ dore, ma u bu Filisitiba nɔmu bɛria wɔ̃ɔ weeru.
N deema durɔ ɡoo wãa Soreaɔ Danun bweseru sɔɔ, win yĩsira Manɔa. Win kurɔ u sãawa wĩro.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔn ɡɔrado ɡoo u kurɔ wi kure u nɛɛ, wee, a sãa wĩro, adama kaa ɡura sua kpa a bii tɔn durɔ ma. U ko n sãawa wi ba wuna nɛnɛm Gusunɔn sɔ̃ saa win marubun di. Yen sɔ̃, a n tii sɛ, a ku tam ɡam nɔ, kpa a ku ɡãa seseruɡinu di. A ku ra maa de bu bii win seri bura, domi wiya u koo Isireliba wɔram tore saa Filisitiban nɔman di.
<range>
<range>
Ma kurɔ wi, u da u win durɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn tɔnu ɡoowa u man deema. U sãawa nɡe Gusunɔn ɡɔrado ɡoo. U nanum mɔ too. Naǹ maa nùn bikie mìn di u na. Uǹ maa man win yĩsiru sɔ̃ɔwa.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon be ɡura sua kpa n bii tɔn durɔ ma. Yen sɔ̃, n ku be tam ɡam nɔ, kpa n ku ɡãa seseruɡinu di. Domi bii wi, u ko n sãa wi ba wuna nɛnɛm Gusunɔn sɔ̃ saa win marubun di sere ka win wãarun nɔrɔ.
Yera Manɔa u kanaru kua nɡe mɛni, u nɛɛ, Yinni, a de wunɛn tɔnu wi a ɡɔrima mi, u kpam sun naawa kpa u sun sɔ̃ɔsi ye n weenɛ su bii wi kua wi sa ko ma mi.
Ma Gusunɔ u Manɔan kanaru mwa, u dera win ɡɔrado wi, u wura kurɔ win mi, mi u sɔ̃ ɡberɔ. Adama win durɔ sari mi.
Ma u duka da win durɔn mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi u na nɛn mi ɡin teeru, wee u maa na tɛ̃.
Manɔa u seewa u win kurɔ swĩi ba na durɔ win mi. Yera Manɔa nùn bikia u nɛɛ, wuna a ka kurɔ wi ɡari kua? Ma u nɛɛ, oo, nɛna.
Manɔa u nɛɛ, wunɛn ɡari yi, yì n koora, wooda yerà sa ko swĩi bii win sɔ̃. Amɔna sa ko nùn kua.
Ma Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi, u nùn wisa u nɛɛ, ye na kurɔ wi sɔ̃ɔwa mi kpuro, yera u koo se.
Uǹ koo ɡãanu di ni nu yara resɛm di. Uǹ tam ɡam nɔrumɔ, uǹ maa ɡãa seseruɡinu dimɔ. Ye na nùn yiire mi kpuro, yera u koo ko.
Manɔa u Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a de su nun ɡɔ̃rasia, kpa su nun boo kpɛmu yaarɛ ko.
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, baa à n man ɡɔ̃rasia, naǹ wunɛn dĩanu dimɔ. Adama à n kĩ a nu kon na ka mɛ, a ka ye Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuo. Manɔa uǹ yɛ̃ ma Yinni Gusunɔn ɡɔradowa durɔ wi, u sãa.
Ma u nɛɛ, amɔna wunɛn yĩsiru, kpa su wa su nun takaru ko, wunɛn ɡari yi, yì n koora.
Yera ɡɔrado wi, u nɛɛ, mban sɔ̃na a nɛn yĩsiru bikiamɔ. Nɛn yĩsira, wi u ra maamaaki ko.
Saa yera Manɔa u boo kpɛmu sua ka dĩanu ɡanu u yi kperu wɔllɔ u ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua, wi, wi u ra maamaaki ko. Saa ye Manɔa ka win kurɔ ba yãku te mɛɛra,
saa ye sɔɔra dɔ̃ɔ yara ya seewa wɔllɔ yãku ten min di, ma Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi, u dua dɔ̃ɔ yara ye sɔɔ u ka suara. Ye Manɔa ka win kurɔ ba wa mɛ, ma ba kpuna ba wuswaa tem ɡirari.
Saa ye sɔɔra u den ɡia ma Yinni Gusunɔn ɡɔradowa mi. Saa dɔma ten di Gusunɔn ɡɔrado wi, uǹ maa naare ben mi.
Ma Manɔa u win kurɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa ko ɡbiwa mi, domi sa Gusunɔ wa.
Yera win kurɔ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ ù n kĩ u sun ɡon na, uǹ koo raa bɛsɛn yãku te mwa. Uǹ koo raa maa de su yeniba kpuro wa kpa su yenin bweseru nɔ ye sa nua tɛ̃.
Amɛn biru kurɔ wi, u ɡura sua ma u bii tɔn durɔ mara. Ma ba nùn yĩsiru kã Sansom. Bii wi, u kpɛ̃a ma Yinni Gusunɔ u nùn domaru kua.
Sanam mɛ u wãa Makanɛ Danuɔ, Sorea ka Ɛsitaolin baa sɔɔ, Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa u ka win sɔmburu tore.
Sɔ̃ɔ teeru, Sansom u seewa u da Tinnaɔ. Ma u bii kurɔbu ɡaɡu wa mi, Filisitiban bii wɔndiaba sɔɔ, ɡa nùn wɛ̃re.
Ye u wuma u win tundo ka win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na bii kurɔbu ɡaɡu wa Tinnaɔ Filisitiban bibu sɔɔ. I man nùn kasuo n sua kurɔ.
Win tundo ka win mɛro ba nùn wisa ba nɛɛ, tɔn kurɔbu sariwa wunɛn mɛro bisibu sɔɔ, ǹ kun mɛ bɛsɛn bweseru sɔɔ, a ka da a kurɔ kasu Filisitiba sɔɔ be ba ku ra banɡo ko mi? Adama Sansom u win tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka mɛ, a man nùn kasuo domi u man wɛ̃rewa.
Win tundo ka win mɛro baǹ yɛ̃ ma ɡari yi, yi weewa saa Yinni Gusunɔn min di, domi swaa u kasu u ka Filisitiba sanna. N deema saa ye sɔɔ, Filisitibara ba sãa Isireliban yinnibu.
Yera Sansom u seewa u dɔɔ Tinna mi ka win tundo ka win mɛro. Ye ba tura Tinnaɡibun dãa ɡbaarɔ, miya Sansom u ɡɛra ma ɡbee sunɔ kpɛmu ɡaɡu ɡa nùn kɛɛnu ɡurema subaru sɔɔ ɡa kukirimɔ.
Saa yera Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa ma u ɡbee sunɔ ɡe nɛnua u yakana ka win nɔma nɡe mɛ ba ra boo buu yakanɛ. Adama uǹ win tundo ka win mɛro sɔ̃ɔwa ye u kua.
Ma u doona u da u ka kurɔ wi ɡari kua. Kurɔ wi, u nùn wɛ̃re ɡem ɡem.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru Sansom u kpam sarɔ mi ka win tundo ka win mɛro u ka win kurɔ sua. Ma u ɡɛra ɡbee sunɔ ɡoo ten mi, u tu mɛɛra. Yera u deema wee, tĩi yi mɔma te sɔɔ, yi tim koosi.
Ma u nɔma kpɛ̃ɛ u tim mɛ wɔwa u dimɔ swaaɔ. Ye u win tundo ka win mɛro naamwɛ, u maa bu wɛ̃ ba di. Adama uǹ bu sɔ̃ɔwa ma ɡbee sunɔ ɡorun diya u tim mɛ wunama.
Ma win tundo u da kurɔ win yɛnuɔ. Miya Sansom u kurɔ kpaa dĩanu kua domi mɛya aluwaasiba ba ra ko.
Sanam mɛ Filisitiba ba wa mɛ, ma ba aluwaasiba tɛna kasu ba da ba ka nùn sina.
Ma Sansom u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon bɛɛ sukuru ɡaru kua. Sere n ka ko kurɔ kpaa ten sɔ̃ɔ nɔɔba yiru, kpa i man tu tubusia. Ì n tu tuba, kon bɛɛn baawure yaberu kɛ̃ ka tɔ̃ɔ baka yãnu.
Adama ì kun tu tuba bɛɛya i ko man ye kpuro wɛ̃. Ma ba nɛɛ, oo, a sun tu kuo, sa swaa daki.
Ma u nɛɛ, dion min diya dĩanu yara. Damɡiin min diya ɡãa duronu yara. Ma ba kpana bu suku te tubusia sere n ka kua sɔ̃ɔ ita.
Yen biru ba Sansom kurɔ wi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a wunɛn durɔ kɔkirio u ka sun suku te tubusia. À n yina, sa ko bɛɛ dɔ̃ɔ mɛni, wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu kpuro. N ǹ i sun sokawa i ka bɛsɛn yãnu wɔra?
Ma Sansom kurɔ u na u sumɔ win wuswaaɔ u nɛɛ, a man kam mɛɛrawa. Aǹ man kĩ. A nɛn tɔmbu sukuru kua, adama aǹ man tu tubusie. Ma Sansom u nɛɛ, suku te naǹ nɛn tundo ka nɛn mɛro tubusie, wuna kon sere tu tubusia?
Ma u sumɔ tɔ̃ɔ baatere Sansom wuswaaɔ. Ye n kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiruseru yera u nùn suku ten tubusianu sɔ̃ɔwa. Domi wuri yi, yi den nùn wasira. Ma kurɔ wi, u da u nu win tɔmbu sɔ̃ɔwa.
Yera sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse ten yoka tɔn be, ba Sansom sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mba n do n tim kere. Nɡe mba n dam mɔ n kere ɡbee sunɔ. Ma Sansom u nɛɛ, ì kun daa ka nɛn kurɔ sɔmburu kue nɡe naa wuku, iǹ daa suku te tubu.
Yande Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa ma u da u Asikaloniɡibu ɡo tɔnu tɛna tɔn durɔbu tɔna. U ben yãnu ɡura u ka da u be ba win suku te tuba wɛ̃. Ma u ɡɔsira win baan yɛnuɔ ka mɔru.
Yera ba win kurɔ wi sua ba aluwaasi tɛna yen turo kã wi u kua win kurɔ kpaa saro.
Ye n kua sɔ̃ɔ mɛɛru, alikama ɡɛ̃ɛbun saa, Sansom u boo kpɛmu ɡaɡu sua u ka win kurɔ beram da. Ye u tura mi, yera u win dokiri sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kĩ n da nɛn kurɔn dirɔ. Adama dokiri wi, u yina.
U nɛɛ, na tamaa aǹ maa nùn kĩwa mam mam. Ma na nùn wunɛn bɔrɔ kã. Win wɔnɔ wee, a nùn suo kɔsire. U maa nùn buram kere.
Sansom u nɛɛ, nà n Filisitiba kɔ̃sa kua tɛ̃, naǹ ko na n taarɛ mɔ ye sɔɔ.
Ma u doona u sɛ̃usu ɡooba wunɔbu (300) mwa u sin sinu bɔkua yiru yiru. Yera u wii bɔnnu sɔrisi nin sii nin suunu sɔɔ.
Ma u wii bɔn ni dɔ̃ɔ doke u sɛ̃u si sure Filisitiban alikama ɡbaanɔ. Ye ba ɡã ba suba ka ye baǹ ɡɛ̃ɛbu kpa sere ka ben dãa ɡbaanɔ mi ba olifiba duura, kpuro ya dɔ̃ɔ mwaarawa.
Ma Filisitiba ba nɛɛ, wara u sun yenin bweseru kua. Ma ben ɡaba nɛɛ, Sansom, Tinnaɡibun dokiriwa, yèn sɔ̃ ba win kurɔ wɔra ba ɡoo kã. Ma ba da ba kurɔ wi ka win tundo mwa ba bu dɔ̃ɔ mɛni.
Sansom u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeniwa i mɔ̀? Ǹ n mɛn na, naǹ derimɔ na kun mɔru kɔsie.
Ma u bu wɔri ka dam u bu ɡo ta saka sara. Ma u da u wãa Etamun kpee baa sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Filisitiba ba seewa ba da ba ben sansani ɡira Yudaban temɔ ba tɛrie sere Lekiɔ.
Ye Yudaba ba bu wa ba nɛɛ, mba n kua i ka sun wɔrima mɛni. Ba nɛɛ, Sansomwa sa kasu su mwa su bɔke su nùn kua nɡe mɛ u sun kua.
Yera Yudaban tɔnu nɔrɔbun suba ita (3.000) ba seewa ba da Etamun kpee baa mi, ba Sansom deema ba nɛɛ, aǹ yɛ̃ ma Filisitibara ba sãa bɛsɛn yinnibu? Mban bwesera a sun kua mɛni. Sansom u bu wisa u nɛɛ, nɡe mɛ ben tii ba man kua, nɡe mɛya na maa bu kua.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa nawa su ka nun mwa su bɔke su nun Filisitiba nɔmu bɛria. Ma u nɛɛ, i bɔ̃ruo bɛɛn tii i kun man ɡoomɔ.
Ba nɛɛ, ya wã. Sa kĩ su nun bɔkewa su nun Filisitiba nɔmu bɛria. Saǹ nun ɡoomɔ. Ma ba nùn bɔkua ka wɛ̃ɛ kpɛɛ yiru. Ba nùn yarama kpee baa yen min di.
Ye u tura Lekiɔ, Filisitiba ba nùn sennɔ na ka wure bakanu. Saa yera Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa. Ma u wɛ̃ɛ yi ba ka nùn bɔkua kasuka yi kua nɡe wɛ̃ɛ yi yi dɔ̃ɔ soora. Ma yi wɔruma win nɔman di.
Yera u kɛtɛkun baa saburo beku ɡaɡu dɔba u ka tɔmbu nɔrɔbu (1.000) ɡo.
Ma u nɛɛ, ka kɛtɛkun baa saburowa na tɔmbu nɔrɔbu ɡo. Na bu suba suba nɡe takanu.
Ye u ɡari yi saara u kpa, ma u kɛtɛkun baa saburo ɡe kɔ̃. Ma ba yam mi yĩsiru kã Ramati Leki. Yĩsi ten tubusiana baa saburon ɡunɡuru.
Yen biru nim nɔru ɡa Sansom kua ɡem ɡem. Yera u Yinni Gusunɔ somiru kana u nɛɛ, wuna a dera na nɛn tɔmbu faaba baka yeni kua. Tɛ̃ kaa de n ɡbiwa ka nim nɔru? Kpa n wɔri tɔn tuko be baǹ banɡo kuen nɔma sɔɔ?
Yera Yinni Gusunɔ u dera nim mu yara kpee wɔru ɡaɡun min di Leki mi, ma ya kua nim nɔnu. Sansom u nɔra ma win hunde ya wurama, u dam kua. Yen sɔ̃na ba nim nɔnu ɡe soka Eni Hakore. Yen tubusiana, wi u somiru kanan nim nɔnu. Ga wãa mi sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Sansom u kuawa Isireliban kparo wɔ̃ɔ yɛndu saa ye Filisitiba ba sãa ben yinnibu.
Sɔ̃ɔ teeru Sansom u da Gasaɔ. U kurɔ tanɔ ɡoo wa mi, ma u da u kpuna win mi.
Yera Gasaɡiba nua ma u wãa mi. Ma ba yam mi tarusi ba nùn mara wɔ̃ku ɡiriru wuu ɡen kɔnnɔwɔ. Ba yɔ̃ra sɛ̃ɛ wɔ̃ku ɡiri te, ba nɛɛ, ǹ n kua yam sãreru, kpa bu nùn ɡo.
Ye n kua wɔ̃kurun bɔnu, yera Sansom u seewa u wuu ɡen ɡambo ɡira ye kpuro wuka u seru sɔndi u ka da sere ɡuuru wɔllɔ te ta wãa Heboronin deedeeru.
Yen biru Sansom u kpam kurɔ ɡoo wa u nùn wɛ̃re. Kurɔ wi, u wãawa Sorɛkin wɔwaɔ. Win yĩsira Dalila.
Ma Filisitiban sinambu ba da kurɔ win mi, ba nɛɛ, a nùn kɔkirio kpa a nɔ mìn di win dam bakam mɛ, mu wee, ka nɡe mɛ sa ko ko su ka nùn nɔma turi. Saa yera sa ko nùn kamia kpa bɛsɛn baawure u nun sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu ka wunɔbu (1.100) wɛ̃.
Ma Dalila u da u Sansom sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ a man sɔ̃ɔwɔ man diya wunɛn dam bakam mɛ, mu wee. Mba ba koo ka nun bɔke, bu ka nun kamia.
Sansom u nùn wisa u nɛɛ, bà n man bɔkua ka tɛn wɛ̃ɛ beki nɔɔba yiru, kon kowa dam sariruɡii kpa na n sãa nɡe tɔn be ba tie.
Ma Filisitiban sinambu ba tɛn wɛ̃ɛ beki kasuma wasi nɔɔba yiru yi baǹ keewe. Yera Dalila u ka yi Sansom bɔkua.
N deema Filisiti ɡaba wãa ba kukua win mi, dii sɔɔwɔ. Ma u nɛɛ, Sansom, Filisitiba wee ba nun wɔrima. Yera Sansom u seewa u tɛn wɛ̃ɛ yi kasuka nɡe sobu ye ya dɔ̃ɔ soora. Ma baǹ ɡie mìn di win dam mɛ, mu naamɔ.
Ma Dalila u Sansom sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, a man yaakoru kua, ma a man weesu kua. Tɛ̃ a suuru koowo a man ɡem sɔ̃ɔwɔ. Ka mba ba koo nun bɔke.
Yera u nɛɛ, bà n ka man wɛ̃ɛ kpɛɛ bɔkua yi baǹ ka ɡãanu bɔkure, kon kowa dam sariruɡii kpa na n sãa nɡe tɔn be ba tie.
Ma Dalila u wɛ̃ɛ kpɛɛ sua u ka nùn bɔkua u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Sansom, Filisitiba wee ba nun wɔrima. N deema ben ɡaba wãa ba kukua dii sɔɔwɔ. Adama Sansom u wɛ̃ɛ yi ba ka nùn bɔkua kasuka nɡe wɛ̃ɛ siira.
Dalila u kpam Sansom sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ka tɛ̃ a man yaakoru mɔ̀wa a man weesu kuammɛ. A den man sɔ̃ɔwɔ ka ɡem ye ba koo ka nun bɔke. U nɛɛ, a nɛn wirun tara nɔɔba yiru ye mɛnnɔ ka wɛ̃ɛ siiri a wesi.
Ye Sansom u dweeya, ma Dalila u win wirun tari yi mɛnna ka wɛ̃ɛ siiri u wesa. Ma u ka yi dãru kparesi temɔ. Yera u nùn yamia u nɛɛ, Sansom, Filisitiba wee, ba nun wɔrima. Sansom u yanda, win dom kpalla, ma u dãa te wuka ka wesi te sannu.
Kurɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ma a maa nɛɛ a man kĩ ni? Adama wunɛn ɡɔ̃ru ɡaǹ wãa dee dee nɛ sɔɔ. Wee, a man yaakoru kua sere nɔn ita. Aǹ man sɔ̃ɔwa mìn di wunɛn dam bakam mɛ, mu wee.
Baadommawa u ra n nùn ɡari yi sɔ̃ɔmɔ sere win baasi bi, bu Sansom bande, u ka bu wasira.
Ma u nùn win ɡɔ̃ru wukia u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kɔ̃ɔ ɡaǹ nɛn wiru yɛ̃ saa mìn di ba man mara. Domi na sãawa wi Gusunɔ u ɡɔsa saa nɛn mɛron nukurun di. Bà n man kɔna, nɛn dam mu koo man deri kpa n ko dam sariruɡii nɡe tɔn be ba tie.
Sanam mɛ Dalila u wa ma u nùn win ɡɔ̃ru kpuro wukia, ma u Filisitiban sinambu sokusia u nɛɛ, bu den na tɛ̃, domi Sansom u nùn win ɡɔ̃ru kpuro wukia. Yera Filisitiban sinam be, ba seema ba na kurɔ win mi ka ɡobi yi.
Ma Dalila u dera Sansom u dweeya win taarɔ ma u ɡoo soka, u na u win tari nɔɔba yiru ye kpuro kɔna. Ma Sansom dam mu doona. Nɡe mɛya Dalila u ka nùn nɔma tura.
U nɛɛ, Sansom, Filisitiba wee, ba nun wɔrima. Ma u dom yanda, u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon yari n ka tii yina nɡe mɛ na ra ko. Domi uǹ yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u nùn deri.
Yera Filisitiba ba nùn sɛ̃re ba win nɔni yiru kpuro wɔwa. Ma ba ka nùn da Gasaɔ. Ba nùn bɔkua ka sii ɡandun yɔni ba nùn doke pirisɔm dirɔ. Ba dera u dobi nammɔ nɡe mɛ ba ra ben yaa sabenu koosie.
Sanam dɔɔ sanam wee, win seri kpiimɔ yi ba raa kɔna mi.
Saa ye sɔɔ, Filisitiban sinambu ba mɛnna bu ka ben bũu Daɡoni yãku bakaru kua kpa bu maa nuku dobu ko. Domi ba nɛɛ, u bu ben yibɛrɛ Sansom nɔmu bɛria.
Sanam mɛ ba bũu wi wa, yera ba nùn siarabu wɔri ba mɔ̀, bɛsɛn bũu u sun bɛsɛn yibɛrɛ nɔma bɛria wi u raa bɛsɛn tem sankumɔ, ma u bɛsɛn tɔn dabinu ɡoomɔ.
Ben nuku doo bi sɔɔ, ba nɛɛ, su Sansom yarama u na u sun yɛ̃ɛsu ɡo. Ma ba nùn yarama pirisɔm dirun di. U na ma ba nùn yaakoru kua. Ba nùn yɔ̃rasia ɡbere yirun baa sɔɔ.
Yera Sansom u aluwaasi wi u win nɔma nɛni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man yɔ̃suo kpa n ɡbere be nɛnɛ bèn wɔllɔ ɡidambisa yeni ya sɔ̃ kpa n yi ɡballi.
N deema tɔmba yiba dii te sɔɔ, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu. Filisitiban sinambu nɔɔbu kpuro ba wãa mi. Be ba wãa wɔllɔ, ben ɡeera kua tɔnu nɔrɔbun suba ita (3.000) be ba Sansom mɛɛra dɔma te.
Yera Sansom u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, Yinni, na nun kanamɔ, a man yaayo, a maa man dam kɛ̃ɛyɔ nɔn tee teni tɔna kpa n Filisitiba mɔru kɔsia n wiru ɡo nɛn nɔni yiru yen sɔ̃.
Ma Sansom u ɡbere suunukii yiru ye nɛnua yèn wɔllɔ ɡidambisa ye, ya yɔ̃, tia win nɔm ɡeuɔ, tia maa win nɔm dwarɔ. Ma u ye bɔria,
u nɛɛ, a de n ɡbi ka Filisitiba sannu. Ma u yãara ka win dam kpuro, ma dii te, ta Filisitiban sinambu wɔri ka tɔn be ba wãa mi. Tɔn be ba ɡu ka wi sannu dɔma te, ba dabi ba kere be u ɡo sanam mɛ u wasi.
Yera win wɔnɔbu ka win tundon yɛnuɡibu kpuro ba na ba win ɡoru sua ba ka da ba sikua win tundo Manɔan sikirɔ, Sorea ka Ɛsitaolin baa sɔɔ. Wɔ̃ɔ yɛnda Sansom u Isireliba kpara.
Durɔ ɡoo u wãa Efaraimun ɡuunun bera ɡia, win yĩsira Mika.
Sɔ̃ɔ teeru u win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu ka wunɔbu (1.100) yi a nɛɛ, ba ɡbɛna, sere a ɡbɛnɔ wi bɔ̃rusi nɛn nɔni biru, yi wee. Nɛna na yi sua. Ma win mɛro u nɛɛ, Gusunɔ u bɔ̃ri yi ɡɔsia domaru wunɛ sɔɔ, nɛn bii.
Ma Mika u ɡobi yi suama u win mɛro wesia. Yera mɛro u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na sii ɡee si Yinni Gusunɔ wɛ̃ɛmɔ, bu bwãaroku koowo wunɛn sɔ̃ kpa bu su pote. Ǹ n mɛn na, a yande su nɛnuɔ.
Adama u yina. Ma u su mɛro wesia. Yera win mɛro wi, u sin ɡobi ɡoobu (200) sua u seko wɛ̃. Ma seko wi, u bwãaroku kua u ɡu sii ɡee si pote. Yen biru ba ɡu yi Mikan dirɔ.
N deema Mika u raa sãa yeru mɔ win yɛnuɔ. Ma u dera ba nùn bwãaroku ɡanu kua. Ma u win tiin bii turo ɡɔsa u kua nin yãku kowo.
Domi saa ye sɔɔ, Isireliba baǹ kparo mɔ, baawure u mɔ̀wa ye u kĩ.
Saa ye sɔɔ, aluwaasi ɡoo wãa Bɛtelehɛmuɔ Yudan temɔ. Durɔ wi, u sãawa Lefin bweseru.
Ma u seewa Bɛtelehɛmun di u win wasanɡariru doona. Ye u tura Efaraimun ɡuunɔ, ma u dua Mikan yɛnuɔ.
Yera Mika u nùn bikia u nɛɛ, man diya a wee. Ma u wisa u nɛɛ, nɛ yãku kowon bwesera. Na weewa Bɛtelehɛmun di ye ya wãa Yudan temɔ. Na nɛn bɔsunu mɔ̀wa, na kasu mi kon sina.
Ma Mika u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a sinɔ nɛn mini kpa a n sãa nɛn yɛnun yãku kowo, kpa na n da nun sii ɡeesun ɡobi wɔkuru wɛ̃ wɔ̃ɔ baaɡere, ka sere maa yãa ni kaa n da doke, kpa na n nun nɔɔrimɔ. Ma durɔ wi, u wura.
Nɡe mɛya u ka sina Mikan mi. Ma Mika u nùn mɛɛra nɡe win tiin bii.
Ma u nùn kua win yãku kowo.
Yera Mika u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u koo man domaru kua tɛ̃ domi na yãku kowo mɔ wi u sãa Lefin bweseru.
Saa ye sɔɔ, Isireliba baǹ kparo mɔ. Mɛya maa Danuba ba kpana bu ben tem mwa mɛ ba tubi di. Yera ba bɔsu ba tem kasu.
Ma ba tabu durɔ wɔruɡɔba nɔɔbu ɡɔsa ben suunu sɔɔ ba bu ɡɔra saa Sorean di ka Ɛsitaolin di bu ka da bu tem saria mɛɛri. Ma tɔn be, ba seewa ba da. Ye ba tura Efaraimun ɡuunɔ, yera ba dua Mikan yɛnuɔ ba kpuna.
Sanam mɛ ba wãa mi, yera ba Lefi ɡoon nɔɔ nua, ma ba win ɡari ɡerubu tuba. Yera ba nùn soka ba bikia ba nɛɛ, mba a kom na bera ɡee. Mban sɔ̃na a wãa mini.
U bu wisa u nɛɛ, Mikawa u man yii mini na n sãa win yãku kowo, u n man ɡobi kɔsiamɔ.
Ma tɔn be, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a Gusunɔ bikio u sun sɔ̃ɔsi bɛsɛn sanum mù n koo dora.
Ma yãku kowo wi, u bu wisa u nɛɛ, i doo ka bɔri yɛndu. Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ kpara bɛɛn sanum sɔɔ.
Ma tɔnu nɔɔbu be, ba doona min di, ba da Laisiɔ. Ba deema bera min tɔmba wãawa bɔri yɛndu sɔɔ, nandabu sari, nɡe Sidoniɡibu. Domi tɔn tuko ɡoo kun bu baasi. Mɛya baǹ maa wɛrɔ ɡoo mɔ turuku. Sidoniɡibu ba ka bu toma. Baǹ maa wãasinɛ ka bweseru ɡaru.
Laisi min di, tɔmbu nɔɔbu be, ba ɡɔsira ba da ba beɡibu deema Soreaɔ ka Ɛsitaoliɔ. Ma beɡii be, ba bu bikia ba nɛɛ, mba ka mba i wa mi ɡia.
Ma ba wisa ba nɛɛ, i seewo su da su Laisiɡibu wɔri. Domi tem mi ba wãa mi, tem ɡem tiiwa. I ku de sa n wãa mini sa n kom yaa bie. I seewo su da fuuku su bu wɔri, su ben tem mɛ mwa.
Tem mɛ, mu kpã, ɡãanu kun maa bu kɔmiɛ. Sà n tura mi, sa ko deema wee ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Gusunɔ u koo maa sun bu nɔmu bɛria.
Yera Danun bwese te sɔɔ, tɔmbu nata (600) ba seewa saa Sorean di ka Ɛsitaolin di ba ben tabu yãnu nɛni.
Ba da Yarimun wuuɔ Yudan temɔ ba ben sansani ɡira mi. Yen sɔ̃na ba yam mi sokumɔ Makanɛ Danu sere ka ɡisɔ. Yen tubusiana Danun sansani.
Saa min diya ba maa da Efaraimun ɡuunɔ ma ba da sere Mikan yɛnuɔ.
Yera tɔmbu nɔɔbu be ba raa tem min saria mɛɛrim na mi, ba beɡibu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i yɛ̃ ma bwãaroku ɡe ba sii ɡeesu pote ka bwãarokunu ɡanu nu wãa diru mini? Ǹ n mɛn na, i de su bwisiku ye n weenɛ su ko.
Ma tɔn be, ba da diru mi Lefi aluwaasi wi, u wãa. Ma ba nùn tɔbura.
Tɔmbu nata ye, ba da ba yɔ̃ dii kɔnnɔwɔ ba tabu yãnu nɛni.
Ma tɔmbu nɔɔbu be, ba dua Mikan dirɔ, ba bwãaroku ni yarama kpuro. Saa ye sɔɔ, yãku kowo wi, u yɔ̃ dii kɔnnɔwɔ ka tɔnu nata ye.
Ye u wa tɔn be, ba dua Mikan dirɔ ba bwãaroku ni yarama, yera u bu bikia u nɛɛ, mba i mɔ̀ mi.
Yera ba nùn wisa ba nɛɛ, a wunɛn nɔɔ mario. A ku ɡam ɡere. Sa ko nun ko bɛsɛn yãku kowo. Yen yerà a kĩru bo, a n sãa tɔn turon yãku koowo? Nɡe Isirelin bwese kɛri ɡiraɡii.
Ma ɡari yi, yi yãku kowo wi dore. Yera ba nùn bwãaroku ni wɛ̃ u ka bu swĩi.
Ma Danu be, ba ɡurena ba doona, ba ben bibu ɡbiisie ka yaa sabenu ka sere ben sɔmunu.
Ye ba yara Mikan yɛnun di ba tonda, yera be ba ka Mika wãa sannu ba ɡurena ba Danu be naa ɡira,
ba bu sokumɔ tãa tãa. Yera Danu be, ba yɔ̃ra ba Mika bikia ba nɛɛ, mba a kĩ a ka sun naa ɡire mɛ.
Ma u bu wisa u nɛɛ, mba n maa man tie. Wee, i nɛn bũnu ɡura ma i nɛn yãku kowo mwa, ma i mɔ̀, mba na kĩ?
Yera ba nɛɛ, saǹ maa kĩ su wunɛn nɔɔ nɔ. À n maa yina, bɛsɛn ɡabun mɔru koo se kpa bu nun wɔri bu ɡo tɛ̃, wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu.
Ma Danu be, ba ben swaa wɔri ba n doonɔ. Ye Mika u wa tɔn be, ba nùn dam kere, yera u ɡɔsirama u wuma win yɛnuɔ.
Nɡe mɛya Danuba ba ka Mikan bwãarokunu doona ka win yãku kowo sannu. Yen biruwa ba da ba Laisi wɔri, ba yen tɔmbu ɡo be ba raa wãa bɔri yɛndu sɔɔ mi. Ye ba bu ɡo ba kpa, ma ba wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni.
Goo kun kpĩa u Laisiɡii be faaba kue, domi Sidoniɡibu ba ka bu toma. Baǹ maa ka bweseru ɡaru wãasinɛ. Ba wãawa Bɛti Rehɔbun wɔwaɔ. Yen biruwa Danu be, ba wuu ɡe bana ba sina mi.
Ma ba ɡu yĩsi kpaaru kã, Danu. N deema ben sikadon yĩsira mi, wi u sãa Yakɔbun bii.
Yera Danu be, ba bwãaroku ɡe ɡira bu ka sã. Ma Yonatam, Gɛɛsɔmun bii, Mɔwisin debubu, ka win bibu ba kua ben yãku kowobu sere ba ra ka Isireliba ɡura ba ka doona tem tukumɔ.
Nɡe mɛ Isireli be ba tie ba Yinni Gusunɔ sãamɔ Siloɔ n ka tɛ, nɡe mɛya Danu be, ba maa bwãaroku ɡe ba ɡira mi sãwa n ka tɛ.
Lefi ɡoo wãa Efaraimun ɡuunun bera ɡia, baru kpaaru ɡarun mi. Yera u kurɔ tanɔ ɡoo sua wi u sãa Bɛtelehɛmuɡii Yudan temɔ. Saa ye sɔɔ, Isireliba baǹ sunɔ mɔ.
Durɔ wi ka win kurɔ ba sanna. Yen sɔ̃na kurɔ wi, u da u sina suru nnɛ win tundon yɛnuɔ Bɛtelehɛmuɔ.
Yera win durɔ u nùn naa da u nùn kɔkiri u ka wurama yɛnuɔ. Sanam mɛ u dɔɔ, win sɔm kowo u nùn yɔ̃siri ka ben kɛtɛkunu yiru. Ye ba tura kurɔ win mi, ba dua win tundon dirɔ. Ye tundo wi, u durɔ wi wa, ma u nùn dam koosia ka nuku dobu.
U dera ba sina mi, sɔ̃ɔ ita. Ba di ba nɔra.
Sɔ̃ɔ nnɛse ba seewa buru buru yellu ba sɔɔru kua bu ka doona. Adama win dokiri u nɛɛ, bu yɔ̃ro bu ɡãanu di bu sere doona.
Ma ba sina ba di be yiru ye. Yera dokiri wi, u maa bu ɡɔ̃ra u nɛɛ, bu kpunɔ sere sisiru bu maa nuku dobu ko.
Lefi wi, u kĩa u doona adama win dokiri u nùn suuru kana ma u maa sina wɔ̃ku teeru.
Sɔ̃ɔ nɔɔbuse u seewa buru buru yellu u ka doona. Yera dokiri wi, u maa nɛɛ, u sinɔ u ɡãanu di kpa u doona sɔ̃ɔ ù n kɛlla. Ma ba sina ba di sannu.
Sanam mɛ Lefi wi, u seewa ka win kurɔ ka win sɔm kowo, win dokiri wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sɔ̃ɔ u kpa, yam maa tĩramɔ. Bu maa sinɔ sere sia bururu, kpa bu yellu se bu swaa wɔri.
Adama Lefi wi, u den yina, ma ba swaa wɔri ka win kurɔ ka win sɔm kowo wi, ka ben kɛtɛkunu yiru ye. Yen dɔma te, ba tura Yebusin deedeeru ye ba maa sokumɔ Yerusalɛmu.
Sanam mɛ ba Yebusi ye bɔku kua, saa ye sɔɔ, sɔ̃ɔ u kpeema. Yera sɔm kowo wi, u win yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de su da Yebusiban wuu ɡenin mi su kpuna.
Yera win yinni u nùn wisa u nɛɛ, tɔn tukobun wuuɔra sa ko da? A de su yande turi Gibeaɔ, ǹ kun mɛ Ramaɔ mi Isireliba ba wãa, kpa su kpuna min ɡam.
<range>
Yera ba ben swaa wɔri ba n doonɔ. Sanam mɛ ba tunuma Gibeaɔ Bɛnyamɛɛn temɔ, sɔ̃ɔ u dua u kpa.
Ye ba tura mi, ba da ba wãawa batuma mi wuuɡiba ra mɛnnɛ. Adama ɡoo kun bu soka bu na bu kpuna win yɛnuɔ.
Yera durɔ tɔkɔ ɡoo u wee ɡberun di, u sarɔ. U sãawa Efaraimun ɡuunun beraɡii. Adama u wãawa wuu ɡen mi. N deema Gibeaɡii be, ba sãawa Bɛnyamɛɛba.
Yera u nɔni seeya u tɔn be wa, ba sɔ̃ wuun mɛnnɔ yeru mi. Ma u bu susi u nɛɛ, bɛɛ ka sanum. Man diya i wee. Mana i dɔɔ.
Lefi wi, u nùn wisa u nɛɛ, sa weewa Bɛtelehɛmun di ye ya wãa Yudan temɔ. Sa dɔɔwa sere Efaraimun ɡuunun bera ɡia baru kpaaru ɡarun mi, domi miya na wãa na ka sãa yãku kowo. Yen sɔ̃na na ɡɔsirɔ mi. Adama ye sa tunuma mini, ɡoo kun sun dam koosie su sere nɛɛ, sa ko sɔbia yɛ̃ron yɛnuɔ,
baa mɛ sa taka mɔ bɛsɛn kɛtɛkunun sɔ̃, sa maa dĩanu ka tam mɔ. Gãanu kun sun kɔmiɛ.
Saa yera durɔ tɔkɔ wi, u nɛɛ, to, i duuma. Gusunɔ u de i bɔri yɛndu wa. Yèn bukata i mɔ, kon bɛɛ ye kpuro kasua. I ku kpuna batuma mini. I na su da nɛn yɛnuɔ.
Ma u ka tɔn be da win yɛnuɔ u ben kɛtɛkunu dĩanu wɛ̃. Ben tii ba ben naasu kpakia, ma u bu dĩanu wɛ̃ ba dimɔ ba nɔrumɔ
ba nuku dobu mɔ̀. Yera wuu min tɔmbu ɡabu be ba sãa ɡaru ko sariba, ba na ba dii te sikerena, ba ten ɡambo soomɔ ba baasi ba mɔ̀, a durɔ wi u dua wunɛn yɛnuɔ mi sun yarama su ka nùn kpuna nɡe tɔn kurɔ.
Ma durɔ tɔkɔ wi, u yara u bu suuru kana u nɛɛ, aawo, nɛɡibu. I ku daa kɔ̃sa yenin bweseru ko domi nɛn yɛnuɔra durɔ wi, u wãa.
Wee na bii wɔndia mɔ wi u kun durɔ yɛ̃. Durɔ win tii, u maa kurɔ mɔ. Na kon bɛɛ bu yarama kpa i ka bu ko nɡe mɛ i kĩ. Adama i ku ka durɔ win tii kɔ̃sa yenin bweseru ko.
Ka mɛ, tɔn be, baǹ durɔ win ɡari wure. Yera Lefi wi, u win kurɔ yarama u bu wɛ̃. Ma ba nùn tilasi kua ba ka nùn kpuna wɔ̃ku ɡiriru sere yam ka sãra. Yen biru ba nùn deri u doona.
Yera kurɔ wi, u seewa u na u wɔruma yɛnu ɡèn mi win durɔ u wãan kɔnnɔwɔ.
Ye n kua bururu, Lefi wi, u seewa u kĩ u swaa wɔri. U ɡambo kɛnia, yera u deema wee, win kurɔ u kpĩ u ɡãseru dɛmiɛ kɔnnɔwɔ.
Ma u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo su doona. Adama uǹ wisibu nua. Ase kurɔ wi, u ɡuwa mi. Yera durɔ nùn sua u sɔndi win kɛtɛkun wɔllɔ u ka doona win wuuɔ.
Ye u tura win yɛnuɔ, yera u woburu sua u ka kurɔ win ɡoo te bɔtira kpirinu wɔkura yiru, ma u Isireliban bwese kɛra baayere kpiri tia tia mɔrisia.
Be ba ye wa kpuro, ba biti soorawa ba nɛɛ, saǹ yenin bweseru waare saa mìn di sa yarima Eɡibitin di. Yen sɔ̃, i de su mɛnna su wesiana kpa su wa yen mɛ sa ko ko.
Isireli be ba wãa Danuɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sere n ka ɡirari Beri Sebaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ ka maa be ba wãa Galadin temɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, ba mɛnna ba nɔɔ tia kua nɡe tɔn turo Yinni Gusunɔn sãa yerɔ Misipaɔ.
Ben bwese kɛra baayeren wiruɡibu ba nawa dɔma te. Ben tabu naanaakobu be ba koo kpĩ bu ka takobi sanna ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɛɛru (400.000).
N deema Bɛnyamɛɛba ba nua kɔ ma Isireli be ba tie ba mɛnnɛ Misipaɔ. Ma Isireli be, ba bikia ba nɛɛ, amɔna daa kɔ̃sa yenin bweseru ya ka koora.
Ma Lefi wìn kurɔ ba ɡo mi, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nɛn kurɔ naa dawa sa wee. Ma sa tunuma Gibeaɔ sa kpuna mi.
Yera Gibeaɡii be, ba man seesi, ba na ba man tarusi diru mi na kpĩ wɔ̃kuru. Nɛn tiiwa ba raa kasu bu ka kpuna bu ɡo adama na bu nɛn kurɔ wɛ̃ ma ba ka nùn kpuna ka tilasi ba ɡo.
Yera na win ɡoo te sua na bɔtira na Isirelin bwese kɛra baayere kpiri tia tia mɔrisia. Domi ɡãa kɔ̃suna ba kua mi, nìn bweseru n ǹ weenɛ Isireliba bu ko.
Yen sɔ̃, bɛɛ Isireliba, wee i mɛnnɛ mini tɛ̃. I wesianɔ kpa i ko ye n weenɛ i ko.
Ma be kpuro ba nɔɔ nɛra nɡe tɔn turo. Ba nɛɛ, bɛsɛn ɡoo kun wurɔ win yɛnuɔ u sere nɛɛ u koo sina win kuu bekuruɡirɔ.
Wee ye sa ko Gibeaɡii be kua. Sa ko tɛtɛ towa
su ka tɔmbu ɡɔsi Isirelin bwese kɛra baayere sɔɔ. Tɔmbu wunɔbu (100) sɔɔ, sa ko wɔkuru wĩa. Tɔmbu nɔrɔbu (1.000) sɔɔ, sa ko wunɔbu wĩa. Tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) sɔɔ, kpa su nɔrɔbu wĩa. Tɔn beya ba koo da bu sun dĩanu kasuama su ka wa su di bɛsɛ be sa mɛnnɛ mini, kpa su wa su Gibeaɡii be sɛɛyasia ben daa kɔ̃sa ye ba kua min sɔ̃.
Nɡe mɛya Isireliba kpuro ba ka mɛnna ba nɔɔ tia kua bu ka Gibeaɡii be wɔri.
Ma Isireli be, ba tɔmbu ɡɔra Bɛnyamɛɛn tem kpuro sɔɔ ba nɛɛ, amɔna kɔ̃sa yenin bweseru ya ka koora bɛɛn suunu sɔɔ mɛ.
Yen sɔ̃, i sun tɔn kɔ̃so be nɔmu sɔndio su bu ɡo, kpa su kɔ̃sa ye wuna bɛsɛ Isireliban suunu sɔɔn di. Adama Bɛnyamɛɛ be, ba yina bu ben mɛro bisi ben ɡari nɔ.
Ma ba maa mɛnna Gibeaɔ bu ka Isireliba tabu ko.
Yen dɔma te, tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka tia (26.000) be ba koo kpĩ bu ka takobi sanna, ba mɛnna Bɛnyamɛɛn tem sɔɔ ka sere maa tabu durɔbu nata ka wunɔbu (700) be ba sãa Gibean tiiɡibu.
Bɛnyamɛɛban tabu durɔbu sɔɔ, ben nata ka wunɔbu (700) ba sãawa nɔm dwaaɡibu. Be kpuro ba nɔma dowa ɡem ɡem. Domi ben ɡoo sari wi u koo tɔnun sera kpurantɛɛru yĩisi u kɔmia.
Isireliba sɔɔ maa, be ba tabun dɔɔnɛ mɔ ba koo kpĩ bu ka takobi sanna ba sãawa nɔrɔbun suba nɛɛru (400.000).
Ma Isireli be, ba da Betɛliɔ bu ka Gusunɔ bikia u bu sɔ̃ɔsi bwese kɛra ye ya koo ɡbi yu Bɛnyamɛɛba wɔri. Ma Yinni Gusunɔ u Yudaba ɡɔsa.
Sisiru bururu Isireliba kpuro ba seewa ba ben sansani ɡira Gibean bɔkuɔ.
Yen biru ba ben tabu sĩa yi Gibean deedeeru bu ka Bɛnyamɛɛba wɔri.
Yen dɔma tera Gibeaɡii be, ba yarima ba Isireliba wɔri ba ben tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ɡo.
Ma Isireliba ba da ba Gusunɔ weeweenu koosi sere n ka kua yoka. Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, bu maa ben mɛro bisi be wɔrio? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, oo, bu doo. Saa yera ba dam wa. Ma ba ben tabu sĩa kpĩ mi ba raa yellu kpĩ ba ka Bɛnyamɛɛ be wɔri.
<range>
Yera ba kpam Bɛnyamɛɛba wɔri nɔn yiruse te.
Bɛnyamɛɛ be, ba kpam yarima ba Isireliban tabu durɔbu nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari ɡo (18.000).
Yera Isireliba kpuro ba mɛnna Betɛliɔ ba sina Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, ba weeweenu mɔ̀. Yen dɔma te, ba nɔɔ bɔkuawa sere n ka kua yoka. Ma ba Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka siarabun yãkunu.
N deema Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te, ta wãa Betɛli mi. Finɛɛsi, Eleasaan bii, Aronin debubuwa u sãa yãku kowo saa ye. Yera Isireli be, ba Yinni Gusunɔ bikia ba nɛɛ, su kpam Bɛnyamɛɛba wɔrio? Ma u nɛɛ, oo, i doo. Kon bɛɛ bu nɔmu bɛria sia.
<range>
Sɔ̃ɔ itase Isireliba ba da ba tabu sĩa kpĩ bu ka Bɛnyamɛɛba wɔri nɡe mɛ ba raa kua yellu. Adama ba maa tabu kowobu berua ba ka Gibea sikerena.
<range>
Yera Bɛnyamɛɛba ba maa yara ba ka Isireli be yinna. Ma ba bu naa ɡira ba ka wuu yara ba tonda. Nɡe mɛ ba raa kua ba ka Isireliba ɡo yellu, nɡe mɛya ba maa torua ma ba maa ben tɔnu tɛna ɡo Betɛlin swaaɔ ka Gibeaɡia sɔɔ yakasɔ.
Ma Bɛnyamɛɛ be, ba nɛɛ, wee, sa maa bu kamia nɡe yellu. Adama Isireliba ba nɛɛ, i de su duki su kpa bu ben wuu deri bu tonda.
Ma ba da ba mɛnna Baali Tamaaɔ. Yera be ba raa kukua ba yarima Mare Geban di mi ba wãa.
Ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Ma ba da Gibeaɔ ba tabu kua ɡem ɡem ka Bɛnyamɛɛba. Bɛnyamɛɛ be, baǹ yɛ̃ ba kam kobu dɔɔwa mi.
Ma Yinni Gusunɔ u dera ba burisina Isireliban wuswaaɔ. Yen dɔma tera Isireliba ba tɔmbu ɡo nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka wunɔbu (25.100) Bɛnyamɛɛn tabu kowobu sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Bɛnyamɛɛba ba tuba ma ba kam kuawa. Isireliba ba raa duki sua ba bu deri yèn sɔ̃ ba yɛ̃ ma ben tabu kowobu ɡaba kukua Gibeaɔ ba Bɛnyamɛɛba mara.
Bera ba yarima ba Gibea ye wɔri ba yen tɔmbu ɡo.
N deema Isireliba ba raa wesiana ba nɛɛ, be ba kukua mi, bu wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔ̃reo, kpa be ba tie bu ɡɔsirama bà n wiisu wa.
Ye ba wii si wa, yera ba ɡɔsirama. Bɛnyamɛɛba ba raa bu tɔmbu tɛna ɡoori. Yen sɔ̃na ba tamaa ba maa bu kamiawa nɡe yellu.
Adama saa ye sɔɔ, wii bakara seewa saa Gibean di, ma Bɛnyamɛɛba ba wa dɔ̃ɔ wiira ben wuu wukiri mam mam.
Isireli be ba raa duki sua mi, ba ɡɔsirama. Saa yera Bɛnyamɛɛ be, ba nanda, domi ba wa wɔrɔ ye ya bu deema.
Yen sɔ̃na ba duki sua ba doona tem saaram bera ɡia. Adama Isireli be ba wuu ɡe dɔ̃ɔ sɔ̃re ba yarima ba bu naa swĩi ba ɡoomɔ
sere Gibean sɔ̃ɔ yari yerɔ. Baǹ wure Bɛnyamɛɛ be, bu yɔ̃ra baa fiiko bu sere wɛ̃ra.
Nɡe mɛya ba kua ba ka Bɛnyamɛɛban tabu durɔbu nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000) ye ɡo.
Ba maa ben tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000) ɡo swaa sɔɔ be ba duki mɔ̀ ba dɔɔ tem saaramɔ Rimɔɔn kperu ɡia. Ma ba be ba tie naa swĩi sere Gideomuɔ. Miya ba maa ben tɔmbu nɔrɔbun suba yiru (2.000) ɡo.
Be ba ɡu dɔma te, ben bwese te sɔɔ, ba sãawa tabu durɔbu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000).
Adama Bɛnyamɛɛba nata (600) ba kpĩa ba tura Rimɔɔn kperu mi, tem saaramɔ ma ba kua suru nnɛ bera mi.
Isireliba ba ɡɔsirama ba na Bɛnyamɛɛ be ba tien wusu sɔɔ. Ba bu ɡo ɡo sere ka ben yaa sabenɔ. Hunde koni ye ya wãa mi kpuro ɡesi, ba ɡowa. Ma ba ben wuu si kpuro dɔ̃ɔ mɛni.
N deema Isireliba ba raa nɔɔ mwɛɛru kua Misipaɔ ba nɛɛ, baǹ Bɛnyamɛɛ ɡoo ben bii wɔndia ɡoo wɛ̃ɛmɔ u sua kurɔ.
Ma ba na ba sina Betɛliɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ sere n ka kua yoka. Ba wuri kua ka dam
ba nɛɛ, Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, mban sɔ̃na bɛsɛn bwese kɛra tia ya kpeera.
Ma ba seewa buru buru yellu ba yãku yeru kua mi, ma ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua ten wɔllɔ.
Yen biruwa ba nɛɛ, ɡeema sa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri sa nɛɛ, be ba kun de Misipaɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ sa ko bu ɡowa. Ǹ n mɛn na, berà bɛsɛ Isireliba sɔɔ, baǹ ka sun mɛnnɛ mi.
N deema Isireliba ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba nɛɛ, wee sa bɛsɛn bwese kɛri tia ɡo.
Tɛ̃ amɔna sa ko ko su ka Bɛnyamɛɛ be ba tie kurɔbu waawa. Domi sa bɔ̃rua kɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ sa nɛɛ, saǹ maa bu bɛsɛn bii wɔndiaba wɛ̃ɛmɔ bu sua kurɔbu.
Ma ba bikiana ba nɛɛ, bɛsɛ sɔɔ berà baǹ nɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ Misipaɔ. Ma ba deema ɡoo kun nɛ saa Yabɛsin di ye ya wãa Galadiɔ.
Domi sanam mɛ ba tɔmbu ɡara ba deema Yabɛsiɡii ɡoo kun wãa mi.
Saa yera Isireli be sɔɔ, ba tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000) ɡɔsa ba bu wooda wɛ̃ ba nɛɛ, i doo i Yabɛsiɡibu ɡo kpuro.
I tɔn durɔbu kpuro ɡoowo ka kurɔ be ba durɔ yɛ̃ kɔ.
Ye ba tura mi, ba wɔndiaba wa tɔnu nɛɛru (400) be ba kun durɔ yɛ̃. Ma ba bu mwɛɛrima ba ka na ben sansaniɔ Siloɔ Kananin temɔ.
Yen biruwa Isireliba ba Bɛnyamɛɛ be ba da ba kukua Rimɔɔn kpee wɔruɔ ɡɔria ba nɛɛ, bu yarima, tabu kpa, ba dora.
Yera Bɛnyamɛɛ be, ba yarima. Ma ba bu wɔndia be wɛ̃ ba sua kurɔbu, be ba mwɛɛrima saa Yabɛsin di mi, Galadin temɔ. Adama kurɔ be, baǹ bu dabiru tura.
Ma Isireliba ba Bɛnyamɛɛ ben wɔnwɔndu wa yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u dera ben bwese kɛra kanda.
Ma Isireliban ɡuro ɡurobu ba nɛɛ, wee tɔn kurɔbu sari Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ. Mana ben tɔn durɔ be ba tie ba koo kurɔbu wa.
Domi n ǹ weenɛ ben bweseru tu kam ko, kpa bɛsɛ Isireliban bwese kɛri tia ye, yu ɡbi.
Adama saǹ kpɛ̃ su bu bɛsɛn bii wɔndiaba wɛ̃ bu sua kurɔbu, domi sa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri sa nɛɛ, Isireli wi u win bii wɔndia Bɛnyamɛɛ ɡoo wɛ̃ u sua kurɔ, yen yɛ̃ro u kam ko.
Adama ba bwisika ba nɛɛ, wee wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔn tɔ̃ɔ bakara turuku kua te sa ra Yinni Gusunɔ kue Siloɔ. Silo ye, ya wãawa swaaɔ ye ya dɔɔ saa Betɛlin di sere Sikɛmuɔ sɔ̃ɔ yari yerɔ, Betɛli ka Lebonan baa sɔɔ.
Ma ba Bɛnyamɛɛba bwisi yini kã ba nɛɛ, i doo i kuke resɛm ɡbaanɔ.
Kpa i n yɔɔru bwɛ̃ɛ i n Silon wɔndiaba mara, be ba koo yarima ba n yaamɔ. Ì n bu wa mɛ, kpa i yarima ɡbaa nin min di, i bu sɛ̃re i mwɛɛri i ka doona bɛɛn temɔ bu ko bɛɛn kurɔbu.
Ben mɔwɔbu bà n na, ba sun weeweenu koosi, sa ko bu wisi su nɛɛ, saǹ kpĩa sa bɛɛ kpuro kurɔbu waawe Yabɛsin taa bi sɔɔ. Nɡe mɛ n ǹ ben tii ba bɛɛ bii wɔndia be wɛ̃, baǹ ben nɔɔ mwɛɛru kɔbie.
Ma Bɛnyamɛɛ be, ba ka tɔn ben ɡari sɔmburu kua. Ba wɔndia be mwɛɛra sanam mɛ ba yaamɔ Siloɔ. Ben baawure u wɔndia wa u sɛ̃re u sua kurɔ. Ma ba ka da ben temɔ. Ba wure ba ben wusu bana, ba sina mi.
Yen biruwa Isireli be ba tie ba yarina. Baawure u da u win bwese kɛra deema win temɔ.
N deema saa ye sɔɔ, Isireliba baǹ kparo mɔ. Ben baawure u mɔ̀wa nɡe mɛ u kĩ.
Kparobun waati sɔɔ, ɡɔ̃ɔra dua Isireliban temɔ. Yera durɔ ɡoo u seewa Bɛtelehɛmun di ye ya wãa Yudan temɔ, u da u wãa Mɔabuɔ ka win kurɔ ka win bii tɔn durɔbu yiru.
Durɔ win yĩsira Elimɛlɛki. Win kurɔwa Naomi. Win bii ben yĩsa wee, Maloni ka Kilioni. Be kpuro ba sãawa Efaratan bweseru. Ben wuuwa Bɛtelehɛmu, Yudan temɔ. Ye Elimɛlɛki ka win tɔn be kpuro ba tura Mɔabu mi, yera ba ben wãa yeru kua.
Sɔ̃ɔ teeru, Elimɛlɛki u kpuna u ɡu. Ma u Naomi ka bibu yiru ye deri.
Ma bii be, ba Mɔabun bii wɔndiaba sua kurɔbu. Kurɔ ben turon yĩsira Oripa, turowa maa Rutu. Ma ba wãa mi sannu sere n ka kua wɔ̃ɔ wɔkuru.
Yen biruwa Maloni ka Kilioni ba kpuna ba ɡu. Ma Naomi u tia wi turo. U ǹ ka win durɔ, u ǹ maa ka win bibu yiru ye.
Yeniban biru, Naomi u nua Gusunɔ u win tɔmbu durom kua u bu dĩanu wɛ̃. Yera u seewa sɔ̃ɔ teeru ka win biɡii kurɔbu Mɔabun di, ba wiɔ Yudan temɔ.
<range>
Ma u biɡii kurɔ be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn baawure u wuro win mɛron yɛnuɔ, kpa Yinni Gusunɔ u bɛɛ ɡea kua nɡe mɛ i bɛɛn durɔ be ba ɡu kua, ka maa nɛn tii.
Kpa Yinni Gusunɔ u de bɛɛn baawure u durɔ wa u wɛ̃ra win yɛnuɔ. Ma u ben baawure sɔ̃su u bu nɔɔ kana. Saa ye sɔɔra ba wuri nɔɔ kpɛ̃ɛ ba swĩ.
Yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa ko ka nun dawa wunɛn tɔmbun mi.
Ma Naomi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii kurɔminu, i wuro bɛɛn tɔmbun mi. Mban daaba i ko ka man da. Domi na ǹ maa bii tɔn durɔbu tie nukurɔ be ba koo ko bɛɛn durɔbu.
Ǹ n mɛn na, i ɡɔsiro nɛn bii kurɔminu. Domi na bukura kɔ, na ǹ maa sãa wi u koo durɔ sua. Baa nà n maa bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, kon durɔ wa wɔ̃ku te kpa n ɡura sua n bii ma,
i ko i yɔ̃ra ù n kpɛ̃a i sere nùn sua durɔ? Nɡe win sɔ̃na i ko nɛɛ, i ǹ durɔ ɡoo suamɔ? Aawo, nɛn bii kurɔminu, yeni ya ǹ koorɔ. Bɛɛn sɔ̃na na nuki sankire too. Domi Gusunɔ u man win nɔmu sɛ̃re.
Yera be kpuro ba maa wuri nɔɔ kpɛ̃ɛ ba swĩ. Ma Oripa u Naomi sɔ̃su u nùn nɔɔ kana u doona. Adama Rutu kun nùn deri.
Yera Naomi u nɛɛ, wee wunɛn beruse u wura win tɔmbun mi, kpa ba n ben bũnu sãamɔ sannu. Wunɛn tii a ɡɔsiro a nùn swĩi.
Ma Rutu u nɛɛ, a ku man tilasi ko n ka nun deri. A de n ka nun da. Domi mi a dɔɔ miya kon da. Mi a wãa, miya ko na n wãa. Kpa wunɛn tɔmbu bu ko nɛn tɔmbu. Kpa Gusunɔ wunɛn Yinni u ko nɛn Yinni.
Mi kaa ɡbi, miya kon ɡbi, kpa bu sun sike mi sannu. Gãanu nù n dera na nun deri, ma n kun mɔ ɡɔɔ, Gusunɔ u man kuo nɡe mɛ u kĩ.
Ye Naomi u wa ma Rutu u yɔ̃rawa u ka nùn da, yera u ǹ maa ɡɛɛ ɡerua.
Ma be yiru ye kpuro ba da Bɛtelehɛmuɔ sannu. Ye ba tura mi, ma biti tɔmbu mwa ba mɔ̀, Naomiwa mini?
Ma u bu wisa u nɛɛ, i ku maa man soku Naomi, i man sokuo Mara . Domi Dam kpuroɡii u man nuki sanka.
Doo nɔɔra na ka yara minin di, adama Yinni Gusunɔ u dera na ɡɔsirama nɔm dira. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na i man sokumɔ Naomi. Domi wee Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii u man taarɛ wɛ̃, ma u man nuku sankiranu kpɛ̃ɛ.
Nɡe mɛya Naomi ka win biɡii kurɔ Rutu, Mɔabu, ba ka Mɔabun tem deri ba na Bɛtelehɛmuɔ dĩa ni ba mɔ̀ ɔɔsun ɡɛ̃ɛrun tore sɔɔ.
Naomin durɔ Elimɛlɛkin dusi ɡoo u wãa wi ba mɔ̀ Boasi. Durɔ wi, u dukia mɔ, u maa bɛɛrɛ mɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru Rutu Mɔabu u Naomi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n da ɡoo wi u koo man tɔn ɡeeru kuan ɡberɔ n dĩanu kunɔnu ko. Ma Naomi u nɛɛ, ya wã, a doo nɛn bii kurɔbu.
Ma u seewa u da ɡoon ɡberɔ u ɔɔsu kunɔnu mɔ̀, u ka be ba ɔɔsu ɡɛ̃ɛmɔ swĩi. N deema ɡbee te, ta sãawa Boasiɡiru Elimɛlɛkin dusi.
Yera Boasin tii u seema Bɛtelehɛmun di u na ɡberu mi, u win sɔm kowobu tɔbura u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u n ka bɛɛ wãa. Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, kpa u maa nun domaru kua.
Saa yera u win sɔm kowo ben wiruɡii bikia u nɛɛ, waran kurɔwa bii kurɔbu ɡe.
Wiruɡii wi, u nùn wisa u nɛɛ, kurɔ Mɔabu wi u ka Naomi wɔma wiya mi.
U na u nɛɛ, su de u sun swĩi u n dĩanu kunɔnu mɔ̀. Ye sa wura, ma u win sɔmburu wɔri saa buru ten di, u ǹ wɛ̃re sere ka tɛ̃, ma n kun mɔ ye u da u sina saa fiiko saarɔ.
Saa yera Boasi u Rutu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɔɔmɔ bii kurɔbu, a n da nɛ mini baadomma, a ku maa da ɡoon ɡberɔ. A na a n kunɔnu mɔ̀ a n nɛn sɔm kowo bii kurɔmii nini swĩi a n laakari sãa mi ba ɡɛ̃ɛmɔ.
Na maa nɛn sɔm kowobu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bu ku nun baba. Nim nɔru ɡà n nun mɔ̀, a doo a nɔ ben bwãa nin mi, mì sɔɔ ba nim take.
Saa ye sɔɔra Rutu u yiira kurɛ u wiru tem ɡirari u nɛɛ, amɔna na ka kĩi ɡeeru wa wunɛn mi, nɛ wi na sãa sɔɔ.
Ma Boasi u nùn wisa u nɛɛ, sa nua ye a wunɛn dwaa mɛro kua saa mìn di wunɛn durɔ u ɡu, ka nɡe mɛ a wunɛn baaba ka wunɛn mɛro deri, ka wunɛn tem ka sere maa wunɛn bweseru. Ma a na bɛsɛn bweseru sɔɔ te a ǹ daa yɛ̃.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ Isireliban Yinni wi, wìn mi a na u ka nun kɔ̃su u nun yen dibu kɔsia mam mam ye a kua kpuron sɔ̃.
Saa yera Rutu u nɛɛ, nɛn yinni, na wa ma a man kĩi ɡeeru sɔ̃ɔsi. Domi a ka man ɡari kua, a nɛn nukuru yɛmiasia, nɛ wi na ǹ wunɛn sɔm kowobun ɡoo tura.
Sanam mɛ ba dimɔ, Boasi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a susima a pɛ̃ɛ sua a sɔ̃re kpee sɔɔ kpa a di. Ma Rutu u sina sɔm kowo ben bɔkuɔ. Yera ba nùn dobi sɔndɛ wɛ̃ u di. Ye u deba ma u sukum berua.
Yen biru, u seewa u ka dĩanu kunɔnu ko. Ma Boasi u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de u mam dĩanu kunɔnu ko ka mi i ǹ ɡã. I ku nùn yinari.
Kpa i dĩa nɔmusu ɡasu deri u ka wa u ɡura. I ku maa nùn wɔkisi.
Yen dɔma te, Rutu wi, u dĩanu kunɔnu kuawa saa bururun di sere ka yokaɔ. Domi ni u wa nin yari yi kuawa kilo tɛnan saka.
Yen biru, u yi sua u ka da yɛnuɔ u win dwaa mɛro sɔ̃ɔsi ka sere maa dĩa ni u din sukum, ma u ye kpuro win dwaa mɛro wi yiiya.
Yera win dwaa mɛro u nùn bikia u nɛɛ, waran ɡberɔwa a dĩa nini wa a kunɔnu kua mɛ ɡisɔ. Gusunɔ u yɛ̃ro domaru kua wi u wunɛn bwisiku nini kua. Ma Rutu u nùn wisa u nɛɛ, Boasin ɡberɔwa u sɔmburu kua dɔma te.
Ma Naomi u nɛɛ, Boasi wi, u sãawa bɛsɛn dusi wi u ra sun tubi di. Yinni Gusunɔ wì u ra baadomma ɡɔribu ka wasobu durom kue, u nùn domaru kua.
Rutu u maa Naomi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi, u mam man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na n da n wãa ka win sɔm kowobu sere bu ka win dĩa ni ɡɛ̃ bu kpe.
Ma Naomi u nɛɛ, ya wã. Ǹ n mɛn na, a ku ra maa da ɡoon ɡberɔ. A doo a ka win sɔm kowo tɔn kurɔ be swĩina.
Yera Rutu u ra n ka Boasin sɔm kowo tɔn kurɔ be sɔmburu mɔ̀ sere ba ka ben ɔɔsu ka alikama ɡã ba kpa. Adama Naomin miya u wãa u ka sɔmbu te daamɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Naomi u win biɡii kurɔ Rutu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kon nun wãa yeru kua mi kaa wɛ̃ra, kpa a n ka nuku dobu mɔ.
Boasi wìn sɔm kowo tɔn kurɔbu a ra n swĩi, u sãawa bɛsɛn dusi. Wee tɛ̃, u koo da wɔ̃ku te, u alikama sara doo soo yerɔ.
Yen sɔ̃, a woburuo, kpa a wunɛn yãa ɡeenu doke, kpa a tii turare yɛ̃ka, kpa a nùn naamwɛ doo soo yeru mi. Adama a ku de durɔ wi, u nun tubu sere u ka di u nɔ u kpe.
Saa ye u da u kpuna, a mɛɛrio mi u kpĩ. Yen biru, kpa a win bekuru ɡbabia a kpuna win naasu ɡia. Saa yera u koo nun sɔ̃ ye u kĩ a ko.
Ma Rutu u win dwaa mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye a man sɔ̃ɔwa kpuro, yera kon ko.
Ma u seewa u da doo soo yeru mi, u kua nɡe mɛ win dwaa mɛro wi, u nùn sɔ̃ɔwa kpuro.
Ye u wa Boasi u di u kpa u nɔra, u da u kpuna mi win dĩanu suba, saa yera Rutun tii u da sɛ̃ɛ u durɔ win bekuru ɡbabia u kpuna win naasɔ.
Ye n kua wɔ̃ku suunu, yera Boasi u dom nanda u yɛ̃sa ɡɔsia, ma u deema wee kurɔ ɡoo u kpĩ win naasɔ.
Ma u bikia u nɛɛ, wara mi. Rutu nùn wisa u nɛɛ, nɛna wunɛn yoo Rutu. A man yakio kpa n ko wunɛn kurɔ, domi wuna a ra man tubi di.
Ma Boasi u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nun domaru kua nɛn bii kurɔbu. Wunɛn bɔrɔkini te a man sɔ̃ɔsi mini, ta kere te a wunɛn dwaa mɛro kua. Domi a ǹ aluwaasi ɡoo kasu a sua wi u sãa sãaro, ǹ kun mɛ ɡobiɡii.
Yen sɔ̃, nɛn bii kurɔbu, a ku bɛrum ko. Ye a bikia kpuro yera kon nun kua. Domi nɛn tɔmbu kpuro ba nua ma wunɛ kurɔ ɡeowa.
Geema, kon kpĩ n nun tubi di, adama ɡoo wãa wi u sãa wunɛn durɔn mɛro bisi n nɛn mi turuku kere.
A kpunɔ mini wɔ̃ku te. Sia bururu, ù n kĩ u nun tubi di, u koo yen ɡari ko. Adama ù n yina, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, nɛn tiiwa kon ye ko. Ǹ n mɛn na, a kpunɔ mini sere sia.
Ma Rutu u kpuna ɡee Boasi u naasu tĩi sere n ka kua bururu. Adama tɔmbu bu ka nùn wa kpuro, u seewa. Yera Boasi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku de ɡoo u nɔ ma tɔn kurɔ ɡoo u na doo soo yeru mini.
Ma u maa Rutu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn beku te a wukiri mi tɛrio. Ma u tu tɛria. Yera Boasi u nùn ɔɔsu kilo wɔkura nɔɔbu wisia u bɔkua u nùn wɛ̃. Ma Rutu u ɡɔsira u da wuuɔ.
Saa ye u tura win dwaa mɛron mi, ma dwaa mɛro u nùn bikia u nɛɛ, wuna mi nɛn bii kurɔbu? Ma Rutu u nɛɛ, oo, nɛna. Yen biru, u dwaa mɛro saaria ye Boasi u nùn kua.
U nɛɛ, durɔ wi, u nɛɛ, na ǹ ɡɔsirɔ wunɛn mi nɔm dira. Yen sɔ̃na u man ɔɔsu kilo wɔkura nɔɔbu ye wɛ̃.
Ma Naomi u nùn wisa u nɛɛ, a sinɔ mini sɛ̃ɛ nɛn bii kurɔbu sere su ka wa mɛ ɡari yi, yi koo ka wiru ɡoora. Domi durɔ win bwɛ̃ra kun kpunamɔ ma n kun mɔ u yi wiru ɡo ɡisɔ.
Bururu Boasi u da u sina wuun ɡbãra kɔnnɔwɔ mi ba ra siri. Yera u win mɛro bisi ɡoo wa u sarɔ. N deema win ɡariya u raa Rutu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wiya u koo nùn yakia u tubi di. Ma u nùn soka u nɛɛ, waanɛ, a na mini. Ma u na u yɔ̃ra.
Yera Boasi u wuun ɡuro ɡurobu sɔɔ tɔmbu wɔkuru soka, ma u nɛɛ, i sinɔ mini. Ma ba sina.
Saa yera u win mɛro bisi wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Naomi wi u wɔma saa Mɔabun di u tem dɔramɔ mɛ mu sãa Elimɛlɛki bɛsɛn mɛro bisiɡum.
Yen sɔ̃na na ɡɔ̃ru doke n nun ye nɔɔsia. Kpa a mu yakia a tubi di wuuɡibu ka bɛsɛn ɡuro ɡurobun wuswaaɔ. À kun maa mu yakiamɔ, a man sɔ̃ kpa na n yɛ̃. Domi wunɛn biru ɡoo sari wi koo mu yakia u tubi di ma n kun mɔ nɛ. Ma durɔ wi, u nɛɛ, kon mu yakia.
Yera Boasi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dɔma te kaa mu yakia a tubi di, ka Rutu Mɔabu Elimɛlɛkin biin ɡɔmini sanna kaa mɛnna a yakia a tubi di. Kpa Elimɛlɛkin yĩsiru tu ku ka ɡbi.
Ma durɔ wi, u nɛɛ, ǹ n mɛn na, na ǹ maa mu yakiamɔ. Domi ye na mɔ nɛn tii ya koo ra kam ko. Yen sɔ̃, na nun mu deria. A yakio a tubi di.
N deema sanam mɛ, Isireliba sɔɔ, wi u ɡãanu kɔsinamɔ ka ɡoo, ǹ kun mɛ u ɡãanu yakiamɔ, u ra win bara nɔɔ teu potewa u wiɔnɔ wɛ̃ ɡa n ka sãa seeda.
Yera durɔ wi, u Boasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tem mɛ yakio. Ma u win bara nɔɔ teu sua u nùn wɛ̃.
Ma Boasi u wuun bukuro be, ka tɔn be ba wãa mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛya i sãa nɛn seedaɡibu ɡisɔ, ma na Elimɛlɛki ka win bibu Kilioni ka Malonin yãnu kpuro yakia saa Naomin min di na tubi di.
Mɛya na maa Rutu Mɔabu wi u sãa Malonin ɡɔmini yakia u kua nɛn kurɔ. Kpa Malonin tubi ye u deri yu ku ka kam ko. Kpa win yĩsiru tu ku ɡbi win bweseru sɔɔ ka sere maa wuu ɡeni sɔɔ.
Ma ɡuro ɡuro be, ka tɔn be ba wãa mi, ba nɛɛ, mɛya sa sãa wunɛn seedaɡibu. Yinni Gusunɔ u de kurɔ wi u duɔ wunɛn yɛnuɔ mi, u ko nɡe Rasɛli ka Lea. Domi be yiru yera ba Isirelin bweseru mara. Gusunɔ u maa nun ko tɔn boko kpa a yĩsiru yari Bɛtelehɛmu ye sɔɔ Efaratan bweseru sɔɔ.
Kpa u de bii be kurɔ wi, u koo nun maruan bweseru tu ko nɡe Perɛsin bweseru wi Tamaa u Yuda marua.
Yen biru, Boasi u Rutu yɛnu doke. Ma u ka nùn mɛnna. Yinni Gusunɔ u dera Rutu u ɡura sua, ma u bii tɔn durɔ mara.
Ma tɔn kurɔbu ba Naomi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa Yinni Gusunɔ siara wi u dera a ɡoo wa u nun yakia. Gusunɔ u de u yĩsiru yari Isireliɔ.
Wunɛn biɡii kurɔ wi, u bibu nɔɔba yiru kere be kaa n mɔ. Domi u nun kĩ too. Wee u nun bii tɔn durɔ marua wi u koo nun wãa kpaaru wɛ̃. Kpa u nun nɔɔri wunɛn tɔkɔru sɔɔ.
Ma u bii wi sua u taaru sɔndi u ka sɔ̃ɔsi ma u kua win tii tiiɡii. Yen biru, u nùn mwa u nɔɔrimɔ.
Yera Naomin kpaasibu ba nɛɛ, wee ba Naomi bii tɔn durɔ marua. Ma ba nùn yĩsiru kã Obɛdi. Wiya u seewa u Isai Dafidin tundo mara.
Be ba sãa Perɛsin bweseru be wee.
Perɛsi u Hɛsironi mara. Ma Hɛsironi u seewa u Ramu mara. Ma Ramu u seewa u maa Aminadabu mara.
Ma Aminadabu u seewa u Nasoni mara. Ye Nasoni u seewa, yera u Saamɔɔ mara.
Ma Saamɔɔ u seewa u Boasi mara. Ye Boasi u seewa ma u Obɛdi mara.
Ma Obɛdi u seewa u Isai mara. Ma Isai u maa seewa u Dafidi mara.
Durɔ ɡoo u wãa Efaraimun bweseru sɔɔ, win yĩsira Ɛlikana. Win wuuwa Ramataimu Sofimu, Efaraimun ɡuunun bera ɡia. U sãawa Yerohamun bii. N deema Sufuwa u Tohu mara. Tohu u Elihu mara. Ma Elihu u Yerohamu wi mara.
Ɛlikana wi, u kurɔbu yiru mɔ. Gbiikoon yĩsira Hana, yirusen yĩsira Penina. Ma Penina u bibu mara adama Hana u ǹ bii marure.
Wɔ̃ɔ baaɡere durɔ wi, u ra win wuu deriwa u da Siloɔ u Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni sã, kpa u yãkuru ko mi, mi Elin bibu yiru Hofini ka Finɛɛsi ba wãa be ba sãa Yinni Gusunɔn yãku kowobu.
Ɛlikana ù n yãkuru kua, u ra Penina ka maa win bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ben yãku yaa wɛ̃wa.
Adama Hanaɡia u ra de ya n kpãaru bo. Domi u nùn kĩ baa mɛ Yinni Gusunɔ u nùn kua wĩro.
Adama win nisi u ra n nùn nɔɔ kuurimɔwa win wĩro ten saabu.
Mɛya u ra nùn kue wɔ̃ɔ baaɡere. Hana ù n tura Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, win nisi u ra nùn nɔɔ kuuriwa sere u swĩ, kpa u kun di.
Kpa win durɔ Ɛlikana u nùn bikia u nɛɛ, Hana, mba n kua a ka sumɔ. Mban sɔ̃na a ǹ dimɔ. Mba n kua wunɛn nuki ra n ka sankire. Nɛ ka wunɛn wãasinaa ya ǹ kere bii tɔn durɔbu wɔkuru?
Sɔ̃ɔ teeru ye ba di ba kpa, yera Hana u seewa ka nuku sankira bakanu u da u Yinni Gusunɔ kanamɔ ka swĩi. U nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a de a nɛ wunɛn yoon nɔni swãaru wa, kpa a man yaaya, a ku man duari. À n man bii tɔn durɔ kã, kon de u n sãa wunɛɡii win wãaru kpuro sɔɔ. Mɛya kɔ̃ɔ ɡa ǹ win wiru babamɔ baa nɔn teeru. N deema Eli wi u sãa yãku kowo tɔnwero u sɔ̃ kitarɔ Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ.
<range>
<range>
Nɡe mɛ Hana u kana te mɔ̀ kpeetim sari, yera Eli u win nɔɔ mɛɛra tii.
Hana u ɡari mɔ̀wa ɡɔ̃ruɔ, win nɔɔ ɡa mɔ̀ sumi sumi, adama u ǹ ɡari ɡerua u yare ɡoo u nɔ. Yen sɔ̃na Eli u tamaa tama u nɔra too.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere domma kaa de tam mu n nun ɡoomɔ. A wunɛn tam nɔru bi derio.
Hana u nùn wisa u nɛɛ, n ǹ mɛ, yinni. Na ǹ tam ɡam nɔra. Nɛ tɔn kurɔ nuku sankiranuɡiiwa. Nɛn ɡɔ̃run ɡariya na Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔmɔ.
A ku nɛ wunɛn bii ɡarisi nɡe bii kam. Nɛn nuku sankira bakanun saabuwa na kanaru mɔ̀ sere ka tɛ̃.
Saa yera Eli u nùn wurari u nɛɛ, a doo ka alafia kpa Isireliban Yinni u nun wɛ̃ ye a nùn bikia.
Ma Hana u nùn nɔɔ kana u nɛɛ, a ka man wunɛn nɔnu ɡeu mɛɛrio. Ma u doona. U da u di. U ǹ maa mɔrua.
Ma ba seewa buru buru yellu ba Yinni Gusunɔ sãwa ba sere swaa wɔri ba sĩa ben wuuɔ Ramaɔ. Ɛlikana u ka Hana mɛnna, ma Gusunɔ u Hanan kanaru mwa.
Sanam dɔɔ sanam wee, Hana u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara. U nùn yĩsiru kã Samuɛli u nɛɛ, domi na nùn nɔna kuawa Yinni Gusunɔn mi.
Ye wɔ̃ɔ ɡa kpam wurama, Ɛlikana u seewa ka win yɛnuɡibu kpuro, ba dɔɔ bu ka wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔn yãkuru ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ kpa u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Adama Hana u ǹ de. U win durɔ sɔ̃ɔwawa u nɛɛ, n kua ù n bii wi bɔm kara, yera u koo ka nùn da kpa bu nùn Yinni Gusunɔ tusia kpa u nùn deri mi, sere ka baadommaɔ.
Win durɔ Ɛlikana u nùn wisa u nɛɛ, a koowo nɡe mɛ n wã wunɛn nɔni sɔɔ. A sinɔ sere à n bii wi bɔm kara kpa Yinni Gusunɔ u de wunɛn ɡari yi koora. Ma kurɔ wi, u sina u win bii bɔm kɛ̃mɔ sere u ra ka nùn bɔm kara.
Ye u nùn bɔm mɛ kara u kpa, ye ba maa wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔn yãkuru dɔɔ, ma u ka nùn da ka naa kinɛru wɔ̃ɔ itaɡiru ka som saaki kpiriru ka tam bwãa teeru. Yera u ka da Silo mi, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Sanam mɛ, bii wi, u ǹ kpã.
Ba naa kinɛ te saka, ma ba ka bii wi da Elin mi.
Ma Hana u ɡerua u nɛɛ, nɛn yinni, a man ɡafara kuo. Sere ka wunɛn wãaru, nɛna kurɔ wi u dɔma te yɔ̃ra wunɛn bɔkuɔ mini, u kanaru kua Yinni Gusunɔn mi.
Bii winiwa na kana, ma Yinni Gusunɔ u nɛn kanaru mwa u man nùn kã.
Yen sɔ̃na na kĩ n nùn Yinni Gusunɔ wɛ̃ kpa u n sãa wiɡii win wãaru kpuro sɔɔ ma ba yiira ba Yinni Gusunɔ sãwa.
Hana u Gusunɔ siara u nɛɛ, nɛn ɡɔ̃ru ɡa dora ye Yinni Gusunɔ u man kuan sɔ̃. Nɛn nukura do win faaban sɔ̃. Wee na dam kua. Na nùn siaramɔ nɛn yibɛrɛban wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ turowa u dɛɛre. U sãawa nɡe kpee baa mi na ra kuke. Wi turowa u sãa Gusunɔ.
I kun da n maa tii siaramɔ. I ku de tii sua ɡari yi yari bɛɛn nɔsun di. Domi Gusunɔ u sãawa Yinni wi u kpuro yɛ̃. Wiya u ra tɔnun daa wɛ̃ɛri.
Wiya u dera tabu kowo damɡibun tɛma bɔɔkira. Ma dam sariruɡiba dam kua.
Be ba raa deburu mɔ, bera ba tɛ̃ sɔmburu kasu bu ka dĩanu wa. Be ɡɔ̃ɔra raa mɔ̀, beya ba tɛ̃ wɛ̃re. Wĩro u mara bibu nɔɔba yiru. Adama wi u raa bii dabinu mara u tia wi turo.
Yinni Gusunɔwa u ra de tɔnu u ɡbi. Wiya u ra maa de u n wãa. Wiya u ra de u da ɡɔriɔ. Wi turo wiya u ra maa nùn yare min di.
Yinni Gusunɔn min diya yãaru ka arumani ya ra nɛ. U ra ɡoo taare temɔ, kpa u ɡoo wɔlle sua.
U ra wɔnwɔndo seeye tem di. Kpa u wi ba ɡɛma wɔlle sua. U ra bu sinasie ka sina bibu sannu kpa bu ko bɛɛrɛɡibu. Wiya u handunian kpɛɛkpɛɛku swĩi. Gen wɔllɔwa u ye sɔndi.
U koo win bɔrɔkiniban sanu sanusu kɔ̃su. Adama u koo de tɔn kɔ̃sobu bu kam ko yam wɔ̃kurɔ. Domi ɡoo sari wi u koo nasara wa ka win tiin dam.
Yinni Gusunɔ u koo win yibɛrɛba kɔsuku muku muku ka ɡuru kpenu. U koo handunia kpuro siri. U koo wi u ɡɔsa ko sunɔ, kpa u nùn dam wɛ̃.
Yen biru Ɛlikana u wura win wuuɔ Ramaɔ. Adama Samuɛli u sina yãku kowo Elin mi, u ka Yinni Gusunɔn sɔmburu mɔ̀.
Elin bii tɔn durɔbu ba sãawa bii kamba. Ba ǹ Yinni Gusunɔ nasie.
Baa mɛ ba sãa yãku kowobu, wee ye ba ra ko. Goo ù n yãkuru na, ma ba ten yaa yikumɔ, yãku kowon sɔm kowo u ra ka win sii kaato donnu itaɡuu nɛwa,
kpa u ɡu kpɛ̃ɛ wekerɔ. Ye ɡa sɔka kpuro, yera ya ra ko yãku kowoɡia. Mɛsuma ba ra Isireliba kpuro kue be ba yãkuru na Siloɔ.
Gasɔ, bu sere yaa ɡum dɔ̃ɔ doke Yinni Gusunɔn sɔ̃, yãku kowon sɔm kowo u ra nɛwa u durɔ wi u ka yãku te na sɔ̃ u nɛɛ, a man yãku kowon yaa wɛ̃ɛma u winyam wɔ̃. Domi u ǹ yaa yikura mwaamɔ wunɛn nɔman di. Yaa ɡɔma u kĩ.
Durɔ wi, ù n nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de bu yaa ɡum dɔ̃ɔ doke ɡina nɡe mɛ wooda ya ɡerua, bà n kpa, kpa a sua mɛ̀n nɔɔ a kĩ, sanam mɛya yãku kowon sɔm kowo wi, u ra nɛɛ, aawo, a man ye wɛ̃ɛyɔ tɛ̃n tɛ̃, ǹ kun mɛ, kon mwa ka dam.
Nɡe mɛya ba yãku ni ba ra Yinni Gusunɔ kuen bɛɛrɛ kawa. Ma ya kua durum baka win wuswaaɔ.
Samuɛli u sɔmburu mɔ̀ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. U sãawa bii piibu ma ba nùn yãku kowon yaberu kua ka wɛ̃ɛ damɡii u sebua.
Mɛya maa wɔ̃ɔ baaɡere Samuɛlin mɛro u ra n nùn yabe piibu kuammɛ u ka na bà n yãkuru sisi ka win durɔ.
Kpa Eli u Ɛlikana ka win kurɔ Hana domaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u de kurɔ wi, u ka nun bii dabinu ma, kpa bu ko Samuɛli wi i Yinni Gusunɔ wɛ̃n kɔsire. Yen biru kpa Ɛlikana ka Hana bu ɡɔsira ben wuuɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Hana domaru kua. U maa bibu mara tɔn durɔbu ita, tɔn kurɔbu yiru. Samuɛli u maa kpɛ̃amɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Eli u tɔkɔ kua ɡem ɡem ma u nua ye win bii tɔn durɔbu ba Isireliba kuammɛ kpuro ka nɡe mɛ ba ra ka kurɔbu kpunɛ be ba sɔmburu mɔ̀ Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Ma u bu bikia u nɛɛ, amɔna i ka daa yenin bweseru mɔ̀, domi tɔmbu kpurowa ba man bɛɛn daa kɔ̃san ɡari sɔ̃ɔmɔ.
I ku maa ko mɛ, bɛɛ nɛn bibu. Bɛɛn labaari ye na nɔɔmɔ ya ǹ wã. Domi i dera Yinni Gusunɔn tɔmba durum mɔ̀.
Goo ù n win winsim torari, Gusunɔwa u koo nùn yen suuru kana, adama ɡoo ù n Yinni Gusunɔ torari, wara u koo nùn suuru kana. Ka mɛ, ba ǹ ben tundon ɡere ye nua, domi Yinni Gusunɔ u sɔɔru kpa kɔ u ka bu ɡo.
Adama Samuɛli u kpɛ̃amɔ ma Yinni Gusunɔ u ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛra. Mɛya maa tɔmbun tii.
Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u na Elin mi, u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, saa ye wunɛn baababa ba wãa Eɡibitiɔ ba yoru dimɔ Eɡibiti sunɔn mi, u bu win tii sɔ̃ɔsi kpasasa.
Ma u wunɛn baaba Aroni ɡɔsa Isireliban bweseru kpuro sɔɔ u ka ko win yãku kowo kpa u n da nùn yãkunu kue, u turare dɔ̃ɔ doke, kpa u n da Isireliba bikiaru kue wi Yinni Gusunɔn mi. U mam wi ka win yɛnuɡibu Isireliban yãku yaan sukum yɔlla kua bu di.
Mba n kua i ka win yãkunu kam mɛɛra mɛ, ka kɛ̃ɛ ni u yiire bu ka na win sãa yerɔ. Mban sɔ̃na i win tɔmbu Isireliban yãkunun yaa ɡumɡia dimɔ i bɔriamɔ. Amɔna a ka wunɛn bibu bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ n kere wi.
Yen sɔ̃, u nɛɛ, wiya u raa ɡerua ma wunɛn yɛnu ka wunɛn baaban yɛnuɡibu ba koo ko win yãku kowobu sere ka baadommaɔ. Adama tɛ̃ u ɡerua u nɛɛ, ya ǹ maa koorɔ mɛ, domi be ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, beya u koo bɛɛrɛ wɛ̃. Be ba kun nùn ɡara, beya u ǹ ɡarisimɔ.
Wee, sanam sisi mɛ̀ sɔɔ u koo wunɛn dam sura ka maa wunɛn baaban yɛnun dam, kpa ɡoo u ku maa tɔkɔ ko wunɛn bweserɔ.
Goo koo ko wunɛn kɔsire win sãa yerɔ. Isireli be ba tie ba koo durom wa adama wunɛn bweseru sɔɔ ɡoo kun maa tɔkɔ mɔ̀.
Ba koo ɡbiwa tabu sɔɔ. Baa ù n ɡoo deri u waamɔ ye ba mɔ̀ win sãa yerɔ, u ko n nisinu mɔwa kpa u n nuki sankire.
Yeniwa ya koo ko nɛn ɡarin yĩreru wunɛ sɔɔ. Wunɛn bibu yiru ye, Hofini ka Finɛɛsi, ba koo ɡbi sannu sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ.
Na kon yãku kowo naanɛɡii ɡoo seeya wi u koo nɛn kĩru ko nɡe mɛ na ɡɔ̃ru doke, kpa win bweseru tu ko yãku kowobu sere ka baadommaɔ sunɔ wi na ɡɔsan wuswaaɔ.
Goo ù n tiara wunɛn bweserɔ u koo da u yɛ̃ro wiru kpĩiyawa ɡobi fiikon sɔ̃, ǹ kun mɛ dĩanun sɔ̃, kpa u ɡere u nɛɛ, a suuru koowo, a de n ko yãku kowo ɡoon sɔm kowo kpa na n da dĩanu fiiko wa n di.
Samuɛli, bii aluwaasi wi, u wãa u Yinni Gusunɔn sɔmburu mɔ̀ Elin wuswaaɔ. Saa ye sɔɔ, daa daakawa Yinni Gusunɔ u ra ka tɔnu ɡari ko, kpa u bu kure kãsiru sɔɔ ɡasɔ ka ɡasɔ tɔna.
N deema saa ye sɔɔ, Elin nɔni dam dwiiyama. U ku ra maa yam wa sãa sãa. Sɔ̃ɔ teeru, u kpĩ win kpin yerɔ sãa yerɔ,
Samuɛli u maa kpĩ Gusunɔn woodan kpakororun bɔkuɔ. Saa ye, fitila ɡa ɡina sɔ̃re.
Yera Yinni Gusunɔ u Samuɛli soka ma u wura.
Ma u duka da Elin mi, u nɛɛ, nɛ wee. Eli u nɛɛ, amɔna. U nɛɛ, na nua a man sokawa. Ma Eli u nɛɛ, na ǹ nun soka, a wuro wunɛn kpin yerɔ. Ma u wura u kpuna.
Yinni Gusunɔ u maa nùn soka u nɛɛ, Samuɛli, Samuɛli. Ma u seewa u da Elin mi, u nɛɛ, nɛ wee. Na nua a man sokuwa. Eli u nɛɛ, na ǹ nun soka, nɛn bii. A doo a kpuna.
N deema Samuɛli u ǹ Yinni Gusunɔn nɔɔ tuba domi u ǹ ɡu nɔɔre.
Yinni Gusunɔ u maa nùn soka nɔn itase. Ma u seewa u da Elin mi, u nɛɛ, nɛ wee, domi na nua a man soka. Ma Eli u tuba ma Yinni Gusunɔwa u bii wi soku.
Yen sɔ̃na u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a kpuna. Bà n kpam nun soka a ɡeruo a nɛɛ, wunɛ win sɔm kowo a nɔɔmɔ, u ɡeruo. Ma Samuɛli u da u kpuna win kpin yerɔ.
Yinni Gusunɔ u nùn susi ma u nùn soka nɡe mɛ u raa kua. U nɛɛ, Samuɛli, Samuɛli. Saa yera Samuɛli u wura u nɛɛ, nɛ wunɛn sɔm kowo, na nɔɔmɔ, a ɡeruo.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, kon ɡãa kɔ̃sunu ko Isireliban suunu sɔɔ. Tɔn be ba ye nua kpuro ba koo ɡɔma dwiiya.
Tɔ̃ɔ te sɔɔra kon de ye kpuro yu koora mam mam ye na ɡerua Elin yɛnun sɔ̃.
Domi Eli u yɛ̃ ma win biba bɔ̃rin kookoosu mɔ̀, u ǹ maa bu ɡerusi. Yen sɔ̃na na bɔ̃rua na nɛɛ, kon win yɛnuɡibu sɛɛyasia sere ka baadommaɔ ben daa kɔ̃san sɔ̃.
Yãkuru ɡaru sari te ba koo maa ko n ka bu suuru kua.
Samuɛli u kpuna sere n ka kua sisiru. Ma u sãa yerun ɡamboba kɛnia. Adama u ǹ kãka u Eli kãsi ten ɡari yi sɔ̃.
Saa ye sɔɔra Eli u nùn soka u nɛɛ, Samuɛli, nɛn bii. Ma Samuɛli u wura u nɛɛ, nɛ wee.
Eli u ɡerua u nɛɛ, mba Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa. A suuru koowo, a ku man yi berua. Gusunɔwa u koo nun sɛɛyasia à kun man ye kpuro sɔ̃ɔwa.
Ma Samuɛli u nùn ɡari yi kpuro saaria. U ǹ nùn yin ɡɛɛ berue. Ma Eli u nɛɛ, Gusunɔ wiya Yinni. U koowo nɡe mɛ n weenɛ win nɔni sɔɔ.
Ma Samuɛli u kpɛ̃amɔ. Yinni Gusunɔ u wãa ka wi. U ǹ maa dere Samuɛlin ɡari yi kam wɔri, baa yin tia.
Isireliba kpuro saa Danun di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sere n ka da Beri Sebaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ba ɡia ma Gusunɔwa u Samuɛli kua win sɔmɔ ka ɡem.
Yinni Gusunɔ u ra n tii sɔ̃ɔsimɔ Siloɔ mi u Samuɛli kure u ka nùn ɡari kua.
Ma Isireliba kpuro ba Samuɛlin ɡari nua. Sɔ̃ɔ teeru Isireliba ba yara bu ka Filisitiba tabu wɔri ma ba ben sansani ɡira Ebɛni Esɛɛn bɔkuɔ. Filisiti be, ba maa wãa Afɛki ɡia.
Miya ba ben tabu tɛria ba dɔɔ bu ka Isireliba yinna. Saa yè sɔɔ ba sannɔ wɔrina ma Filisitiba ba Isireliba kamia ba bu ɡo dabi dabinu nɡe tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛn saka (4.000) tabu ɡberu mi.
Ye Isireliba ba wura ben sansaniɔ, yera ben ɡuro ɡurobu ba ɡerua ba nɛɛ, mba n kua ɡisɔ, Gusunɔ u ka dera Filisitiba ba sun kamia. I de su da su Gusunɔn woodan kpakororu tama Silon di ta n wãa bɛsɛn suunu sɔɔ, kpa tu sun wɔra bɛsɛn yibɛrɛban nɔman di.
Ma tɔn be, ba ɡabu ɡɔra Siloɔ, ma ba ka bu Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin woodan kpakoro te naa. Ten wɔllɔwa Yinni Gusunɔ u ra tii sɔ̃ɔsi wɔllun kɔ̃sobun weenasibun suunu sɔɔ. Ma Elin bii tɔn durɔbu yiru, Hofini ka Finɛɛsi ba kpakoro te yɔ̃sirima.
Sanam mɛ ba ka kpakoro te tura Isireliban sansani mi, ma be kpuro ba seewa ba kuuki mɔ̀ sere tem mu yĩirimɔ.
Ye Filisitiba ba wure ni nua, ba nɛɛ, mban sɔ̃na Heberu be, ba wure mɛ, ben sansaniɔ.
Ma ba ra nua ma Yinni Gusunɔn woodan kpakorora ta tunuma mi. Yera bɛrum bu mwa ba nɛɛ, Gusunɔ u dua Heberuban sansaniɔ. Gbera sun di. Yenin bweseru raa sari.
Gbera sun di. Wara koo sun wɔra Gusunɔ damɡii winin nɔman di. Wiya u Eɡibitiɡibu nɔni swãa bwese bweseka doke sere ka ɡbaburɔ.
Yen sɔ̃, i wɔruɡɔru koowo kpa i tɔn durɔ kom sɔ̃ɔsi, bɛɛ Filisitiba, kpa i ku ra ko ben yobu, nɡe mɛ ba raa ɡasɔ kua bɛɛn yobu. I tɔn durɔ kom sɔ̃ɔsio kpa i ka bu sanna.
Ma Filisitiba ba Isireliba tabu wɔri ba kamia. Yera Isireli be kpuro ba duki sua. Ben baawure dɔɔ win kuru ɡia. Ben be ba ɡu taa bi sɔɔ dɔma te, ba kuawa tɔnu nɔrɔbun suba tɛna (30.000).
Ma Filisitiba ba Gusunɔn woodan kpakororu mwa. Miya Elin bii tɔn durɔbu yiru ye, Hofini ka Finɛɛsi ba ɡu.
Dɔma tera, durɔ ɡoo wi u sãa Bɛnyamɛɛn bweseru u duka yara tabu sansani min di u da Siloɔ. N deema u win yaberu ɡɛ̃ɛka u tua wisi win wirɔ u ka win nuku sankiranu sɔ̃ɔsi.
Ma u dua wuuɔ u wuuɡibu tabun labaari sɔ̃ɔwa. Ma wuu ɡiru ɡe kpuron tɔmba seewa ba wuri mɔ̀. N deema Eli u tɔkɔ kua u wɔ̃ɔ wunɔbu yiru sari mɔ. Win nɔni kun dam mɔ. U ǹ maa yam waamɔ sãa sãa. Saa ye, u sɔ̃ kitarɔ u swaa mɛɛra, domi win bwɛ̃ra kun kpunɛ Gusunɔn woodan kpakoro ten sɔ̃. Ye u wuri yi nua, ma u nɛɛ, mban sɔ̃na ba wuri mɔ̀ mɛ. Ma durɔ wi, u duka da win mi, u ka nùn sɔ̃ ye n koora.
<range>
<range>
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na weewa tabu ɡberun di. Gisɔra na yarima min di. Ma Eli u nùn bikia u nɛɛ, amɔna n kua, nɛn bii.
Ma u wisa u nɛɛ, Isireliba ba duki sua Filisitiban wuswaan di. Tɔn be ba ɡo mi ba dabi. Mɛya maa wunɛn bibu yiru ye, Hofini ka Finɛɛsi, ba ɡu. Ma Filisitiba ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu mwa.
Saa yè sɔɔ Eli u nua ba Gusunɔn woodan kpakororu mwa, yera u wɔruma win kitarun di ɡbaru ɡbara ɡambon bɔkuɔ. Win wĩi suma bɔɔra ma u ɡu, domi u tɔkɔ kua, u maa kpã. Wɔ̃ɔ weeruwa Eli wi, u kua Isireliban kparo.
Saa ye sɔɔ, Elin bii Finɛɛsin kurɔ u ɡura mɔ. Win marubu maa turuku kua. Saa ye u nua ba Gusunɔn woodan kpakororu mwa, win dwaa tundo u maa ɡu, ka win durɔn tii, yera win nukura wuriribu torua, ma u yiira u mara.
Yen biru u ɡɔɔ dɔɔ. Ye u wasikiramɔ, be ba nùn yɔ̃re saa ye u yiire, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku bɛrum ko, wee, a bii tɔn durɔ mara. Adama u ǹ ben ɡari wure. U bu atafiiru kua.
Ma u bii wi yĩsiru kã Ikabɔdu. Yĩsi ten tubusiana, Gusunɔ kun maa wãa Isireliban suunu sɔɔ. U nùn soka mɛ, yèn sɔ̃ ba bu Yinni Gusunɔn woodan kpakororu mwaari ka maa win dwaa tundo ka win durɔn ɡɔɔn sɔ̃.
Ma u nɛɛ, Gusunɔ kun maa wãa Isireliban suunu sɔɔ. Domi yibɛrɛba ba win woodan kpakororu mwa.
Filisitiba ba Gusunɔn woodan kpakoro te sua saa Ebɛni Esɛɛn di ba ka da Asidɔduɔ,
ba tu duusia ben bũu Daɡonin dirɔ ba yi temɔ win bɔkuɔ.
Ye n kua sisiru Asidɔduɡibu ba seewa buru buru yellu ba deema wee, ben bũu wi, u wɔrumɛ u kibari Yinni Gusunɔn woodan kpakororun wuswaaɔ. Ma ba nùn seeya ba kpam wesia win ayerɔ.
Sisiru ba maa seewa buru buru yellu ba deema wee, bũu wi, u wɔrumɛ u kibari Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ, ma win wiru ka nɔma kpuro ya bɔtikire ya yii dii kɔnnɔwɔ. Win kuseru tɔnawa ta tie.
Yen sɔ̃na Daɡonin yãku kowobu ka be ba ra du win dirɔ bu ka nùn sã kpuro Asidɔduɔ, ba ku ra maa dii kɔnnɔ ɡen deedeeru taare sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Asidɔduɡibu ka ben baru kpaanuɡibu kpuro nɔmu doke u bu bwisinu wisi u dera ba nɔni swãaru wa.
Saa ye Asidɔduɡibu ba deema mɛya n sãa, ma ba nɛɛ, sa ǹ maa Isireliban Yinnin woodan kpakororu yiimɔ bɛsɛn mini domi u sun nɔmu doke ka mam bɛsɛn bũu Daɡonin tiiɔ.
Ma ba ɡɔra baama kpuro mi Filisitiban sinamba wãa. Ba na ba mɛnna ba wesiana ba nɛɛ, amɔna sa ko ko ka Isireliban Yinnin woodan kpakoro te. Yera ba nɛɛ, i de su ka tu da Gatiɔ. Ma ba tu sua ba ka da mi.
Ye ba ka tu tura wuu ɡen mi, Yinni Gusunɔ u maa wuu ɡeɡibu nɔmu doke sere wuu ɡe, ɡa burisina. Gen tɔn durɔbu saa bukurobun min di, sere ka bibɔ, ba bwisinu barawa.
Yen sɔ̃na ba ka maa kpakoro te da Ekoroniɔ. Ye ba ka tu wuu dua, yera Ekoroniɡiba wuri wura ba nɛɛ, wee, ba ka sun Isireliban Yinnin woodan kpakoro te naawa bu ka sun ɡo bɛsɛ kpuro.
Ma ba ɡɔra Filisitiban sinambu kpuron mi, ba bu mɛnna ba nɛɛ, i de bu ka Isireliban Yinnin kpakoro te wura ten ayerɔ kpa tu ku sun ɡo tu kpe. Domi wuu ɡe kpuro ɡa burisina ɡɔɔn bɛrum sɔ̃, yèn sɔ̃ Gusunɔ u bu nɔmu doke ɡem ɡem.
Wuu ɡen tɔn durɔ be ba ǹ ɡu, bwisinu bu wisiwa kpuro sere ben wuri yi wɔllu ɡirari.
Yinni Gusunɔn woodan kpakorora wãawa Filisitiban temɔ suru nɔɔba yiru.
Ma Filisitiba ba ben yãku kowobu ka ben sɔrobu soka ba bu bikia ba nɛɛ, amɔna sa ko ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te ko. I sun sɔ̃ɔwɔ nɡe mɛ sa ko koosina su ka tu wesia Isireliban mi.
Ma ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ì n Isireliban Yinnin kpakoro te wesiamɔ, i ku ra tu wesia kam dirum, adama baa ǹ n mɛren na, i suuru kanabun kɛ̃nu wɛ̃ɛyɔ, i ka bɛkura, kpa i ɡia yèn sɔ̃ u bɛɛ nɔmu doke sere ka tɛ̃.
Ma Filisitiba ba nɛɛ, kɛ̃ɛ nirà sa ko wɛ̃ su ka suuru kana. Ma ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i bwisinun weenasinu koowo wasi nɔɔbu ka maa ɡunɔnun weenasinu wasi nɔɔbu, ye kpuro ka wura, nɡe mɛ bɛɛ Filisitiban sinamba ɡeeru nɛ, yèn sɔ̃ bara tee tera ta bɛɛ mwa ka bɛɛn sinambu.
Yen sɔ̃na i ko i bwisinun weenasinu ko ka ɡunɔ ni nu tem sankumɔn weenasinu, kpa i Isireliban Yinni bɛɛrɛ wɛ̃. Sɔrɔkudo u koo win nɔman bunum kawa u bɛɛ wahala wunari bɛɛ ka bɛɛn bũnu ka bɛɛn tem min di.
Ǹ n mɛn na, i ku bɛɛn ɡɔ̃ru bɔbiasia nɡe mɛ Eɡibitiɡibu ka ben sunɔ ba kua. I yaayo nɡe mɛ Gusunɔ u bu kua sanam mɛ ba ǹ Isireliba yɔ̃su ba doonɛ.
Yen sɔ̃, i naa kɛkɛ kpaa koowo tɛ̃, kpa i naa mɛrobu tama yiru yi yi binu bom kɛ̃mɔ yi ba kun suɡu dokere kpa i yi sɔri kɛkɛ ye sɔɔ, kpa i ka yin binu da yɛnuɔ.
Kpa i Yinni Gusunɔn kpakoro te sua i sɔndi kɛkɛ ye sɔɔ, kpa i wuran yabu ye i nùn kua mi sua i doke kpakororu ɡaru sɔɔ i yi teɔnɔn bɔkuɔ, kpa i nɛɛ yi yɔ̃su yi doona ka yin tii.
Sanam mɛ yi doonɔ, i n yi mɛɛra. Yì n dɔɔ Bɛti Semɛsi ɡia Isireliban tem nɔɔ bura yerɔ, i n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u sun kɔ̃sa yeni kua. Adama yì kun kue mɛ, sanam mɛya i ko i ɡia ma n ǹ win nɔma ya sun so, ya yen naaru nawa.
Ma durɔ be, ba kua mɛ. Ba naa mɛrobu yiru ye kasu ba yi sɔri naa kɛkɛ ye sɔɔ, ma ba yin binu kɛnusi yɛnuɔ.
Ma ba ka Yinni Gusunɔn kpakoro te na ba yi kɛkɛ ye sɔɔ, ka kpakoro tè sɔɔ bwisinu ka ɡunɔnun weenasinu wãa mi.
Ma nɛɛ yi, yi yande doona Bɛti Semɛsin swaaɔ tururu. Yi sumɔ yi ka swaa ye swĩi, yi dɔɔ sɔru sɔrum mɛ, yi ǹ ɡam ɡɛre. Ma Filisitiban sinamba yi swĩi dandankuru ba ka dɔɔ sere Bɛti Semɛsiɔ, Isireliban tem nɔɔ bura yerɔ.
N deema Bɛti Semɛsiɡibu ba ben alikama ɡɛ̃ɛmɔ wɔwaɔ. Ye ba nɔni seeya, yera ba woodan kpakoro te wa, ma ba nuku dobu wɔri.
Ma naa kɛkɛ ye, ya dua Yosue Bɛti Semɛsiɡiin ɡberɔ, ya yɔ̃ra mi. Wee kpee bakaru ɡara wãa mi. Ma Lefiba ba na ba Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sua kɛkɛ yen di ka sere maa kpakoro te ta wuran yabu yeba mɔ, ma ba ye kpuro yi kpee baka ten wɔllɔ. Ma ba kɛkɛ yen dãa bɛsuka ba ka naa mɛro be Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua. Ma ba maa siarabun yãkunu kua dɔma te.
<range>
Ye Filisitiban sinambu nɔɔbu be, ba wa mɛ, yera ba ɡɔsira Ekoroniɔ dɔma te.
Bwisinun weenasii ni Filisitiba ba kua ka wura ba Yinni Gusunɔ wɛ̃ ben durum sɔ̃, ba nu kuawa wuu sinin sɔ̃, Asidɔdu ka Gasa ka Asikaloni ka Gati ka maa Ekoroni.
Gunɔnun weenasii ni ba kua ka wura, nin ɡeera maa kuawa nɡe mɛ Filisitiban sinambu nɔɔbu yen wusu nɛ si su ɡbãraru mɔ ka si su kun mɔ. Kpee baka tèn wɔllɔ ba kpakoro te yi, ta wãawa Yosue Bɛti Semɛsiɡiin ɡberɔ, ta sãa seeda sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Bɛti Semɛsiɡibu ɡabu ɡo domi ba win kpakoro ten sɔɔwɔ mɛɛra. Be u ɡo mi, ben ɡeera kuawa tɔnu wata ka wɔkuru. Ma be ba tie ba nɔɔɡiru sua ba ɡɔɔ swĩ yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u ben dabinu ɡo.
Ma Bɛti Semɛsiɡibu ba nɛɛ, wara u koo yɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, domi u dɛɛre. Nɡe weren miya kpakoro te, ta koo da tà n yara bɛsɛn min di.
Ma ba sɔmɔbu ɡɔra Yarimun wuuɡibun mi, ba nɛɛ, Filisitiba ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te wurama mini. I na i tu sua i ka da bɛɛn mi.
Ma Yarimun wuuɡiba na ba kpakoro te sua ba ka da Abinadabun yɛnuɔ ɡuuru wɔllɔ. Ma ba win bii Eleasaa wuna nɛnɛm u ka kpakoro te kɔ̃su.
Saa mìn di Yinni Gusunɔn kpakoro te, ta wãa Yarimun wuu mi, ya tɛ ya kuawa wɔ̃ɔ yɛndu. Ma Isireliba kpuro ba Yinni Gusunɔ kasu.
Ma Samuɛli u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n yɛ̃ i ɡɔsirawa Yinni Gusunɔn mi, ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro, i bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu wunɔ bɛɛn suunu sɔɔn di, ka ni nu tie, kpa i bɛɛn ɡɔ̃rusu Yinni Gusunɔ wɛ̃ i wi turo sã. U koo bɛɛ faaba ko Filisitiban nɔman di.
Ma Isireliba ba bũu ni ba mɔ̀ Asitaate ka Baali kpuro wuna ben suunu sɔɔn di, ba Gusunɔ sãamɔ wi turo.
Ma Samuɛli u nɛɛ, Isireliba kpuro bu mɛnnama Misipaɔ, kpa u Yinni Gusunɔ suuru kana ben sɔ̃.
Ma ba mɛnna Misipa mi, ba nɔɔ bɔkua ba ɡerua ba nɛɛ, sa Yinni Gusunɔ tora. Ma ba nim taka ba mu yɛ̃ka win sãa yerɔ bu ka sɔ̃ɔsi ma ba tii wɛ̃. Yen tɔ̃ɔ te, be kpuro ba wura ma Samuɛli sãa ben kparo.
Ye Filisitiba ba nua ma Isireliba ba mɛnna Misipaɔ, yera ben sinamba bu daawa. Saa ye Isireliba ba ben baaru nua, ma ba nanda ben sɔ̃.
Ma ba Samuɛli sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku mari, a n da sun Gusunɔ bɛsɛn Yinni sokue u sun faaba ko Filisitiban nɔman di.
Ma Samuɛli u yãa kinɛru sua te ta bom nɔrumɔ u ka tu Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua. U maa nùn kana Isireliban sɔ̃, ma u nùn wurari.
Saa ye Samuɛli u yãku te mɔ̀ mi, saa yera Filisitiba ba Isireliba tabu wɔrima. Yera Yinni Gusunɔ u dera ɡura ya ɡbãra ya Filisiti be nandasia, ben laakari ya burisina, ma ba duki yarina Isireliban min di.
Ma Isireliban tabu durɔbu ba yara Misipan di ba Filisiti be naa ɡira ba bu ɡo ɡo ba ka tura sere Bɛti Kariɔ.
Ma Samuɛli u nɛɛ, Gusunɔ u sun somimɔwa sere ka ɡisɔ. Ma u kperu ɡaru sua u tu ɡira Misipa ka Sɛnin baa sɔɔ, u tu soka Ebɛni Esɛɛ. Yen tubusiana, somirun kperu.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u ka Filisitiba taare, ba ǹ maa naare Isireliban mi. Ma u bu nɔni sɔ̃ɔwa sere Samuɛlin wãarun nɔrɔ.
Wuu si Filisitiba ba raa mwa Isireliban mi, saa Ekoronin di sere n ka da Gatiɔ, Isireliba ba si kpuro wɔrawa ka sin baru kpaanu Filisitiban nɔman di. Ma alafia ya dua Isireliba ka bwese ni nu ka bu sikerenɛn suunu sɔɔ.
Samuɛli u kuawa Isireliban kparo win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ u ra dewa u Betɛliɡibu ka Giliɡaliɡibu bera ka maa Misipaɡibu, kpa u bu siribu kua.
Yen biru kpa u wura Ramaɔ mi win tɔmba wãa, u bu siribu kua. U maa Yinni Gusunɔ yãku yeru kua mi.
Saa ye Samuɛli u tɔkɔ kua, u dera win biba kua Isireliban kparobu.
Win bii ɡbiikoon yĩsira Yoɛli, yiruseɡira maa Abia. Bera ba kua kparobu Beri Sebaɔ.
Adama win bii be, ba ǹ win yira swĩi. Ba ye ɡɛrariwa ɡobin binɛn sɔ̃. Ba nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ. Ba ku ra tɔmbu sirie dee dee.
Ma Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro ba mɛnna ba da Samuɛlin mi Ramaɔ.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, a tɔkɔ kua, wunɛn biba kun maa wunɛn yira swĩi. Ǹ n mɛn na, a sun ɡoo kasuo u ko bɛsɛn sina boko u n sun kpare nɡe mɛ bwesenu kpuro nu mɔ.
Adama ɡari yi, yi ǹ Samuɛli dore, ye ba nɛɛ, u bu sina boko kasuo wi u ko n bu kpare. Ma u kanaru kua.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye tɔn be, ba nun sɔ̃ɔwa kpuro, a wuro. A ku yina. Domi n ǹ wunɛ ba yinamɔ, nɛna ba yina na n sãa ben sunɔ.
Saa mìn di na bu yarama Eɡibitin di sere ka ɡisɔ ba man yinawa ba bũnu sãamɔ. Nɡe mɛya ba maa nun kuammɛ.
Yen sɔ̃, a ben ɡere wuro, adama a bu sɔ̃ɔwɔ ye sina boko wi, u koo ra bu kua, kpa ba n yɛ̃.
Ma Samuɛli u Yinni Gusunɔn ɡari yi kpuro tɔn be tusia.
U nɛɛ, sina boko wi u koo bandu di mi, amɛniwa u koo ko. U koo bɛɛn bii tɔn durɔbu mwɛɛri ba n sãa win tabu kowobu, ɡabu bu win tabu kɛkɛban sɔmburu ko, kpa ɡabu ba n sãa maasɔbu, kpa ɡabu ba n sãa win kirukuba ba n duku dukubu mɔ̀ win tabu kɛkɛn wuswaaɔ.
U koo ɡabu ɡɔsi ba n sãa tabu kowo wuunun wiruɡibu, kpa u ɡabu wuna ba n win ɡbee sɔma mɔ̀ kpa ɡabu ba n tabu yãnu ka tabu kɛkɛban yãnu sekumɔ.
U koo maa bɛɛn bii wɔndiaba mwɛɛri ba n da nùn turare kue kpa ba n sãa dĩa kowobu ka pɛ̃ɛ kowobu.
U koo bɛɛn ɡbee ɡeenu mwɛɛri ka maa bɛɛn ɡbaa ɡeenu mi i dãa binu duura ni ba sokumɔ resɛm ka olifi, kpa u win bwãabu wɛ̃.
Ì n bɛɛn ɡberun dĩanu ka bɛɛn resɛm marum kpuro suba suba wɔkuru, sube teera ko n sãawa wiɡiru, kpa u tu sua u win sɔm kowobu ka ben wiruɡibu wɛ̃.
U koo bɛɛn sɔm kowo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu be ba dam mɔ mwɛɛri, ka bɛɛn kɛtɛkunu ka bɛɛn naa kinɛ ɡeenu kpa u ka win tii tiin sɔmburu ko.
U koo bɛɛn yaa sabenu mɛnna kpa nin wɔkuru baateren wɔllɔ u teeru sua, kpa bɛɛn tii i n sãa win yobu.
Dɔma te ye kpuro ya koora, i ko weeweenu ko sina boko wi i ɡɔsan sɔ̃, adama Yinni Gusunɔ u ǹ bɛɛ wurarimɔ dɔma te.
Ka mɛ, tɔn be, ba ǹ Samuɛlin ɡere wure. Ba nɛɛ, sina bokowa sa kĩ.
Kpa bɛsɛn tii sa n sãa nɡe bwesenu kpuro. Sina boko wi, u ko n da bɛsɛn siribu ko kpa u n da sun kpare tabu sɔɔ.
Ye Samuɛli u tɔn ben ɡari yi kpuro nua u kpa, yera u yi Yinni Gusunɔ saaria.
Yinni Gusunɔ u Samuɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn ben ɡere wuro, kpa a bu sina boko wi kua. Yen biru Samuɛli u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ben baawure u ɡina doo win wuuɔ.
Durɔ ɡoo u wãa Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, win yĩsira Kisi. Win baababara Abiɛli ka Serori ka Bekorati ka Afia. Be kpuro ba sãawa Bɛnyamɛɛn bweseru. Kisi wi, u sãawa tɔn boko, u maa ɡobi mɔ.
Wiya u bii tɔn durɔ ɡoo mɔ wi ba sokumɔ Sɔɔlu. U sãa aluwaasi durɔ burɔ. Isireliba kpuro sɔɔ, ɡoo sari wi u nùn ɡea tura. Mɛya be kpuron ɡunum mu ra yɔ̃rewa win serɔ.
Yera Kisi win kɛtɛkunu nu kɔ̃ɔra. Ma u win bii Sɔɔlu wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u seewo u sɔm kowo turo sua bu da bu nùn kɛtɛku ni kasuama.
Ma ba sara ba da Efaraimun ɡuunun bera ɡia, ka Salisan temɔ, adama ba ǹ nu wa. Min di, ba maa da Salimun temɔ ka Bɛnyamɛɛn tem mɛ kpuro sɔɔ, adama ba ǹ nu wa.
Saa ye ba tura Sufuɔ, yera Sɔɔlu u sɔm kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a na su wura yɛnuɔ, domi à n da, nɛn baaba u kɛtɛku nin ɡari duari u bɛsɛn weeweenu mɔ̀.
Ma sɔm kowo wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, Gusunɔn tɔnu ɡoo u wãa wuu ɡe sɔɔ, u bɛɛrɛ mɔ. Ye u maa ɡerua kpuro ya ra koorewa. A na su da win mi. Sɔrɔkudo u koo sun sɔ̃ swaa ye sa ko kpe su ka kɛtɛku ni wa.
Ma Sɔɔlu u sɔm kowo wi wisa u nɛɛ, sà n da durɔ win mi, mba sa ko sii kɛ̃. Wee, sa ǹ maa dĩanu tie bɛsɛn bɔɔrɔ. Mɛya ɡãanu ɡanu maa sari ni sa ko nùn kɛ̃. Nɡe mba sa mɔ.
Ma sɔm kowo wi, u Sɔɔlu wisa u nɛɛ, na sii ɡeesun ɡobi piibu ɡaɡu mɔ mini, kon yi Gusunɔn tɔnu wi kɛ̃ kpa u sun bɛsɛn swaa sɔ̃ɔsi ye sa ko kpe su ka kɛtɛku ni wa.
Saa yera Sɔɔlu u sɔm kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡeema a ɡerua. A na su da. Ma ba da wuu mi, mi Gusunɔn tɔnu wi, u wãa. Ye ba wuu ɡen tureru yɔɔmɔ, yera ba ka wɔndia ɡabu yinna ba yarima ba nim takam dɔɔ. Ba bu bikia ba nɛɛ, yam wao wi, u wãa mini? N deema yellu Isireliban ɡoo ù n kĩ u ɡãanu bikia Gusunɔn mi, ba ra nɛɛwa, a na su da yam waon mi. Wi sa tɛ̃ sokumɔ Gusunɔn sɔmɔ, wiya ba ra sanam mɛ soku yam wao.
<range>
<range>
Wɔndia be, ba bu wurari ba nɛɛ, oo, tɛ̃n tɛ̃ ɡera u doona mini. I bɔbio, u bɛɛ ɡbiiye wuuɔ, domi tɔmba yãkuru ɡaru kobu na ɡunɡuru mi ɡisɔ.
Ì n wuu dua i ko nùn wa u sere yɔ ɡunɡuru mi, u di. Domi ɡoo kun dimɔ ma n kun mɔ u tura mi, yèn sɔ̃ wiya u koo yãkuru domaru koosi, yen biru be ba soka bu sere di. I doo fuuku, i ko i nùn wa.
Ma ba doona. Ye ba duɔ wuuɔ, yera ba ka Samuɛli yinna u yariɔ u dɔɔ ɡunɡuru mi.
N deema Sɔɔlu u sere na wuu mi, Yinni Gusunɔ u Samuɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
sia amadaare kon Bɛnyamɛɛban turo ɡɔrima wunɛn mi, kpa a nùn ɡum tãre wirɔ domi na nùn ɡɔsa u ka ko nɛn tɔmbu Isireliban sunɔ. Wiya u koo bu wɔra Filisitiban nɔman di. Domi na ben wuri nua ma na bu mɛɛrima na ben wahala wa.
Saa ye Samuɛli u Sɔɔlu wa, Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wiya mi, wìn ɡari na raa nun sɔ̃ɔwa. Wiya u koo bandu di nɛn tɔmbun suunu sɔɔ.
Yera Sɔɔlu u susi Samuɛlin bɔkuɔ wuu duu yerɔ u nɛɛ, a ɡem mɔ, a man sɔ̃ɔwɔ mi yam wao wi, u wãa.
Samuɛli u Sɔɔlu wisa u nɛɛ, nɛna yam wao wi. A na su da ɡunɡuru mi. Sanna sa ko di ɡisɔ. Ǹ n kua bururu, ye a bwisikumɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ a bikia, kon nun ye kpuro wisi, kpa n de a doona.
Kɛtɛku ni nu kɔ̃ɔra yen sɔ̃ɔ ita ɡisɔ, a ku maa nin ɡari ko, domi siba nu wa. Adama a n yɛ̃ ma Isireliban sia ya ko n wãa wunɛ ka wunɛn baan yɛnuɡibun nɔmaɔ.
Ma Sɔɔlu u nùn wisa u nɛɛ, nɛ Bɛnyamɛɛn bwesera. N ǹ beya ba piiburu bo Isireliba sɔɔ? Bɛnyamɛɛn bwese te sɔɔ kpam, n ǹ nɛn dusiba ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛru bo? Mba n kua a ka man ɡari yinin bweseru mɔ̀.
Samuɛli u ka Sɔɔlu ka sɔm kowo wi da ɡunɡuru mi, u bu duusia dii bakarɔ u bu aye bɛɛrɛɡiru wɛ̃ tɔmbu tɛnan suunu sɔɔ be ba dim soka mi.
Ma Samuɛli u dĩa kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a dĩa ni tama ni na nɛɛ, a ɡina yiiyo bee tia wunɛn mi.
Dĩa kowo u ka yaa taaru na u yi Sɔɔlun wuswaaɔ. Ma Samuɛli u nɛɛ, wee ye ba nun yiiya, a tii ye ɡaweo a di. Domi na ye beruawa wunɛn ɡisɔn naa ten sɔ̃ n sere tɔmbu dim soku mini. Ma Sɔɔlu ka Samuɛli ba di sannu dɔma te.
Ye ba sarama ɡunɡuru min di, ba wura wuuɔ, ma Samuɛli u ka Sɔɔlu ɡari kua win dii tɛɛra wɔllɔ, ma Sɔɔlu ka win sɔm kowo ba kpuna mi.
Buru buru yellu, Samuɛli u Sɔɔlu soka dii tɛɛra wɔllu mi, u nɛɛ, a seewo, kon nun kara a doona. Sɔɔlu u seewa, ma wi ka Samuɛli ba yara sannu yɛnun di.
Sanam mɛ ba wuu yarimam dɔɔ, Samuɛli u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de wunɛn sɔm kowo u sun ɡbiiya u doona. Ma sɔm kowo wi, u ɡbia u doona. Yera Samuɛli u nɛɛ, a yɔ̃ro, kpa n nun sɔ̃ ye Gusunɔ u ɡerua.
Ma Samuɛli u ɡum kparaba piibu sua u ɡen ɡum tãre Sɔɔlun wirɔ u nùn bɔkasi u nɛɛ, na yeni kuawa a n ka yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u nun ɡɔsa a ka ko win tɔmbun sunɔ.
Sà n yarina minin di tɛ̃, kaa ka durɔbu yiru ɡabu yinna Sɛɛtakiɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ Rasɛlin sikirun bɔkuɔ. Ba koo nun sɔ̃ bu nɛɛ, kɛtɛku ni a kaso da mi, ba nu wa kɔ. Wunɛn baa u ǹ maa nin bwisikunu mɔ̀, wunɛn tiin bwisikuna u mɔ̀. U tii bikiamɔ, amɔna u koo ko win biin sɔ̃.
Kpa a sara a da sere Taborin dãa baka ten mi. Kaa ka durɔbu ita ɡabu yinna be ba dɔɔ Betɛliɔ bu ka Yinni Gusunɔ sã. Ben turo u ko n boo binu ita sɔɔwa, turo ko n pɛ̃ɛ ita nɛni, kpa turo u n maa tam kparaba nɛni.
Ba koo nun tɔbiri kpa bu nun pɛ̃ɛ yiru wɛ̃ kpa a ye mwa.
Yen biru kaa da sere ɡunɡuru mi ba ra Gusunɔ sã te ba mɔ̀ Gibea. Miya Filisitiban tabu kowo wuuru ɡara wãa. Saa ye a duɔ wuu ɡe sɔɔ, kaa ka Gusunɔn sɔmɔbun wuuru ɡaru yinna be ba saram wee ɡunɡuu ten min di, ba ɡiriɡbo ka bwãaru ka ɡuuru ka mɔrɔku soomɔ, ba Yinni Gusunɔ sãamɔ.
Saa ye, Yinni Gusunɔn Hunde u koo nun yɔ kpa a ko tɔn kpao kpa a n Yinni Gusunɔ sãamɔ ka win sɔmɔ be sannu.
Saa ye yĩrenu ita ye, ya nun koora ya kpa, a koowo kpuro ye wunɛn nɔma ya baba domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wunɛ.
Kpa a man ɡbiiya a da Giliɡaliɔ a man ma mi sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Miya kon nun deema kpa n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ka maa siarabun yãkunu kpa n nun sɔ̃ɔsi ye n weenɛ a ko.
Sanam mɛ Sɔɔlu u Samuɛli biru kisi u doonɔ, Gusunɔ u win ɡɔ̃ru ɡɔsia kpɔɔ, ma yĩre ni kpuro nu koora tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Sanam mɛ Sɔɔlu ka win sɔm kowo ba tura Gibeaɔ, Gusunɔn sɔmɔbun wuuru ɡara ka bu yinna. Yera Gusunɔn Hunde u Sɔɔlu yɔɔwa, ma u Gusunɔ sãaru wɔri ben suunu sɔɔ.
Be ba raa nùn yɛ̃ kpuro, ye ba nùn wa u Gusunɔ sãamɔ sɔmɔ ben suunu sɔɔ mɛ, yera ba bikiamɔ ba mɔ̀, mba n Kisin bii Sɔɔlu deema. U tɛ̃ sãawa Gusunɔn sɔmɔ?
Wuu ɡen tɔnu ɡoo u wisa u nɛɛ, wara sɔmɔ ben tiin baaba. Yen sɔ̃na ba ra mɔndu ko bu nɛɛ, Sɔɔlu tɛ̃ sãawa Gusunɔn sɔmɔ?
Saa ye Sɔɔlu u sãa te kua u kpa, ma u da ɡunɡuu ten mi.
Yera win baa yãkabu u nùn bikia u nɛɛ, mana i da ka wunɛn sɔm kowo. Sɔɔlu u nùn wisa u nɛɛ, sa kɛtɛkunu kaso dawa, adama sa ǹ nu wa. Ma sa da Samuɛlin mi.
Yera baa yãkabu wi, u nɛɛ, a man sɔ̃ɔwɔ ye Samuɛli u nun sɔ̃ɔwa.
Ma Sɔɔlu u nɛɛ, u sun sɔ̃ɔwa dim dim ma ba kɛtɛku ni wa. Adama u ǹ nùn bandun ɡari sɔ̃ɔwa yi Samuɛli u ɡerua.
Yen biru Samuɛli u Isireliba kpuro sokusia ba mɛnna Yinni Gusunɔn sãa yerɔ Misipaɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ bɛɛ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, u bɛɛ yarama Eɡibitin di ma u bɛɛ wɔra Eɡibitiɡibun nɔman di, ka bwesenu kpuro ni nu raa bɛɛ dam dɔremɔn nɔman di.
Adama wee, i nùn yina ɡisɔ, wi u bɛɛ faaba kua bɛɛn wahala ka bɛɛn nɔni swãarun di. Ma i nɛɛ, u bɛɛ sunɔ kuo, u bɛɛ kpara. Ǹ n mɛn na, i yarima bweseru ka bweseru, kpa i tii tusia yɛnu ka yɛnu win wuswaaɔ.
Ma Samuɛli u dera Isireliban bwesenu kpuro nu susi nu tii tusia. Yera Gusunɔ u sɔ̃ɔsi ka yĩreru ma u Bɛnyamɛɛn bweseru ɡɔsa.
Yen biru Samuɛli u dera Bɛnyamɛɛn tɔmbu ba susi ba tii tusia yɛnu ka yɛnu ma Gusunɔ u Matirin yɛnu ɡɔsa. Matirin yɛnu ɡe sɔɔ, Kisin bii Sɔɔluwa u ɡɔsa. Adama ye ba nùn soka soka ba ǹ nùn wa.
Yen sɔ̃na ba kpam Yinni Gusunɔ bikia ba nɛɛ, durɔ wi, u tunuma kɔ mini? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, oo, wee, u kukua tɔmbun yãnu sɔɔ.
Ba duki da mi, ma ba ka nùn na. Ye u yɔ̃ra tɔmbun suunu sɔɔ, be kpuron ɡunum mu yɔ̃rawa win serɔ.
Ma Samuɛli u tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi wee, wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa. Goo maa sari bɛɛ kpuro sɔɔ wi u ka nùn nɛ. Ma tɔn be kpuro ba kuuki kua ma ba nɛɛ, sunɔn hunde yu dakaa da.
Ma Samuɛli u bu sinandun wooda tusia, ma u ye yorua tireru sɔɔ u yi Gusunɔn sãa yerɔ. Yen biru u tɔn be kpuro kara, ben baawure u da win yɛnuɔ.
Sɔɔlun tii u maa da win yɛnuɔ Gibeaɔ. N deema Gusunɔ u tabu durɔ damɡibu ɡabun ɡɔ̃ruɔ doke bu nùn swĩi.
Adama aluwaasi ɡaru ko sariba ɡabu ba ɡerumɔ ba mɔ̀, durɔ winiwa u koo kpĩ u sun faaba ko? Ma ba nùn ɡɛma ba ǹ ka nùn kɛ̃ru naawɛ. Adama Sɔɔlu kun ɡɛɛ ɡerua.
Amɔniban sunɔ wi ba mɔ̀ Nakasi u seewa u da u Yabɛsi wɔri Galadin temɔ. Ma Yabɛsiɡibu kpuro ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ka sun arukawani bɔkuo, sa ko nun yoru diiya.
Adama Nakasi u bu wisa u nɛɛ, ì n wura n bɛɛn baawuren nɔm ɡeun nɔnu wɔwa, kpa bɛɛ Isireliba kpuro i sekuru wa, sanam mɛya kon ka bɛɛ arukawani bɔke.
Yabɛsin ɡuro ɡurobu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔ nɔɔba yiru kɛ̃ɛyɔ su wa su ka tɔmbu ɡɔri Isirelin tem kpuro sɔɔ. Sà kun wa wi u koo sun faaba ko, sa ko bɛɛ tii yɔ̃sua.
Yera ɡɔro be, ba da Gibeaɔ mi Sɔɔlu u wãa, ba labaari ye ɡerua. Ye tɔmba nua mɛ, ma be kpuro ba nɔɔɡiru sua ba swĩ.
N deema Sɔɔlu u wee ɡberun di ka win kɛtɛba, ma u bikia u nɛɛ, mba n tɔn be deema ba ka sumɔ mɛ. Ma ba nùn Yabɛsiɡibun ɡari yi saaria.
Ye Sɔɔlu u yi nua, yera Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa ma win nukura ɡbisa ɡem ka tia.
Yera u win kɛtɛba yiru sua u ɡo u ye bɔtira bɔtira, ma u dera ba ka yen kpiri ni da Isirelin tem kpuro sɔɔ ba nɛɛ, nɡe mɛya ba koo baawuren kɛtɛba kua wi u yina u Sɔɔlu ka Samuɛli swĩi bà n tabu seewa. Ma Yinni Gusunɔn bɛrum mu tɔn be mwa, yera be kpuro ba mɛnna ba yara nɡe tɔn turo.
Sɔɔlu u dera ba tɔn be ɡara ɡara Besɛkiɔ. Isireliban ɡeera kuawa tɔnu nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu (300.000). Yudaba ba maa sãa tɔnu nɔrɔbun suba tɛna (30.000).
Ma ba Yabɛsiɡibun ɡɔro be sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i doo i bɛɛɡibu sɔ̃ i nɛɛ, sia sere sɔ̃ɔ u ka ye, ba koo faaba wa. Ye ɡɔro be, ba tura ba Yabɛsiɡii be sɔ̃ɔwa mɛ, yera ben nukura dora.
Ma ba Amɔniba sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sia sa ko bɛɛ tii yɔ̃sua i ka sun ko nɡe mɛ n bɛɛ wɛ̃re.
Sɔɔlu u win tɔmbu bɔnu kua wuunu ita. Yen sisiru saa ye ɡoo ɡbiikaa swĩ, u dera ba da ba Amɔniban sansani wɔri ba bu ɡo ɡo sere sɔ̃ɔ ka ye. Be ba tie ba yarinɛwa ba sebiri tia tia.
Yera Isireliba ba Samuɛli sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, berà ba ǹ daa kĩ Sɔɔlu u ko bɛsɛn sunɔ. Be ba ɡerua mɛ, a de bu yarima su bu ɡo.
Adama Sɔɔlu u nɛɛ, ba ǹ ɡoo ɡoomɔ ɡisɔ, domi ɡisɔra Yinni Gusunɔ u sun faaba kua.
Ma Samuɛli u be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na su da Giliɡaliɔ kpa su Sɔɔlun bandun dam sire.
Ma be kpuro ba da mi, ba Sɔɔlun bandun dam sire Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ba maa Yinni Gusunɔ siarabun yãkunu kua. Ma Sɔɔlu ka Isireliba kpuro ba tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu.
Samuɛli u Isireliba kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na bɛɛn ɡere wura ɡãanu kpuro sɔɔ ma na bɛɛ sunɔ kua.
Tɛ̃ wiya u koo bɛɛ kpara, domi na tɔkɔ kua, nɛn seri burura, nɛn biba maa bukura nɡe bɛɛ. Wee na bɛɛ kpara saa nɛn aluwaasirun di sere n ka ɡirari ɡisɔ.
I man seeda diiyo Yinni Gusunɔ ka sunɔ wi u ɡɔsan wuswaaɔ. Waran kɛtɛwa na mwaare. Ǹ kun mɛ, weren kɛtɛkuwa na mwa. Wara na taki diire. Ǹ kun mɛ, wara na dam dɔrere. Nɡe weren kɛ̃ra na mwaare n ka nùn ɡem wɛ̃. Wi na yen ɡaa kuare, kon yɛ̃ro yen dibu kɔsia.
Ba nɛɛ, a ǹ sun taki diire, a ǹ maa sun dam dɔrere. Mɛya a ǹ maa bɛsɛn ɡoon kɛ̃ru mwaare a ka nùn ɡem wɛ̃.
Samuɛli u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ ka sunɔ wi u ɡɔsa ba sãa seeda ɡisɔ ma i ǹ kɔ̃sa ɡaa wa nɛ sɔɔ. Ba nɛɛ, mɛya.
Yera Samuɛli u kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u sãa nɛn seeda, wi, wi u Mɔwisi ka Aroni ɡɔsa ma u bɛɛn baababa yarama saa Eɡibitin tem di.
Ǹ n mɛn na, i yɔ̃ro sɛ̃ɛ tɛ̃, kpa i bɛɛn taarɛ nɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kon bɛɛ win sɔm ɡeenu yaayasia ni u kua bɛɛ ka bɛɛn baababan sɔ̃.
Yakɔbu ka wiɡibu ba da Eɡibitiɔ. Ma Eɡibitiɡibu ba ben bibun bweseru nɔni sɔ̃ɔwa, ma ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue u ka bu somi. Ma u bu Mɔwisi ka Aroni ɡɔria. Beya ba bu yara Eɡibitin di, ma ba dera ba sina tem mini.
Adama ba Gusunɔ ben Yinni wi duari. Ma u bu Hasorin tabu sunɔ Sisera nɔmu sɔndia ka Filisitiba ka Mɔabun sunɔ. Be kpurowa ba ka bu tabu kua ba bu kamia.
Yera ba Yinni Gusunɔ soka ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba durum kua domi ba nùn deri ba bũu tɔn durɔ be ba mɔ̀ Baaliba ka bũu tɔn kurɔ wi ba mɔ̀ Asitaate sãamɔ. Adama ù n bu wɔra ben yibɛrɛban nɔman di, ba koo nu deri bu nùn sã.
Ma Yinni Gusunɔ u bu Gedeoni ɡɔriama ka Baraki ka Yɛfite ka sere maa nɛ Samuɛli. Ma u bɛɛ wɔra saa bɛɛn yibɛrɛban nɔman di be ba bɛɛ sikerenɛ, ma i sina ka alafia.
Adama sanam mɛ i wa ma Amɔniban sunɔ Nakasi u bɛɛ tabu wɔrim wee, yera i man sɔ̃ɔwa i nɛɛ, sunɔwa i kĩ u bɛɛ kpara, baa mɛ Yinni Gusunɔ u bandu dii bɛɛn suunu sɔɔ.
I nùn sunɔ bikia, ma u bɛɛ nùn wɛ̃. Sunɔ wi i kĩ mi, wi wee mi tɛ̃.
Ì n Yinni Gusunɔ nasie, ì n nùn sãamɔ, ì n win ɡari mɛm nɔɔwammɛ, ma i ǹ win ɡere yinɛ, ma i nùn swĩi dee dee, bɛɛ ka bɛɛn sunɔ wi u bɛɛ kpare, i ko i ɡea wa.
Adama ì kun win ɡari mɛm nɔɔwɛ, ma i win ɡere yina, u koo bɛɛ nɔma doke nɡe mɛ u bɛɛn baababa kua.
Tɛ̃, i yɔ̃ro i wa ɡãa baka ni Yinni Gusunɔ u koo ko bɛɛn wuswaaɔ.
N ǹ doo ɡɛ̃ɛrun saawa sa wãa mi tɛ̃? Kon Yinni Gusunɔ kana u de ɡura yu nɛ ka ɡbãsukunu. Sanam mɛya i ko ɡia ma durum baka i kua win mi, ye i ka tii sunɔ bikia.
Ma Samuɛli u Yinni Gusunɔ kana. Gura na tɔ̃ɔ te sɔɔ, ka ɡbãsukunu. Yera tɔn be kpuro ba Yinni Gusunɔ ka Samuɛli nasia.
Ma be kpuro ba Samuɛli sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a Gusunɔ wunɛn Yinni kanɔ bɛsɛ wunɛn bwãabun sɔ̃ kpa su ku ra ɡbi yèn sɔ̃ sa kpam durum sosi bɛsɛn durum ɡura sɔɔ domi sa tii sunɔ bikia.
Ma Samuɛli u bu wisa u nɛɛ, i ku nanda. Geema, i kɔ̃sa ye kpuro kua, adama i ku maa ɡɛra Yinni Gusunɔn swaan di. I nùn sãawɔ ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro.
I ku ɡɛra i bũnu swĩi. Nu ǹ arufaani ɡaa mɔ, nu ǹ maa kpɛ̃ nu bɛɛ faaba ko, domi kama nu sãa.
Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u bɛɛ ko win tɔmbu, u ǹ maa bɛɛ yinamɔ win yĩsi bakarun bɛɛrɛn sɔ̃.
Nɛn tii maa Gusunɔ u man ɡbara bu nɛɛ, na ǹ maa bɛɛ kanaru kuammɛ. Domi yeya n ko n sãa nɛn durum win mi. Ko na n bɛɛ swaa ɡea sɔ̃ɔsimɔwa ye ya dɛnde.
I n ɡesi Yinni Gusunɔ nasie kpa i n nùn sãamɔ ka nuku tia ka bɛɛn ɡɔ̃rusu kpuro, kpa i n yaaye ɡãa baka ni u bɛɛ kua.
Adama ì n daa kɔ̃sa mɔ̀, i ko i kam kowa bɛɛ ka bɛɛn sunɔ wi.
Sɔɔlu u mɔwa wɔ̃ɔ sanam mɛ u bandu di Isireliba sɔɔ. Ye u bu kpara wɔ̃ɔ yiru,
yera u tɔnu nɔrɔbun suba ita (3.000) ɡɔsa be sɔɔ. Ben nɔrɔbun suba yiru (2.000) ya wãa ka wi Mikimasiɔ, Betɛlin ɡuurun bera ɡia. Tɔnu nɔrɔbu (1.000) ba maa wãa ka Yonatam Gibeaɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ. Ma u dera tɔn be ba tie ba wura ben yɛnusɔ.
Gibea miya Yonatam u Filisitiban tabu kowo wuuru ɡaru wɔri u kamia. Ma Filisiti be ba tie ba yen baaru nua. Yera Sɔɔlu u dera ba kɔba so Isirelin tem kpuro sɔɔ ba nɛɛ, i de Heberuba kpuro bu baaru ye nɔ.
Yera Isireliba kpuro ba nua ma Sɔɔlu u Filisitiban tabu kowo be kamia sere ben mɔru seewa. Yera n dera Isireli be kpuro ba mɛnna Sɔɔlun mi ye u bu soka Giliɡaliɔ.
Ma Filisitiba ba maa mɛnna bu ka Isireliba tabu ko. Ba tabu kɛkɛba mɔwa nɔrɔbun suba tɛna (30.000) ka maa maasɔbu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000). Ben tabu kowobu ba ǹ ɡarirɔ. Ba dabiwa nɡe yani sɛɛri nim wɔ̃kun ɡoorɔ. Ma ba na ba sansani ɡira Mikimasiɔ, Bɛti Afɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Sanam mɛ Isireliba ba wa ma ba ǹ kurɔ, domi Filisitiba ba bu sɛ̃ke, ma ba da ba kukua kpee wɔrusɔ, ka awĩi sɔɔ, ka kpee baaba sɔɔ, ka wɔrusɔ, sere ka dɔkɔ kpirinɔ.
Isireliba sɔɔ, ɡabu ba mam da sere Yuudɛnin ɡuruɔ Gadi ka Galadin temɔ. Adama Sɔɔlu u wãa Giliɡaliɔ. Be ba ka nùn wãa mi kpuro ba bɛrum soore ba diirumɔ.
Ba tɛ mi, ba kuawa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru nɡe mɛ Samuɛli u Sɔɔlu bura, adama Samuɛli u ǹ nɛ. Yera tɔmba yarinam torua.
Yen sɔ̃na Sɔɔlu u nɛɛ, bu yaa sabenu tama u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ka maa siarabun yãkunu. Ma u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te kua ka win tii.
Saa ye u yãku te kua u kpa kese, yera Samuɛli u kurama ma Sɔɔlu u yarima u nùn sennɔ da.
Samuɛli u nɛɛ, mban sɔ̃na a yenin bweseru kua. Sɔɔlu u wisa u nɛɛ, na wa tɔmba yarinamɔ ma a ǹ nɛ saa ye a bura. Filisitiba wee, ba maa mɛnnɛ Mikimasiɔ.
Ma na bwisika na nɛɛ, Filisitiba ba koo man wɔrima Giliɡali mini, na ǹ maa Gusunɔ somiru kanɛ. Yen sɔ̃na nɛn tii na yãku te kua.
Ma Samuɛli u nɛɛ, ɡari bɔkɔn kookoosa a kua mi. A ǹ Gusunɔ wunɛn Yinnin wooda mɛm nɔɔwɛ ye u nun wɛ̃. À n daa ye mɛm nɔɔwa, Yinni Gusunɔ u koo raa de wunɛn bweseru ta n bandu dii Isireliba sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Adama tɛ̃ wunɛn bandu ta ǹ maa tɛɛmɔ. Yinni Gusunɔ u koo ɡoo kasu wìn daa ya nùn wɛ̃re kpa u nùn ko win tɔmbun kparo. Domi wunɛ, a ǹ win wooda mɛm nɔɔwɛ.
Ma Samuɛli u seewa u doona Giliɡalin di. Yera Sɔɔlu ka win tabu kowo be ba tie ba maa da Gibeaɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ. Ma u bu ɡara mi. Ben ɡeera kua tɔnu natan (600) saka.
Sɔɔlu ka win bii Yonatam ka tɔn be ba ka bu wãa sannu, ba ben sansani ɡira Gibea mi. Adama Filisitiban sansani ya wãa Mikimasiɔ.
Filisitiban tabu kowobun wuunu ita ya yara ben sansanin di ya Isireliba wɔraa da. Wuu teera da Ofaran swaaɔ Sualin temɔ.
Ma yirusera Bɛti Horonin swaa swĩi. Ma itasera maa da Bɛnyamɛɛn tem nɔɔ bura yerɔ wɔwa ɡaan bɔkuɔ mi purukanu ra n wãa ɡbaburun bera ɡia.
N deema sekobu sari Isireliban tem kpuro sɔɔ domi Filisitiba ba nɛɛ, ba ǹ wure bu takobiba ko ǹ kun mɛ yaasi.
Yen sɔ̃na Isireliba ba ra de Filisitiban mi bu ka ben naa tebonun yari nɔɔ dera, ka ben dãkunu ka ben ɡbɛ̃ɛ ka ben tebonu ka maa ben naa kpara dɛkin nɔɔ sɛ̃nu.
<range>
Yen sɔ̃na tabun sanam mɛ sɔɔ, tɔn be ba wãa Sɔɔlu ka win bii Yonatam mi, ben ɡoo kun takobi mɔ, ǹ kun mɛ yaasa. Sɔɔlu ka win bii Yonatam tɔnawa ba yeba mɔ.
Ma Filisitiban tabu kowobun wuu teeru ɡara yara ta da Mikimasiɔ, bera mi ɡuunu yiru nu yinna. N deema miya ba ra ka sare.
Sɔ̃ɔ teeru Yonatam, Sɔɔlun bii, u win bɔ̃ɔ aluwaasi wi u ra win tabu yãnu sɔbe sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a na su da Filisitiban tabu kowo wuu ten mi, te ta wãa ɡiɔ. Adama u ǹ Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ma u ɡam dɔɔ.
Sɔɔlu u wãa Miɡoroniɔ Gibean bɔkuɔ dãru ɡarun nuurɔ te ba ra soku ɡerenadi. Tɔn be ba wãa ka wi, ben ɡeera sãawa tɔnu natan (600) saka.
N deema yãku kowo wi ba mɔ̀ Aya u wãa tɔn ben suunu sɔɔ u sãa yãa ni ba ra ka bikiaru ko Gusunɔn mi nɛni. Aya wi, u sãawa Akitubun bii. Akitubu wi, ka win wɔnɔ Ikabɔdu, be, ba maa sãawa Finɛɛsin bibu. Finɛɛsin tundowa Eli, wi u raa sãa Yinni Gusunɔn yãku kowo Siloɔ. Tɔnu nata ye sɔɔ, ɡoo kun yɛ̃ Yonatam u yara.
Swaa ye Yonatam u swĩi u ka da Filisitiban tabu kowo ben mi, ya kpawa ka kpee bakanu yirun baa sɔɔ. Teerun yĩsira Bosɛsi, yirusera maa Sɛnɛ.
Teera wãa swaa yen sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia Mikimasin deedeeru. Teera maa wãa Geban deedeeru.
Yonatam u win bɔ̃ɔ aluwaasi wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a na su da banɡo sari ben mi. Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo sun somi. Domi ɡãanu sari ni nu koo nùn ɡanɛ u kun ka sun faaba kue, baa sà kun dabi.
Aluwaasi wi, u nɛɛ, a koowo kpuro ye a ɡɔ̃ru doke, a ku sika ko. Na wãa ka wunɛ.
Ma Yonatam u nɛɛ, ǹ n mɛn na, su da ben bera ɡia kpa bu sun wa.
Bà n nɛɛ, su yɔ̃ro su bu ma, sa ko yɔ̃rawa su bu ma.
Bà n maa nɛɛ, su na ben mi, sa ko dawa, domi ben soku tera ta ko n sãa yĩreru ma Yinni Gusunɔ u sun bu nɔmu bɛria.
Ma be yiru ye, ba dera Filisitiba ba bu wa. Ma Filisiti be, ba nɛɛ, Heberuba wee, ba yarimamɔ wɔrusun di mi ba raa kukua.
Ma Filisitiban tabu kowo be, ba Yonatam ka win aluwaasi wi nɔɔ kɔ̃ ba nɛɛ, i na mini su bɛɛ ɡari ɡɛɛ sɔ̃. Ma Yonatam u win bɔ̃ɔ aluwaasi wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩima domi Yinni Gusunɔ u sun bu nɔmu bɛria, bɛsɛ Isireliba.
Yera durɔ u kabura u ka yɔɔwa u da mi ba wãa ma aluwaasi wi, u nùn swĩi. Ye ba tura mi, ma u bu soomɔ u suririmɔ. Yera win bɔ̃ɔ aluwaasi wi, u bu ɡoomɔ win biruɔ.
Ben tabun tore ye sɔɔ, be yiru ye, ba tɔmbu ɡowa nɡe tɔnu yɛndun saka batuma piibu sɔɔ.
Ma bɛrum Filisitiban tabu kowobu mwa kpuro be ba wãa sansaniɔ, ka be ba wãa tabu ɡberɔ, ka be ba sansani kɔ̃su, ka maa be ba yarimɔ ba tɔmbu wɔraa daamɔ. Sere ka tem tii mu yĩirumɔwa ma tɔmba burisina. Gusunɔwa u dera yabu ye kpuro ya koora mɛ.
Be ba Sɔɔlun sansani kɔ̃su Gibeaɔ Bɛnyamɛɛn temɔ, ba wa Filisitiban tabu kowo dabinu ba duku dukubu mɔ̀ baama kpuro.
Ma Sɔɔlu u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bɛsɛn tɔmbu mɛnnɔ i ben yĩsa soku kpa su wa be ba kun wãa mi. Ma ba kua mɛ, ba deema Yonatam ka win bɔ̃ɔ aluwaasi wi u ra win tabu yãnu sɔbe, beya ba sari mi.
Ma Sɔɔlu u Aya sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u Gusunɔn woodan kpakororu suama. N deema kpakoro te, ta wãa Isireliban sansaniɔ sanam mɛ.
Nɡe mɛ Sɔɔlu u ka yãku kowo wi ɡari mɔ̀, wure ni nu wãa Filisitiban sansaniɔ nu sosimɔwa nu dɔɔ. Yera Sɔɔlu u yãku kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kpakoro te derio, su ku maa Gusunɔ ɡãanu bikia.
Ma Sɔɔlu ka win tabu kowobu ba mɛnna ba da tabu ɡberɔ, ba deema wee Filisitiba ba burisinɛ ba ɡoonamɔ ka takobi.
N deema Heberu ɡabu ba raa yoru dimɔ Filisitiban mi, sere ba ka bu da ben sansaniɔ. Adama ye ba Sɔɔlu ka Yonatam ka beɡibu wa, yera ba tii wuna ba wura ben mi.
Isireli ɡabu ba raa maa kukua Efaraimun ɡuunun bera ɡia. Ye ba nua ma Filisitiba ba duki mɔ̀, yera ba seema ba wɔri tabu sɔɔ ba bu naa swĩi,
ba ka tura Bɛti Afɛnin wuswaaɔ. Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u ka Isireliba faaba kua dɔma te.
Isireliba ba nɔni sɔ̃ɔra ɡem ɡem dɔma te, yèn sɔ̃ Sɔɔlu u bɔ̃rua u nɛɛ, ma n kun mɔ na nɛn yibɛrɛba mɔru kɔsia, wi u di yoka yu sere turi, kon yɛ̃ro ɡowa. Yen sɔ̃na tɔn be sɔɔ, ɡoo kun dĩanu dende.
Sɔɔlun tɔmbu kpuro ba tura dãa sɔ̃ɔwɔ mi tim mu tɛrie temɔ.
Sanam mɛ ba sɔ̃ɔ ɡe duɔ, ba deema wee, tim mɛ, mu koka temɔ. Ka mɛ, ɡoo kun kãka u mu dabure domi ba bɔ̃ri yi nasie.
Adama Yonatam u ǹ daa nua ma win tundo u tɔn be kirɔ kua ka bɔ̃ri. Yera u dɛka ye u nɛni ka tim bau sɔka u wuna u nɔɔ kpɛ̃ɛ, ma u dam wa.
Saa ye sɔɔra tɔn ben turo u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn tundo u sun kirɔ kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, wi u di ɡisɔ, u koo yɛ̃ro ɡo. Yera n dera tɔn be, ba ka wasira ɡem ɡem.
Ma Yonatam u nɛɛ, nɛn baaba u bɛsɛn tɔmbu nɔni sɔ̃ɔmɔwa. A ǹ wa nɡe mɛ na dam wa sanam mɛ na tim mɛn fiiko di?
N koo raa wɛ̃ra too tɔn be, bà n di baa fiiko ye ba wɔra ben yibɛrɛban nɔman di. Domi ba koo raa Filisiti be ɡo n kere mɛ.
Dɔma te, ba Filisitiba ɡowa saa Mikimasin di sere ka Ayaloniɔ. Ma ba wasira ɡem ɡem.
Yera ye Filisitiba ba deri, ba ye kata kua ba ɡura. Ba yãanu ka kɛtɛba ka kɛtɛ binu mwɛɛrimɔ ba ɡoomɔ ma ba yaa ye temmɔ mi ya kpĩ yɛm sɔɔ.
Saa ye sɔɔra ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, tɔn be, ba Yinni Gusunɔ torarimɔ ba yaa temmɔ mi ya kpĩ yɛm sɔɔ. Ma Sɔɔlu u nɛɛ, naanɛ sariruɡibu bɛɛ! I kpee bakaru bimiama mini tɛ̃.
Kpa i baawure sɔ̃ u ka win kɛtɛ ǹ kun mɛ win yãaru na u saka mi, kpa u da u di. Bà n kua mɛ, ba ǹ maa Yinni Gusunɔ torarimɔ. Wɔ̃ku te sɔɔ, tɔn ben baawure u ka win kɛtɛ na u ɡo mi.
Ma Sɔɔlu u Yinni Gusunɔ yãku yeru kua mi, tera ta sãa ɡbiikiru ni u kua sɔɔ.
Yen biru u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su da su Filisitiba naa ɡira wɔ̃kuru su bu wɔri sa n ben yãnu ɡuramɔ sere yam mu ka sãra. Su ku ra ben ɡoo deri, baa turo. Ma ba nɛɛ, a koowo mɛ n nun wɛ̃re. Adama yãku kowo u nɛɛ, su ɡina da su Gusunɔ bikia.
Ma Sɔɔlu u Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Filisitiba naa ɡira? Kaa sun bu nɔmu bɛria? Adama Gusunɔ u ǹ nùn wisa dɔma te.
Yera Sɔɔlu u nɛɛ, i mɛnnama bɛɛ be i sãa wiruɡibu kpa su ɡia mi torara wãa ɡisɔ.
Sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, wi u ra Isireliba faaba ko, baa ǹ n nɛn bii Yonatam na, u tora, u koo ɡbiwa. Adama tɔn ben ɡoo kun nùn wisa.
Ma u nɛɛ, i doo i yɔ̃ra miɔnɔ, nɛ ka nɛn bii Yonatam sa ko maa yɔ̃ra mini. Tɔn be, ba nɛɛ, a koowo mɛ n nun wɛ̃re.
Ma Sɔɔlu u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, a sun sɔ̃ɔsio ka yĩreru mi torara wãa. Ma torara sɔ̃ɔsira Yonatam ka Sɔɔlun bera ɡia. Be ba tie ba yara.
Sɔɔlu u kpam nɛɛ, n tiara nɛ ka nɛn bii. Ma torara sɔ̃ɔsira Yonatam mi.
Sɔɔlu u Yonatam sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man sɔ̃ɔwɔ ye a kua. Yonatam u nɛɛ, na tim bau sɔka ka dɛka ye na nɛni ma na mɛn fiiko denda. Nɛ wee, na wura n ɡbi.
Yera Sɔɔlu u nɛɛ, nà kun nun ɡo, Yonatam, Gusunɔ u man kua nɡe mɛ u kĩ.
Adama tɔn be, ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yonatam, wi u Isireliba faaba baka yeni kua, wiya u koo ɡbi? Sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, baa win seri tia ya ǹ wukuramɔ yu wɔri. Domi ka Gusunɔn somira u sɔmburu kua ɡisɔ. Mɛsuma ba ka Yonatam yakia u ǹ ka ɡu.
Yen biru Sɔɔlu u sina u ǹ maa Filisitiba naa swĩi. Ma Filisiti be, ba wura ben temɔ.
Sanam mɛ Sɔɔlu u bandu di u kpa Isireliban suunu sɔɔ u ka win yibɛrɛba tabu kua u ka sikerena. Bera Mɔabuba ka Amɔniba ka Edɔmuba ka Soban sinambu ka sere maa Filisitiba. Mi u tabu da da kpuro u ra kamiɛwa.
Sɔ̃ɔ teeru u tabu kua ka wɔruɡɔru u Amalɛki be ba bu dam dɔremɔ kamia u Isireliba faaba kua ben nɔman di.
Sɔɔlun bii tɔn durɔbun yĩsa wee, Yonatam ka Yisifi ka Maakisua. Win bii tɔn kurɔ ɡbiikoon yĩsira Mɛrabu, yiruse maa Mikali.
Win kurɔn yĩsira Akinɔamu, Akimasin bii. Win tabu sunɔwa Abinɛɛ, Nɛrin bii. Nɛri sãawa Sɔɔlun tundon mɔɔ.
Kisi, Sɔɔlun tundo, ka Nɛri, Abinɛɛn tundo, ba sãawa Abiɛlin bibu.
Sɔɔlun wãaru kpuro sɔɔ, tabu kun dwiiyare wi ka Filisitiban baa sɔɔ. Yen sɔ̃na win tɔmbu sɔɔ, ù n ɡoo wa wi u dam mɔ u wɔruɡɔru mɔ, u ra yɛ̃ro mwaamɛwa u ko win tabu kowo.
Samuɛli u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ɡɔrima wunɛn mi, n nun ɡum wisi n ka sɔ̃ɔsi ma u nun ɡɔsa a ko sunɔ win tɔmbu Isireliban suunu sɔɔ. Yen sɔ̃ tɛ̃, a swaa dakio a nɔ ye u ɡerua. U nɛɛ, u koo Amalɛkiba dibu kɔsia ye ba ka Isireliba swaa bura sanam mɛ ba yara Eɡibitin di.
<range>
Yen sɔ̃, a doo a bu wɔri kpa a ye ba mɔ kpuro kpeerasia mam mam. A ku de bu tiara. A bu ɡoowo kpuro tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu sere ka bii wɛ̃ɛnɔ, ka maa ben yaa sabenu.
Ma Sɔɔlu u win tɔmbu mɛnna u ɡara Telaimuɔ. Win tabu kowobun ɡeera kua nɔrɔbun suba ɡoobu (200.000), ma Yudaba ba maa kua tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000).
Sanam mɛ Sɔɔlu ka win tabu kowobu ba tura Amalɛkiban wuu bɔkɔwɔ, yera ba kukua ɡen wɔwa ɡaa sɔɔ.
Ma Sɔɔlu u Keniba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu de bu tii wuna Amalɛkiban min di, kpa wi, u ku raa bu mɛnna u ɡo kpuro sannu. Domi be, ba Isireliba durom kuawa saa ye ba wee Eɡibitin di. Ma Keni be, ba yara saa Amalɛkiban min di.
Yen biru Sɔɔlu ka win tabu kowobu ba Amalɛkiba wɔri ba bu sunka saa Hafilan di sere ka Suriɔ ye ya wãa Eɡibitin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ma ba ben sunɔ mwa wi ba sokumɔ Aɡaɡi. Be ba tie, ma ba bu ɡo ka takobi.
Adama Sɔɔlu ka win tabu kowobu, ba Aɡaɡi deri, ba ǹ nùn ɡo, ka sere maa yaa sabe ni nu ɡea sãa, yãanu ka kɛtɛba ka naa kpɛmi ka yãa kpɛmminu ni nu ɡum mɔ ka baayere kpuro ye ya ɡea sãa. Ba yina bu ye kpuro kpeerasia mam mam. Adama ye ya ǹ dam mɔ ka ye ya ǹ waabu wã, ba ye kpuro ɡowa mam mam.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Samuɛli ɡari kua u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛn nukura sankira ye na ka Sɔɔlu kua sunɔ. Domi u man biru kisi, u ǹ nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Ye Samuɛli u ɡari yi nua, yera u mɔru kua ɡem ɡem, ma u Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue wɔ̃ku ɡiriru.
Sisiru bururu u seewa yellu u dɔɔ u ka Sɔɔlu yinna. Adama ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Sɔɔlu u da wuu ɡe ba mɔ̀ Kaamɛli ɡia. Miya u kperu ɡaru ɡira tɔmbu bu ka win nasara yaaya. Min diya u maa ɡɔsira u da Giliɡaliɔ.
Ma Samuɛli u da win mi. Ye Sɔɔlu u Samuɛli wa, yera u nɛɛ, Gusunɔ u nun domaru kua. Wee na kpuro kua ye u man yiire.
Samuɛli u nɛɛ, ǹ n mɛn na, amɔna na ka yãanu ka kɛtɛban wuri nɔɔmɔ.
Sɔɔlu u nɛɛ, tabu kowoba ba yãanu ka kɛtɛ ɡeenu ɡɔsa ba ka wɔma saa Amalɛkiban min di kpa bu ka Gusunɔ wunɛn Yinni yãkuru kua. Adama ba ye ya ǹ ɡea sãa kpeerasiawa mam mam.
Ma Samuɛli u nɛɛ, a sakuo n nun sɔ̃ ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa ɡĩa wɔ̃kuru. Sɔɔlu nɛɛ, a ɡeruo.
Samuɛli u nɛɛ, yellu a tii ɡarisiwa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, ma Yinni Gusunɔ u nun ɡɔsa a kua Isireliban sunɔ.
Ma u nun ɡɔra u nɛɛ, a doo a Amalɛki durumɡii be tabu wɔri a bu ɡo a kpeerasia mam mam.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ǹ Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Mban sɔ̃na i kua ye ya ǹ nùn dore, i ben yãnu kata kua i ɡura.
Sɔɔlu u nɛɛ, na Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwa fa. Na da mi u man ɡɔra, ma na Amalɛkiban sunɔ Aɡaɡi mwa na ka na, ma na win tɔmbu ɡo mam mam.
Adama nɛn tabu kowoba ba ben yãanu ka ben kɛtɛ ɡeenu mwaama bu ka Gusunɔ wunɛn Yinni yãkuru kua Giliɡaliɔ.
Samuɛli u nɛɛ, mba Yinni Gusunɔ u kĩru bo. Yãkunu? Nɡe mɛm nɔɔbu. Wee mɛm nɔɔbu bu yãkuru kere. Wii kpĩibu bu maa yãku yaa ɡum kere.
Wi u ku ra Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ u sãawa taarɛɡii nɡe sɔro. Wi u ku ra nùn wiru kpĩiyɛ, u sãawa nɡe bũu sãɔ. Tɛ̃, yèn sɔ̃ a Yinni Gusunɔn ɡere yina, win tii u maa nun yina, u nun bandu yara.
Yera Sɔɔlu u Samuɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na durum kua, na Yinni Gusunɔn wooda sara ka maa wunɛn ɡere. Na nɛn tɔmbun bɛrum kua ma na ben ɡere wura.
Adama na nun kanamɔ, a man nɛn durum suuru kuo, kpa a ka man wura Giliɡaliɔ, n ka Yinni Gusunɔ sã.
Ma Samuɛli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ maa ka nun wurɔ. Domi a Yinni Gusunɔn ɡari yina. Mɛya u maa nun yina, u nun bandu yara.
Sanam mɛ Samuɛli u ɡɔsirɔ u ka doona, yera Sɔɔlu u win yaberun swaa ɡaba, ma yabe te, ta ɡɛ̃ɛra.
Samuɛli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nun Isireliban bandu wɔrari ɡisɔ u tu ɡoo wɛ̃ wi u nun sanɔ kere.
Gusunɔ, Isireliban Yinni yiikoɡii u ku ra weesu ko, u ku ra maa win himba ɡɔsie, domi u ǹ sãa nɡe tɔnu.
Sɔɔlu u kpam nɛɛ, na durum kua, adama tɛ̃ na nun kanamɔ a man bɛɛrɛ dokeo nɛn tɔmbu Isireliba ka ben ɡuro ɡurobu kpuron wuswaaɔ. A ka man ɡɔsiro Giliɡali mi kpa n ka Gusunɔ wunɛn Yinni sã.
Ma Samuɛli u ɡɔsira u ka Sɔɔlu da. Sɔɔlu u Yinni Gusunɔ sãwa.
Yera Samuɛli u nɛɛ, i ka man Aɡaɡi, Amalɛkiban sunɔ wi naawa mini. Ma Aɡaɡi wi, u susi ka nuku dobu. Domi u bwisika ma ɡɔɔ nùn sarari.
Adama Samuɛli u nɛɛ, nɡe mɛ wunɛn takobi ya tɔn kurɔbu ɡabun bibu ɡo, nɡe mɛya wunɛn mɛro u koo maa bii bia. Ma Samuɛli u Aɡaɡi ɡo u bɔtira Yinni Gusunɔn sãa yerɔ Giliɡaliɔ.
Yen biru Samuɛli u da Ramaɔ, Sɔɔlu maa da win yɛnuɔ Gibeaɔ.
Sere Samuɛli u ka ɡu, u ǹ maa Sɔɔlu mɛɛrim daare. Adama u ra n nùn swĩiyammɛwa yèn sɔ̃ Gusunɔn nuki sankira ye u ka nùn kua Isireliban sunɔ.
Yinni Gusunɔ u Samuɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere saa yerà kaa n wãa a n Sɔɔlu swĩiyammɛ. Domi na nùn bandu yara. U ǹ maa kpɛ̃ u bandu di Isireliba sɔɔ. Yen sɔ̃, a ɡum yibio wunɛn kɔba ye sɔɔ kpa n nun ɡɔri a da Isai, Bɛtelehɛmuɡiin mi. Domi na win bii turo ɡɔsa u ka ko sunɔ wi na kĩ.
Adama Samuɛli nɛɛ, amɔna kon ko n ka da mi, domi Sɔɔlu ù n ye nua, u koo man ɡo. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a naa ɡbiiba suo kpa a nɛɛ, a nawa a ka man yãkuru kua.
Kpa a Isai soku yãku yeru mi. Miya kon nun sɔ̃ ye kaa ko. Yera a ɡum tãre wi kon nun sɔ̃ɔsin wirɔ.
Samuɛli u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Ye u na Bɛtelehɛmuɔ, yera wuu ɡen ɡuro ɡurobu ba na win mi ka bɛrum ba nɛɛ, n ka sere do mɛ?
Ma Samuɛli u bu wisa u nɛɛ, n do ɡbãa ɡbãa. Na nawa n ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua. I bɛɛn tii disi wunario kpa i na yãku yerɔ. Ma Samuɛli u maa Isai ka win bii tɔn durɔbu soka. Ba tii disi wunari ba na yãku yeru mi.
Saa ye be kpuro ba tunuma, yera Samuɛli u Eliabu wa. Ma u bwisika u nɛɛ, à n da wiya mi, wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa.
Adama Yinni Gusunɔ u Samuɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku win wasin buram mɛɛri, ǹ kun mɛ win ɡunum, n ǹ wi, na ɡɔsa. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ, na ku ra wasin buram mɛɛri nɡe tɔnu. Gɔ̃ruwa na ra mɛɛri.
Ma Isai u Abinadabu soka, u dera u susi Samuɛlin wuswaaɔ. Ma Samuɛli u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kun maa wini ɡɔsa.
Ma Isai u dera Sama u susi Samuɛlin wuswaaɔ. Adama Samuɛli u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kun winin tii ɡɔsa.
Isai u dera win bibu nɔɔba yiru ba susi Samuɛlin wuswaaɔ. Adama Samuɛli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni kun ben ɡoo ɡɔsa.
Ma u Isai bikia u nɛɛ, wunɛn bii tɔn durɔbu kpurowa mini? Isai u nùn wisa u nɛɛ, ben dãako wi ba mɔ̀ Dafidi, wiya u woo, u yãanu kparamɔ. Yera Samuɛli u nɛɛ, a de bu nùn kasuma. Domi sa ǹ kpɛ̃ su yãkuru ko ma n kun mɔ u na.
Ma Isai u dera ba nùn kaso da ba ka na. Dafidi wi, u sãawa tɔn swãɔ, u wasi bwãa do, u maa waabu wã. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a seewo a nùn ɡum mɛ tãre domi wiya na ɡɔsa.
Yera Samuɛli u win kɔba ye sua u nùn ɡum mɛ tãre win maabun wuswaaɔ. Ma Gusunɔn Hunde u Dafidi yɔɔwa saa dɔma ten di. Yen biru Samuɛli u ɡɔsira u wura Ramaɔ.
Yen biru Gusunɔn Hunde u Sɔɔlu deri ma Yinni Gusunɔ u dera hunde kɔ̃sa ya nùn tɔ̃ya mɔ̀.
Ma Sɔɔlun bwãabu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee Yinni Gusunɔ u dera hunde kɔ̃sa ya nun tɔ̃ya mɔ̀.
Ǹ n mɛn na, bɛsɛn yinni, a de su ɡoo kasu wi u mɔrɔku soberu yɛ̃. Yinni Gusunɔ ù n dera hunde kɔ̃sa ya nun seeri, kpa u mɔrɔku ɡe so kpa yu sara.
Ma Sɔɔlu u win bwãa be wisa u nɛɛ, i doo i ɡoo kasu wi u mɔrɔku soberu yɛ̃ sãa sãa kpa i ka nùn na nɛn mi.
Ma win bɔ̃ɔ turo u nɛɛ, na Isai Bɛtelehɛmuɡiin bii turo waare wi u mɔrɔku soberu yɛ̃. U maa wɔruɡɔru mɔ ɡem ɡem, u sãawa tabu durɔ, u ra maa ɡari ɡere ka laakari. Durɔ burɔn tiiwa. Yinni Gusunɔ maa wãa ka wi.
Yera Sɔɔlu u ɡɔra Isain mi, u nɛɛ, a man wunɛn bii Dafidi yãa kparo wi kɛ̃ɛma u na nɛn mi.
Ma Isai u pɛ̃ɛ sua ka tam mɛ ba doke yaa ɡɔnan bɔɔru sɔɔ, ka boo kpɛmu, u ye kpuro kɛtɛku sɔbi. Ma u Dafidi swaa sure ka yãa ni kpuro u da Sɔɔlun mi.
Ye u tura mi, u kua win bɔ̃ɔ. Sɔɔlu u nùn kĩa ɡem ɡem ma u nùn kua win tabu yãa sɔwo.
Ma Sɔɔlu u maa ɡɔra Isain mi, u nɛɛ, a man Dafidi derio u n sãa nɛn sɔm kowo, domi win daa ya man dore.
Saa dɔma ten di, Yinni Gusunɔ ù n dera hunde kɔ̃sa ya Sɔɔlu seeri, Dafidi u ra win mɔrɔku suewa u so, kpa hunde kɔ̃sa ye, yu sara. Kpa win laakari yu wurama mam mam.
Yen biru Filisitiba ba ben tabu kowobu mɛnna ba tabun sɔɔru kua Sokoɔ Yudan temɔ. Ba ben sansani ɡira Efɛsi Damimuɔ, ye ya wãa Soko ka Asekan baa sɔɔ.
Sɔɔlu ka Isireliba ben tii ba mɛnna ba ben sansani ɡira Elan wɔwa sɔɔ. Miya ba tabu kpĩ bu ka Filisitiba wɔri.
Filisitiba ba yɔ̃ wɔwa yen bera ɡee, ma Isireliba ba maa yɔ̃ yen bera ɡiɔ.
Tabu durɔ ɡoo u yarima Filisitiban sansanin di, u da u yɔ̃ra sansani yiru yen baa sɔɔ. Win yĩsira Goliati. Gatin diya u na. Ma win ɡunum tura ɡɔm soonu nɔɔba tia ka bɔnu.
U sii ɡandun furɔ doke, ka sii ɡandun tarakpe ye ba kua nɡe swãa kokosu. Yen bunum mu kua kilo wata.
U maa sii ɡandun kɔrɔm doke, ma u sii ɡandun yaasa bɛki.
Yaasa yen buru ta sãawa nɡe weson dɛka ye u ra beku yasa tɛ̃ke. Yen bɛm bunum tura kilo nɔɔba yirun saka. Ma tabu kowo ɡoo u nùn ɡbiiye u win tɛrɛru nɛni.
Goliati wi, u yɔ̃ra u ɡbãra u Isireliban tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na i yarima i tabu sĩa kpĩ. I ǹ yɛ̃ ma nɛ Filisitiwa, bɛɛ maa Sɔɔlun yobu? I ɡoo ɡɔsio bɛɛn suunu sɔɔ u na u ka man sanna.
Ù n kpĩa u man kamia u ɡo, nɛn tɔmbu bu ko bɛɛn yobu. Adama nà n nùn kamia na ɡo, bɛɛya ko i ko bɛsɛn yobu, kpa i sun sã.
Sannɔwa na kĩ ɡisɔ. I ɡoo wunama wi u koo ka man sanna.
Ye Sɔɔlu ka Isireliba kpuro ba Filisiti win ɡari yi nua, ma bɛrum bu mwa ɡem ɡem.
Dafidi wee, u sãawa Isain bii. Isai wi, Efaratiɡiiwa wi u wãa Bɛtelehɛmuɔ Yudan temɔ. Bii tɔn durɔbu nɔɔba itawa u mara. Sɔɔlun waati ye sɔɔ, u sãawa durɔ tɔkɔru ɡem ɡem.
Win bii bukurobu ita ba Sɔɔlu swĩi ba ka tabu da. Ben yĩsa wee, Eliabu ka Abinadabu ka Sama.
Sanam mɛ ba wãa Sɔɔlun sansaniɔ, win bii dãako Dafidi
u ra dewa Bɛtelehɛmuɔ u ka win tundon yãanu kpara kpa u ɡɔsirama Sɔɔlun mi.
Saa ye sɔɔ, Goliati wi, u ra nɛwa Isireliban wuswaaɔ bururu ka yoka u ka tii bu sɔ̃ɔsi. Mɛya u kua sere sɔ̃ɔ weeru.
Sɔ̃ɔ teeru Isai u win bii Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡbere sɔndanu saaki tia suo ka pɛ̃ɛ wɔku te, kpa a ka wunɛn maabu daawa fuuku tabu ɡberɔ.
A maa ɡasanu wɔku te suo a ben wuurun wiruɡii wɛ̃ kpa a wa nɡe bà n bwãa do, kpa a ka ɡãanu wurama ben min di ni nu koo man sɔ̃ɔsi ma a tura mi.
Ba wãa ka Sɔɔlu ka Isireliban tabu kowobu Elan wɔwaɔ. Miya ba tabu mɔ̀ ka Filisitiba.
Sisiru buru buru, Dafidi u seewa u yãa ni ɡoo nɔmu sɔndia. Ma u win sɔmunu sua u doona nɡe mɛ Isai u nùn yiire. Ye u tura mi, u deema wee, tabu kowoba yarimamɔ ba tabun sɔɔru mɔ̀. Ba ɡbamɡba soomɔ ba kuuki mɔ̀.
Isireliba ka Filisitiba ba tabu tɛriamɔ.
Dafidi u win sɔmunu sɔbia u yãnun kɔ̃so nɔmu bɛria, ma u duka da tabu ɡberɔ u win maabu deema u bu tɔbura.
Sanam mɛ u ka bu ɡari mɔ̀, wee Filisitiban tabu durɔ Gatiɡii wi ba mɔ̀ Goliati u kurama saa Filisitiban tabu sĩan di. U win ɡari yi saarim seewa, ma Dafidi u yi nua.
Ye Isireliba ba durɔ wi wa, be kpuro ba bɛrum soora ɡem ɡem ba duki yakikira.
Ma ba mɔ̀, durɔ wi wee, u maa yarima u ka sun nɔɔ kasu. Wi u kpĩa u nùn ɡo, sunɔ u koo yɛ̃ro dukia baka wɛ̃, kpa u nùn win bii wɔndia kɛ̃ kurɔ. Mɛya yɛ̃ron yɛnuɡiba ko n tii mɔ. Sunɔ kun maa bu ɡãanu bikiamɔ.
Ma Dafidi u be ba wãa win bɔkuɔ bikia u nɛɛ, wara ra n Filisiti, banɡo sariruɡii wi, u sere ka bɛsɛ Gusunɔn tabu kowobu nɔɔ kasu. Mba ba koo yɛ̃ro wɛ̃ wi u nùn ɡo, ma u Isireliba sekuru yara.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ye ba raa ɡerunamɔ. Ba nɛɛ, yeni ka yeniwa ba koo yɛ̃ro wɛ̃ wi u nùn ɡo.
Ye Eliabu Dafidin mɔɔ tɔnwero u nua Dafidi u ɡari mɔ̀ ka tɔn be, u ka nùn mɔru kua u nùn bikia u nɛɛ, wara a sere yãa ɡɔ̃ɔ piibu ɡe deria ɡbaburɔ. Na wunɛn anayisiru yɛ̃ ka wunɛn woo bɔbunu. Na yɛ̃ ma a na a ka tabu mɛɛriwa.
Dafidi u wisa u nɛɛ, mba n kua. Baa ɡari na ǹ kpɛ̃ n bikia?
Ma u nùn biru kisi u da u ɡoo ɡari bikia. Yera ba nùn wisa nɡe mɛ ɡbiikoba raa ɡerua.
Be ba nua ye Dafidi u ɡerua, yera ba da ba Sɔɔlu saaria. Ma Sɔɔlu u Dafidi sokusia.
Dafidi u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku de ɡoon tororu tu kara Filisiti win sɔ̃, yinni, kon da n ka nùn sanna.
Sɔɔlu u nɛɛ, a ǹ kpɛ̃ a susi Filisiti win mi, a sere ka nùn sanna. Domi wunɛ bii piibuwa ɡina. Durɔ wi, u maa sãawa tabu durɔ saa win aluwaasirun di.
Ma Dafidi u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na raa sãawa nɛn tundon yãa kparo. Gbee sunɔ, ǹ kun mɛ yaa kɔ̃sa ɡaa yà n na ya yãa teeru mwa yãa ɡɔ̃ɔ sɔɔ,
na ra ye naa ɡirewa kpa n ye so n yãa te wɔra yen nɔɔn di. Yà n man sĩirema yen nɔɔ ɡbiniya na ra nɛnɛ n ka ye so n ɡo.
Yinni na yaa kɔ̃si ɡoore. Nɡe mɛya kon maa Filisiti banɡo sariruɡii wini ɡo nɡe yen tia, domi u Gusunɔn tabu kowobu nɔɔ kasu.
Yinni Gusunɔ wi u man wɔra saa ɡbee sunɔ ka yaa kɔ̃sa yen min di u koo maa man wɔra Filisiti win nɔman di. Ma Sɔɔlu u nɛɛ, a doo kpa Yinni Gusunɔ u nun yɔ̃re.
Ma Sɔɔlu u win tiin tabu yãnu kpuro sua u Dafidi sebusia. Niya tarakpe ka sii ɡandun furɔ,
ka takobi. Yen biruwa Dafidi u kookari kua u ka sĩ, domi u ǹ yen dɔɔnɛ mɔ. Adama u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ kpɛ̃ n ka yeniba kpuro sĩ, domi na ǹ yen dɔɔnɛ mɔ. Ma u ye pota u yi.
Yera u win dɛka sua u da u kpee ɡori nɔɔbu dɔbura daarɔ u yi doke win kpara bɔɔrɔ ma u win kpurantɛɛru sua u susi Filisiti win mi.
Saa ye sɔɔ, Filisiti wi, u win tɛrɛ nɛnɔ ɡbiisie ba ka susimɔ ba dɔɔ Dafidin mi.
Ye Filisiti wi, u Dafidi mɛɛra tii, u wa ma aluwaasi kpɛmbuwa, tɔn swãa durɔ burɔ, yera u nùn ɡɛma.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ bɔ̃ɔwa a ka sere dɛki suama a man kasu? Yera u Dafidi bɔ̃rusi ka win bũnun yĩsiru.
Ma u nɛɛ, a susima, kon de ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ yu wunɛn yaa di.
Dafidi wi, u Filisiti wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ wee a ka man sannɔ wee ka takobi ka yaasa ka saka. Adama nɛ, na ka nun sannɔ weewa ka Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin yĩsiru, wi u maa sãa Isireliban tabu kowobun Yinni wi a nɔɔ kasu.
Gisɔ Yinni Gusunɔ u koo man nun nɔmu bɛria. Kon nun so n sura kpa n wunɛn wiru bura. Gisɔ kon Filisitiban tabu kowobun ɡonu ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ wɛ̃ yi di. Kpa handuniaɡibu kpuro bu ɡia ma Gusunɔ Isireliban Yinni u dam mɔ.
Be ba wãa mini kpuro ba koo wa ma Yinni Gusunɔ kun takobi ka yaasan bukata mɔ u ka tɔnu faaba ko. Domi wiya u ra tabu di. U koo sun bɛɛ nɔmu bɛria.
Saa ye Filisiti wi, u susimɔ u ka Dafidi wɔri, saa yera Dafidin tii u maa duka dɔɔ Filisitiban tabu sĩaɔ u ka nùn yinna.
Ma u win nɔmu kpɛ̃ɛ kpara bɔɔ te sɔɔ u kperu wuna u bɛri win kpurantɛɛru sɔɔ. Ma u Filisiti wi kpee te kara ta da ta numa win sirikanaɔ ma u wɔruma u kibari.
Kpurantɛɛrun kpee teera Dafidi u ka Filisiti wi kamia. Ye u nùn sura baa takobi u ǹ nɛni.
Ma u duka da u durɔ win takobi woma yen kararun di u ka nùn ɡo u wiru bura. Ye Filisitiba ba wa ma ben tabu durɔ wi, u ɡu, yera ba duki yarina.
Yera Isireliban tabu durɔbu ka Yudaba ba seewa ba Filisitiba fɛɛrisi ka tabun wurenu ba bu ɡira sere Gati ka Ekoronin kɔnnɔwɔ, ma Filisitiban ɡonu wɔruka Saaraimun swaaɔ sere ka Gatiɔ n ka ɡirari Ekoroniɔ.
Ma Isireliba ba ɡɔsirama ba Filisitiban sansani wɔri ba ben yãnu ɡura.
Yen biru Dafidi u Goliatin wiru sua u ka da Yerusalɛmuɔ. Adama ye ya sãa Goliatin tabu yãnu kpuro u ni yiwa win tiin kurɔ.
Saa ye Sɔɔlu u Dafidi wa u dɔɔ u ka Filisiti wi sanna, yera u win tabu sunɔ Abinɛɛ bikia u nɛɛ, Abinɛɛ, weren biiwa bii durɔbu ɡeni. Abinɛɛ u wisa u nɛɛ, sere ka wunɛn wãaru, na ǹ yɛ̃.
Ma sunɔ u nɛɛ, a bikio kpa a nɔ ǹ n weren biin na.
Ye Dafidi u Filisiti wi ɡo u kpa u win wiru bura u nɛni u ka wee, yera Abinɛɛ u ka nùn da Sɔɔlun mi.
Sɔɔlu u nùn bikia u nɛɛ, bii wunɛ, weren biiwa wunɛ. Dafidi u nɛɛ, Isai, wunɛn bɔ̃ɔ wi u wãa Bɛtelehɛmuɔ, wiya u man mara.
Saa ye Dafidi u ka Sɔɔlu ɡari kua u kpa, Yonatam u nùn kĩa nɡe win tiin hunde ma u ka nùn bɔrɔnu kua ɡem ɡem.
Saa maa dɔma ten diya Sɔɔlu u nùn mwa u yi u ǹ maa wure u da win tundon mi.
Yonatam u bɔ̃rua ma u ko n sãa Dafidin bɔrɔ sere ka baadommaɔ yèn sɔ̃ u nùn kĩ nɡe win tiin hunde.
Yera u win tiin yaberu pota u Dafidi kã ka maa win tabu yaberu ka mam win takobi ka win tɛndu ka win kpaka.
Mi Sɔɔlu u Dafidi tabu ɡɔra kpuro, u ra nasara suewa. Yen sɔ̃na u nùn kua win tabu kowobun tɔnwero. Ma n tɔmbu kpuro dore ka mam Sɔɔlun tabu durɔbun tii.
Saa yè sɔɔ tabu kowoba wee tabu ɡberun di, mi Dafidi u Filisiti wi ɡo, yera tɔn kurɔba yarima Isireliban wusu kpuron di bu ka Sɔɔlu senna. Ba yaamɔ ba baranu ka mɔrɔkunu soomɔ, ba kuuki mɔ̀ ka nuku dobu.
Ba womusu mɔ̀ ba mɔ̀, Sɔɔlu u ra nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ɡo. Adama Dafidi u ra nɔrɔbun suba wɔku wɔkubu (10.000) ɡo.
Gari yi, yi ǹ ka Sɔɔlu naawɛ, ma u mɔru bara ɡem ɡem. U nɛɛ, ba Dafidi siara nɔrɔbun suba wɔku wɔkubun sɔ̃, adama nɛɡibu nɔrɔm nɔrɔm tɔna. Mba na maa ka Dafidi kere sina ɡɔna baasi.
Saa dɔma ten diya Sɔɔlu u ka Dafidi nɔnu kɔ̃su mɛɛrim torua.
Yen sisiru Gusunɔ u dera hunde kɔ̃sa ya Sɔɔlu seeri ma u bindimɔ win yɛnun suunu sɔɔ u ɡari ɡerumɔ nɡe bũnuɡii. Ma Dafidi u mɔrɔku sua u nùn soowammɛ nɡe mɛ win dɔɔnɛ. N deema Sɔɔlu u win yaasa nɛni.
Ma u ye fĩa u ka Dafidi sɔku u nɛɛ, kon ka nùn ɡana mɛnnawa. Nɡe mɛya u kua sere nɔn yiru, adama Dafidi u ye kpuro fuka ma Sɔɔlu u nùn kɔmia.
Yen biru Sɔɔlu u Dafidi nasia, domi u ɡia ma Yinni Gusunɔ u nùn deri, ma u ka Dafidi wãa.
Yera n dera u nùn dɛsirasia win bɔkun di u nùn kua tabu kowobu nɔrɔbun (1.000) tɔnwero. Ma Dafidi u Isireliba kpara tabu sɔɔ.
Ye u ɡɔ̃ru doke u ko kpuro, ya ra koorewa, domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wi.
Ye Sɔɔlu u wa ye Dafidi u mɔ̀ kpuro ya ra koorewa, yera u nùn nasiam sosi.
Adama Isireliba ka Yudaba kpuro ba Dafidi kĩa yèn sɔ̃ u bu kparamɔ ben tabu sɔɔ.
Ma Sɔɔlu u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii wɔndia ɡbiikoo Mɛrabuwa kon nun kɛ̃ kurɔ. Adama a de a n sãa damɡii kpa a Yinni Gusunɔ sanna. Domi Sɔɔlu u bwisika u nɛɛ, u ǹ kĩ u nùn ɡo win tii, Filisitibara u koo nùn bɔrie.
Adama Dafidi u Sɔɔlu wisa u nɛɛ, yinni, wara ra n nɛ. Mba nɛn yɛnuɡibu ka nɛn tundon bweseru n ka sere ko wunɛn dokiri.
Adama saa ye Sɔɔlu u koo Dafidi Mɛrabu wi wɛ̃ kurɔ, saa yera u nùn sua u Adiriɛli, Mɛholaɡii wɛ̃ u sua kurɔ.
N deema Sɔɔlun bii wɔndia ɡoo, wi ba mɔ̀ Mikali, u Dafidi kĩ. Ye ba Sɔɔlu ɡari yi sɔ̃ɔwa, n nùn dore.
Ma u nɛɛ, kon nùn wi kɛ̃, kpa u ko yina Filisitiba bu ka Dafidi nɔma turi. Ma u Dafidi sɔ̃ɔwa nɔn yiruse u nɛɛ, saa ɡisɔn di kaa ko nɛn dokiri.
Ma Sɔɔlu u win bwãabu yiire bu ka Dafidi ɡari yi ko nɛkɛ nɛkɛ bu nɛɛ, wee, sunɔn nukura do wunɛn sɔ̃. Win bwãabu kpuro ba maa nun kĩ. Yen sɔ̃, a de a n sãa win dokiri.
Ma ba da ba Dafidi ɡari yi nɔɔsia. Ma Dafidi u nɛɛ, bɛɛn nɔni sɔɔ ɡãa piimina mi? Bu nɛɛ, na sãa sunɔn dokiri? Nɛ bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛwa wi ba kun ɡarisi ɡãanu.
Ma Sɔɔlun ɡɔro be, ba wura ba nùn Dafidin ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Sɔɔlu u nɛɛ, amɛniwa i ko i Dafidi sɔ̃ i nɛɛ, na ǹ dokirirun ɡãanu ɡanu kĩ, ma n kun mɔ Filisitiban sen sarusu wunɔbu (100). Yera ya ko n sãa mɔru kɔsiaru nɛn yibɛrɛban mi. Sɔɔlu u yeni ɡerumɔwa kpa Filisitiba bu ka Dafidi ɡo.
Ye ba da ba Dafidi ɡari yi sɔ̃ɔwa ya nùn dore u n ka sãa sunɔn dokiri. Tɔ̃ɔ te ba koo nùn kurɔ wɛ̃ tu sere turi,
u seewa ka win tabu kowobu ba da ba Filisitiba ɡo tɔnu ɡoobu (200). Ma Dafidi u ka ben sen sarusu na u su ɡara tia tia u sunɔ wɛ̃. Saa yera Sɔɔlu u nùn win bii Mikali wɛ̃ kurɔ.
Ye Sɔɔlu u ɡia ma Yinni Gusunɔ u ka Dafidi wãa, win bii Mikali u maa nùn kĩ ɡem ɡem,
yera u nùn nasiam sosi. Ma u kua win yibɛrɛ win wãaru kpuro sɔɔ.
Yen biru Filisitiban tabu sinambu ba ra n wɔraa naamɔ Isireliban mi. Dafidi ù n ka bu sanna, u ra nasara suewa n kere Sɔɔlun tabu tɔnwero be ba tie. Yen sɔ̃na u yĩsiru yara.
Sɔɔlu u win bii Yonatam ka win bwãabu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Dafidi ɡoowo. Adama Yonatam u Dafidi kĩ n banda.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn baa Sɔɔlu u swaa kasu u ka nun ɡo. A de a n tii yɛ̃ sia bururu, kpa a kuku yeru kasu a n wãa mi.
Nɛ ka nɛn baa sa ko na su yɔ̃ra deedeeru mi a kukua kpa n ka nùn wunɛn ɡari ko. Kpa n nun sɔ̃ ye na nua win min di.
Ye ba na mi, Yonatam u win baa Dafidin ɡea saaria u nɛɛ, wunɛ sunɔ a ku wunɛn bɔ̃ɔ Dafidi torari. U ǹ nun kɔ̃sa ɡaa kue. Ye u kua kpuro, ɡãa ɡeena.
U tii kari bɔrie ye u ka Filisiti wi ɡo. Ma Yinni Gusunɔ u Isireliba kpuro nasara baka wɛ̃. Wunɛn tii a ye wa, ma wunɛn nukura dora. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a kĩ a tora a ka Dafidi wi u dɛɛre mi ɡo kam.
Ma Sɔɔlu u Yonatam ɡari yi wura ma u bɔ̃rua u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, na ǹ maa Dafidi ɡoomɔ.
Ma Yonatam u Dafidi soka u nùn ɡari yi kpuro saaria. U ka nùn da Sɔɔlun mi, ma Dafidi u nùn sãwa nɡe yellu.
Tabu kpam tunuma ma Dafidi u yara u ka Filisitiba sanna. U bu kamia mam mam, ma ba duki sua.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u dera hunde kɔ̃sa ya kpam Sɔɔlu seeri. Saa ye, u sɔ̃ win dirɔ u win yaasa nɛni, ma Dafidi u nùn mɔrɔku soowammɛ.
Sɔɔlu u kĩ u Dafidi yaasa kara u ka ɡana mɛnna, adama Dafidi u fuka ma Sɔɔlun yaasa ya da ya ɡira ɡanaɔ. Yera Dafidi u kura u duka sua wɔ̃ku te.
Ma Sɔɔlu u sɔmɔbu ɡɔra Dafidin dirɔ bu tu kɔ̃su bu wa bu ka nùn ɡo yam sãreru. Adama Mikali, Dafidin kurɔ, u nùn ɡari yi nɔɔsia u nɛɛ, ù kun duka sua wɔ̃ku te, sisiru ba koo nùn ɡo.
Yera Mikali u Dafidi yara fɛnɛntin di ma u kura u kpikiru sua. Nɡe mɛya u ka bu kisirari.
Ma Mikali u bwãaroku ɡaɡu sua u ɡu kpĩ kpin yerɔ. U ɡen wiru boo ɡɔna wukiri. Ma u ɡu bekuru bubusi.
Saa ye Sɔɔlu u tɔmbu ɡɔra bu Dafidi mwaama, yera Mikali u nɛɛ, sii barɔ u kpĩ.
Ye ba wura ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa mɛ, yera u nɛɛ, bu doo bu Dafidi wa, kpa bu ka nùn na ka win kpin yee te sannu, u nùn ɡo.
Ye ba dua Dafidin dirɔ, ba deema bwãarokuwa ɡa kpĩ kpin yeru wɔllɔ. Gen wira boo ɡɔna wukiri.
Yen biru Sɔɔlu u Mikali sokusia u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a man nɔni wɔ̃kua mɛ, a dera nɛn yibɛrɛ u man kisirari u doona. Mikali u nùn wisa u nɛɛ, u nɛɛwa n de u doona. Ǹ kun mɛ, u koo man ɡo.
Ye Dafidi u kpikiru sua u Sɔɔlu kisirari, yera u da Samuɛlin mi Ramaɔ u nùn saaria kpuro ye Sɔɔlu u nùn kua. Ma wi ka Samuɛli ba sina sannu Raman wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Nayɔtuɔ.
Yera ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wɔɔ Dafidi u wãa Ramaɔ ka Samuɛli sannu wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Nayɔtuɔ.
Ma Sɔɔlu u sɔmɔbu ɡɔra mi, bu Dafidi mwaama. Adama ye ba tura mi, ba ka Gusunɔn sɔmɔ wuuru yinna, Samuɛli u bu ɡbiiye ba sãaru mɔ̀. Ma Gusunɔn Hunde u sɔmɔ be yɔɔwa ma ben tii ba Gusunɔ sãaru wɔri nɡe sɔmɔ be.
Yera ɡaba da ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa. Ma u maa sɔmɔbu ɡabu ɡɔra. Ma ben tii ba maa Gusunɔ sãaru wɔri nɡe sɔmɔ be.
Ye Sɔɔlu nua mɛ, yera win tii u den swaa wɔri u dɔɔ Ramaɔ. Ye u tura dɔkɔ baka ye ya wãa Sekuɔ, yera u bikia u nɛɛ, mana Samuɛli ka Dafidi ba wãa. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba wãa Raman wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Nayɔtuɔ.
Ye u dɔɔ mi, yera Gusunɔn Hunde u maa win tii yɔɔwa ma u Gusunɔ sãaru wɔri nɡe win sɔmɔ, u ka tura sere Nayɔtuɔ.
U win yaberu pota ma u Gusunɔ sãamɔ Samuɛlin wuswaaɔ. Dɔma te, u kpĩwa basi sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru kpuro. Yen sɔ̃na ba ra nɛɛ, Sɔɔlun tii u maa kua Gusunɔn sɔmɔ?
Dafidi u yakura u doona saa Raman wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Nayɔtun di, u da u Yonatam deema. U nɛɛ, mba na kua. Mba nɛn toraru. Nɡe taarɛ mba na wunɛn tundo kua u ka kĩ u man ɡo.
Yonatam u nùn wisa u nɛɛ, su ku wa mɛ! A ǹ ɡbimɔ. Nɛn tundo u ku ra ɡãanu ɡanu ko u kun man sɔ̃ɔwa, baa ǹ n ɡãa piiminun na. Ǹ n mɛn na, u ǹ yenin bweseru mɔ̀ u kun man sɔ̃ɔwa. Gari yi, yi ǹ sãa mɛ.
Dafidi u nɛɛ, kam kam mɛya n sãawa. Adama wunɛn tundo u ǹ dere a yi nɔ, domi u yɛ̃ ma a man kĩ too. U ǹ maa kĩ wunɛn nukuru tu sankira. Sere ka wunɛn wãaru ka maa Yinni Gusunɔn wãaru, naa dabusa teera ta man karanɛ ka ɡɔɔ.
Ma Yonatam u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, ye a kĩ kpuro, a ɡeruo. Kon nun ye kua.
Dafidi u nɛɛ, wee siara suru kpao u koo yari. Na ǹ kon maa ko na kun de sunɔn mi su di sannu. Adama a de n da n kuke yakasɔ sere n ka ko sin teerun yoka.
Wunɛn tundo ù n bikia mana na wã, a nùn sɔ̃ɔwɔ ma na nun kana n ka da nɛn wuu Bɛtelehɛmuɔ. Domi nɛn yɛnuɡibu kpuro ba ben wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔn yãkuru mɔ̀ mi.
Ù n nɛɛ, n wã, nɛ wunɛn bɔ̃ɔ, na alafia wawa. Adama ù n mɔru bara, a n yɛ̃ ma kɔ̃sa u bwisikumɔ nɛn sɔ̃.
Adama wunɛ, a man kĩru sɔ̃ɔsio, domi a nɔɔ mwɛɛru kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ma kaa n sãa nɛn bɔrɔ sere ka baadommaɔ. Nà n taarɛ ɡaa mɔ, a man ɡoowo wunɛn tii. Mban sɔ̃na kaa ka man da wunɛn tundon mi u ka man ɡo.
Yonatam u nɛɛ, a ku yenin bweseru bwisiku. Nà n ɡia ma nɛn tundo u kĩ u nun kɔ̃sa kua, kon nun sɔ̃.
Dafidi u bikia u nɛɛ, wunɛn tundo ù n ka nun mɔru wisa, wara koo man sɔ̃.
Yonatam u nɛɛ, a na su da yakasɔ. Ma be yiru ba yara ba da yakasɔ.
Ma Yonatam u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ka Gusunɔ Isireliban Yinnin wãaru, sia amadaare, ǹ kun mɛ sin teeru, kon nɛn tundon laakari mɛɛri. Ù n ɡea bwisikumɔn na wunɛn sɔ̃, kon nun ɡoo ɡɔriama u nun sɔ̃.
Adama ù n kĩ u nun kɔ̃sa kua, kon nun nɔɔsia kpa n de a doona ka bwɛ̃ɛ dora. Nà kun kue mɛ, Yinni Gusunɔ u man yen dibu kɔsia. Kpa u nun yɔ̃re nɡe mɛ u nɛn tundo yɔ̃re.
Adama saa ye na wãa wãaru sɔɔ kpuro, a man kĩru sɔ̃ɔsio tèn bweseru Yinni Gusunɔ u ra win tɔmbu sɔ̃ɔsi, kpa bu ku raa man ɡo. Nà n maa ɡu,
kpa a nɛn yɛnuɡibu kĩru sɔ̃ɔsi, baa sanam mɛ Yinni Gusunɔ u dera wunɛn yibɛrɛba kpuro ba ɡbisuka ba kpa.
Ma u ka Dafidi arukawani bɔkua win yɛnuɡibun sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u Dafidin yibɛrɛba ben dibu kɔsie.
Yen biru Yonatam u dera Dafidi u win nɔɔ mwɛɛru sire kĩrun sɔ̃ domi u nùn kĩa nɡe win tiin hunde.
Ma u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, siara suru kpao koo yari. Ba koo bikia, mana a wãa. Domi bà n dimɔ, ba koo wa ma a ǹ wãa wunɛn sin yerɔ.
Sin teerun yoka, a doo mi a raa kukua sanam mɛ wahala ye, ya torua. Kpa a n wãa kpee te ba mɔ̀ Esɛlin ɡãarɔ.
Kon sɛ̃ɛnu ita to kpee ten bera ɡia kpa n sãa nɡe yĩreru ɡara na toosimɔ.
Yen biru kon bii ɡɔri u da u sɛ̃ɛ ni kasuma. Nà n nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u mɛɛrio, wee sɛ̃ɛ ni, nu wãa win biruɔ, u nu tama, a n yɛ̃ ma kaa kpĩ a yarima ka bɔri yɛndu. Domi sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, kari maa sari.
Adama nà n bii wi sɔ̃ɔwa na nɛɛ, wee sɛ̃ɛ ni, nu wãa win wuswaaɔ, a n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u kĩ a doona. Ǹ n mɛn na, a doonɔ.
Gari yi sa maa bɔkua nɛ ka wunɛ, Yinni Gusunɔwa u sãa bɛsɛn seeda sere ka baadommaɔ.
Ma Dafidi u da u kukua yakasɔ. Ye suru kpao u yara, sunɔ u na u ka yen tɔ̃ɔ bakaru di.
Ma u sina win ayerɔ ɡanan bɔkuɔ, Abinɛɛ maa wãa win bɔkuɔ, ma Yonatam u sina ben wuswaaɔ, adama Dafidin sin yerɔ ɡoo sari.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, Sɔɔlu kun ɡãanu ɡerua, domi u tamaa, u disi mɔwa. Yiya yi ko n nùn yinari.
Adama yen sisiru, surun sɔ̃ɔ yiruse, ɡoo sari kpam Dafidin sin yerɔ. Ma Sɔɔlu u win bii Yonatam bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na Isain bii u ǹ tɔ̃ɔ bakaru nɛ saa ɡĩan di.
Ma Yonatam u nùn wisa u nɛɛ, Dafidi u man suuru kana u nɛɛ, n de u da Bɛtelehɛmuɔ,
domi miya ba yãkuru ɡaru mɔ, ma win mɔɔ u nùn sokusia. Yen sɔ̃na u nɛɛ, ù n nɛn kĩi ɡeeru wa, n nùn yɔlla kuo u da u win maabu wa. Yera n dera u ǹ nɛ u ka nun di.
Ma Sɔɔlu ka Yonatam mɔru kua u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii seeɡe wunɛ! Na yɛ̃ ma wunɛ ka wunɛn mɛron sekura nɔɔ tia ye a ka Isain bii sãa mi.
Domi ù n wãa wãaru sɔɔ, a ǹ maa bandu dimɔ tem mɛ sɔɔ. A ǹ kaa n maa bɔri yɛndu mɔ. Ǹ n mɛn na, a ɡɔrio bu nùn mwaama, domi n weenɛwa bu nùn ɡo.
Ma Yonatam u win tundo bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na u koo ɡbi. Mba u kua.
Yera Sɔɔlu u win yaasa fĩa u ka Yonatam sɔku, ma Yonatam u ɡia ma win tundo u sɔɔru kpa u ka Dafidi ɡo.
Yera u seewa dii yerun min di ka mɔru. U ǹ maa sɔ̃ɔ yirusen tɔ̃ɔ baka te di. Win nukura sankira ɡem ɡem Dafidin sɔ̃. Domi win tundo u nùn bɛɛrɛ sari kom kua.
Ye n kua sisiru bururu, Yonatam u da yam mi ba raa yinna yeru kuana, wi ka Dafidi. Ma bii tɔn durɔbu ɡaɡu ɡa nùn swĩi.
Ma u bii wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a duka doo a sɛ̃ɛ ni kon to mi kasuma. Ye bii wi, u duka dɔɔ, yera Yonatam u sɛ̃u toba ɡa nùn sarari.
Saa ye bii wi, u tura deedeeru mi sɛ̃u ɡe, ɡa da, yera Yonatam u kpam ɡbãra u nɛɛ, ɡa wãa wunɛn wuswaaɔ,
a duka doo, a ku yɔ̃ra, a wasi suo. Ma bii wi, u da u sɛ̃u ɡe dɔbama u ka na win yinnin mi.
Adama u ǹ yɛ̃ asiri ye ya wãa mi. Yonatam ka Dafidi tɔnawa ba ye yɛ̃ɛsinɛ.
Ma Yonatam u win tabu yãnu sua u bii wi wɛ̃ u nɛɛ, a ka wuro yɛnuɔ.
Saa ye bii wi, u doona ma Dafidi u yarima saa kpee ten ɡãarun di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Yera u Yonatam kpuna nɔn ita u wiru tem ɡirari. Ma u seewa ba bɔkasina ba swĩsi be kpuro. Adama Dafidiɡiiya yi kera.
Ma Yonatam u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo ka alafia, kpa a n yaaye nɡe mɛ nɛ ka wunɛ sa nɔɔ tia kua sa bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru sa nɛɛ, u n wãa bɛsɛn suunu sɔɔ ka maa bɛsɛn bibu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Yera Dafidi u seewa min di, u n doonɔ. Ma Yonatam maa ɡɔsira u da wuuɔ.
Dafidi u da Nɔbuɔ Akimɛlɛkin mi, wi u sãa yãku kowo. Ye Akimɛlɛki u nùn wa, yera u nùn sennɔ na ka bɛrum, u nùn bikia u nɛɛ, mba n kua a ka sĩimɔ wunɛ turo, baa tɔn turo u ǹ ka nun swĩi.
Ma Dafidi u yãku kowo wi wisa u nɛɛ, sunɔwa u man sɔmburu ɡaru yiire. U maa nɛɛ, n ku de ɡoo u n yɛ̃ yèn sɔ̃ u man ɡɔra. Yen sɔ̃na na nɛn bwãabu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, su yinna yam kasa.
Tɛ̃ dĩa nirà a mɔ yɛnuɔ. Ǹ n pɛ̃ɛn na, a man wasi nɔɔbu kɛ̃ɛma, ǹ kun mɛ, ye a ɡesi mɔ kpuro.
Ma yãku kowo wi, u Dafidi wisa u nɛɛ, pɛ̃ɛ ɡaa sari ma n kun mɔ pɛ̃ɛ ye ba Yinni Gusunɔ wɛ̃, ye à n kaa di, kaa ɡina tɔn kurɔ dɛsirari.
Ma Dafidi u yãku kowo wi wisa u nɛɛ, ba sun kurɔ dendibu yinari kɔ nɡe mɛ ba ra sun kue sà n tabu dɔɔ. Kaa ra sere ɡere ɡɔra ye ba sun kooma mini? Yen sɔ̃, nɛn bwãaba dɛɛre kɔ.
Yera yãku kowo wi, u pɛ̃ɛ ye suama u Dafidi wɛ̃, domi pɛ̃ɛ ɡaa sari mi, ma n kun mɔ ye ba raa ɡura Yinni Gusunɔn sãa yerun di, ma ba swĩa kɔsire kua.
N deema yen tɔ̃ɔ te, Sɔɔlun yãa kparobun wiruɡii u na Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u ka sãarun wororu ɡaru ko. Durɔ win yĩsira Dɔɛɡu. U sãawa Edɔmu.
Ma Dafidi u Akimɛlɛki bikia u nɛɛ, a ǹ yaasa ǹ kun mɛ takobi mɔ mi? Domi na ǹ sannɔ yãnu ɡanu suamɛ yɛnun di yèn sɔ̃ sunɔ u man baasi n win ɡɔra ye da fuuku.
Yera Akimɛlɛki wi, u nùn wisa u nɛɛ, takobi ɡaa sari ma n kun mɔ Goliatiɡia wi a ɡo Elan wɔwaɔ. Ye wee, ba ka bekuru bɔkua ba yii yãku kowon yabe tarakpen biruɔ. À n ye kĩ, a suo. Ma Dafidi nɛɛ, a man ye wɛ̃ɛma domi ɡaa raa ru maa sari ye ya ye tura.
Yen biru Dafidi u seewa u duka yakura Sɔɔlun sɔ̃ ma u da u wãa Akisin mi, wi u sãa Gatin sunɔ.
Adama Akisin sina bwãabu ba nɛɛ, n ǹ Dafidi Isireliban sunɔ, wiya mi? Wi ba ra n tɔmamɔ ba n mɔ̀, Sɔɔlu u ra nɔrɔm nɔrɔm ɡo. Adama Dafidi u ra nɔrɔbun suba wɔku wɔkubu (10.000) ɡo.
Ma ɡari yi, yi Dafidi sãwana sere u Akisin bɛrum kua.
Yera u tii ɡɔsia wiiro u dweebu mɔ̀ nɡe ɡari bɔkɔ, u seewa u yorumɔ wuun kɔnnɔn ɡamboba sɔɔ. Ma u yãatam wĩimɔ mu kokumɔ win toburɔ.
Ma Akisi u win bwãa be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i wa ma durɔ wini kun bwãa do. Mban sɔ̃na i ka man nùn naawa.
I tamaa na ǹ wiiro waarewa i ka sere man durɔ wini naawa u man win wiira kookoosu sɔ̃ɔsi? Durɔ winin bwesera i ko i duusia nɛn dirɔ?
Yen biru Dafidi u maa kpam da u kukua Adulamun kpee wɔruɔ. Ye win tundon yɛnuɡibu kpuro ba nua ma u kukua mi, yera ba seewa ba da win mi.
Ma be ba dibu nɛni, ka be ba dam dɔremɔ ka be ba ǹ nuku dobu mɔ, ba mɛnna ba da win mi, ba nùn kua ben kparo. Ben ɡeera sãawa tɔnu nɛɛrun (400) saka.
Saa min diya Dafidi u da Misipaɔ Mɔabun temɔ, ma u tem min sunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a de nɛn tundo ka nɛn mɛro bu na ba n kukua wunɛn mini sere n ka ɡia ye Gusunɔ u koo ka man ko.
Ma sunɔ u wura. Yera Dafidi u ka win tundo ka win mɛro da sunɔ win mi. Miya ba wãa sere n ka kua win saa kpuro ye u kukua kperu mi.
Sɔ̃ɔ teeru Gusunɔn sɔmɔ Gadi u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kun wãa kpee wɔru ɡeni sɔɔ. A seewo a da Yudan temɔ kpa a n wãa mi. Ma Dafidi u seewa u da u wãa dãa sɔ̃ɔ ɡe ba mɔ̀ Herɛtiɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Sɔɔlu u da u sɔ̃ dãru ɡarun nuurɔ Gibeaɔ ɡunɡuru ɡarun mi, u win yaasa nɛni, ma win bwãaba nùn sikerenɛ. Saa ye sɔɔra u Dafidi ka win tɔmbun labaari nua.
Yera u win bwãa be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ nɛɡibu, Bɛnyamɛɛn bweseru, i swaa dakio i nɔ. I tamaa Isain bii u koo bɛɛ resɛm ɡbaaru wɛ̃ nɡe mɛ na bɛɛ wɛ̃, kpa u bɛɛn baawure ko tɔmbu wunɔbu (100) ǹ kun mɛ nɔrɔbun (1.000) wiruɡii?
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na i man seesi. Domi bɛɛn ɡoo kun man dɔmɛyɛ arukawani ye nɛn bii Yonatam u ka Isain bii Dafidi bɔkua. Bɛɛn ɡoo kun maa man wɔnwɔndu kue, u man sɔ̃ bwisi yi nɛn bii u Dafidi kã u ka man yina bɛria nɡe mɛ u mɔ̀ ɡisɔ.
N deema Dɔɛɡu Edɔmu wi, u wãa ka Sɔɔlun bwãabu sannu dɔma te. Yera u wisa u nɛɛ, na Isain bii wi wa Nɔbuɔ Akimɛlɛki, Akitubun biin mi.
Ma Akimɛlɛki wi, u nùn bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi. Yen biru u nùn dĩanu wɛ̃ ka maa Goliatin takobi ye.
Ye Sɔɔlu u nua mɛ, yera u dera ba Akimɛlɛki Akitubun bii wi sokusia ka win yɛnuɡibu, be, be ba sãa yãku kowobu Nɔbuɔ. Ma ba mɛnna ba na sunɔn mi.
Ma Sɔɔlu u nɛɛ, Akimɛlɛki, a swaa dakio a nɔ. Yera Akimɛlɛki u wisa u nɛɛ, na nɔɔmɔ, yinni.
Sɔɔlu u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i nɔɔ tia kua i man seesi, wunɛ ka Isain bii. Mban sɔ̃na a nùn dĩanu ka takobi wɛ̃. Yen biru a nùn bikiaru kua Gusunɔn mi, u ka man seesi, kpa u man yina bɛria nɡe mɛ u mɔ̀ ɡisɔ.
Akimɛlɛki u sunɔ wisa u nɛɛ, wunɛn bwãabu kpuro sɔɔ, wara u ra nun wiru kpĩiyɛ nɡe wunɛn dokiri Dafidi wi u ra wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Mɛya maa wunɛn yɛnuɡibu ba ra n nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Gisɔra na bikiaru torua Yinni Gusunɔn mi win sɔ̃? Ǹ n mɛn na, yinni, a ku man ɡari yini sɔbi, ǹ kun mɛ nɛn yɛnuɡii ɡoo. Na ǹ yi yɛ̃, baa fiiko.
Yera sunɔ u nùn wisa u nɛɛ, kon bɛɛ ɡowa wunɛ ka wunɛɡibu kpuro.
Ma u win tabu kowo be ba nùn kɔ̃su sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i susima i man Yinni Gusunɔn yãku kowo beni ɡoowa, yèn sɔ̃ ben tii ba Dafidi nɔma kã. Ba maa yɛ̃ ma u man duka suuriwa. Ma ba ǹ nɛ bu man sɔ̃. Adama tabu kowo be, ba yina bu Yinni Gusunɔn yãku kowo be ɡo.
Yera n dera u Dɔɛɡu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a susima, kpa a Yinni Gusunɔn yãku kowo be ɡo. Ma u susi u bu ɡo. Yen dɔma te, yãku kowobu wɛnɛ ka nɔɔbuwa u ɡo be ba ben sãa yãnu doke.
Sɔɔlu u maa dera ba Nɔbuɡibu ɡo, kurɔbu ka durɔbu, sere ka bii wɛ̃ɛnɔ, ka yaa sabenɔ, niya kɛtɛba ka kɛtɛkunu ka yãanu. N deema wuu ɡe, ɡa sãawa yãku kowobun wuu.
Sanam mɛ ba tɔn be ɡoomɔ, ba ǹ Akimɛlɛkin bii turo Abiataa nɔma tura. Domi u duka sua u doona Dafidin mi ɡia.
Ye u tura Dafidin mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Sɔɔlu u Yinni Gusunɔn yãku kowobu ɡo.
Yera Dafidi u Abiataa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa dɔma tèn di na Dɔɛɡu Edɔmu wa, u wãa mi, na yɛ̃ kam kam ma u koo da u Sɔɔlu nɛn labaari sɔ̃. Ǹ n mɛn na, nɛna na dera ba wunɛn yɛnuɡibu kpuro ɡo.
Yen sɔ̃, a sinɔ a n wãa ka nɛ. A ku nanda, domi wi u kasu u nun ɡo mi, nɛn tiiwa yɛ̃ro u maa kasu u ɡo. À n maa wãa nɛn bɔkuɔ, kaa n wãa alafia sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru ba na ba Dafidi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, Filisitiba ba Keila wɔri ma ba ben dĩa ni nu wãa biranu sɔɔ kpuro ɡura.
Yera Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, kon kpĩ n da n Filisiti be wɔri? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, oo, a doo a bu wɔri. Kaa bu kamia kpa a Keila wɔra.
Adama Dafidin tɔmbu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ wee, sa nande baa mɛ sa wãa Yudan tem sɔɔ. Amɔna sa ko n sãa sà n Filisitiba wɔrim dɔɔ.
Yera Dafidi u maa Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Keila ye wɔra? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, oo, a seewo a da a Filisiti be wɔri. Domi na nun bu nɔmu bɛria.
Yera Dafidi u seewa u da Keila mi ka win tɔmbu. Ma u Filisitiba wɔri u bu kamia mam mam, u ben yaa sabenu ɡurama. Nɡe mɛya u ka Keilaɡii be faaba kua.
N deema saa ye, Abiataa, Akimɛlɛkin bii, u duka yakurama u na u wãa Dafidin mi, u yãku kowon yabe tarakpe nɛni te ba ra ka Yinni Gusunɔn kĩru bikie.
Yen biruwa ba da ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Dafidi u tunuma u wãa Keilaɔ. Yera Sɔɔlu u nɛɛ, Gusunɔwa u man nùn nɔmu bɛria. Domi u na u tii kɛnusi wuu ɡe ɡa ɡbãraru ka ɡambo mɔ sɔɔ.
Yera Sɔɔlu u win tabu kowobu kpuro mɛnna bu da bu ka Keila wɔri, kpa bu Dafidi ka win tɔmbu tarusi.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u nua kɔ̃sa ye Sɔɔlu u kĩ u nùn kua. Yera u yãku kowo Abiataa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka yabe tarakpe ye na.
Ma Dafidi u nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, wee, na nua ma Sɔɔlu u swaa kasu u ka na Keila mini u ye kpeerasia nɛn sɔ̃.
Yinni, a man sɔ̃ɔwɔ, Sɔɔlu u koo na mini ka ɡem? Ù n tunuma, wuu ɡen wiruɡibu ba koo man mwa bu nùn nɔmu bɛria? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, kam kam, Sɔɔlu u koo na.
Ma Dafidi u maa Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, wuu ɡen wiruɡibu ba koo man mwa bu nùn nɔmu bɛria? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, oo, mɛya ba koo nun kua.
Yera Dafidi u seewa ka tɔmbu natan (600) saka ba yara Keilan di ba da ba sirenɛ. Saa ye sɔɔra ba maa Sɔɔlu nɔɔsia ma Dafidi sari mi. Ma Sɔɔlu u ǹ maa de u wuu ɡe wɔri.
Yeniban biru Dafidi u da u kukua ɡbaburɔ kpee baa sɔɔ Sifun ɡuurɔ. Ma Sɔɔlu u maa nùn kaso wɔri nɡe mɛ u ra ko baadomma. Adama Gusunɔ kun dere u nùn nɔma turi.
Saa ye sɔɔra Dafidi u ɡia kam kam ma Sɔɔlu u kasuwa u nùn ɡo. Ma u da u wãa ɡbaburɔ Sifun dãa sɔ̃ɔwɔ.
Yera Yonatam Sɔɔlun bii u maa wa mɛ, ma u seewa u da Dafidin mi, u ka nùn dam kɛ̃ u Gusunɔ naanɛ ko.
Ye u tura mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku nanda. Domi Sɔɔlu kun nun naa turi. Wuna kaa bandu di Isireliɔ kpa na n sãa wunɛn yiruse ban te sɔɔ. Nɛn tundo Sɔɔlun tii, u yɛ̃ mɛ.
Yera ba arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ma Dafidi u sina dãa sɔ̃ɔ mi. Yonatam u maa ɡɔsira u da yɛnuɔ.
Ma Sifuɡibu ba da Sɔɔlun mi Gibeaɔ ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Dafidi u kukua bɛsɛn mi, kpee baa sɔɔ dãa sɔ̃ɔwɔ, Hakilan ɡuurɔ te ta wãa bera mi ɡãanu ku ra kpin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Tɛ̃ wee, a nùn kasu a mwa. Ǹ n mɛn na, a na, sa ko nun nùn nɔmu bɛria.
Ma Sɔɔlu u bu wisa u nɛɛ, Gusunɔ u bɛɛ domaru kua domi na wa i nɛn wɔnwɔndu mɔ.
Yen sɔ̃, na bɛɛ kanamɔ, i doo i mɛɛri mi u ra sĩ sĩ. Kpa i win kuku yenu kpuro mɛɛri, kpa i wa mi u wãa. Domi ba man sɔ̃ɔwa ma u bwisi mɔ too. Yen biru kpa i na i man sɔ̃ ù n wãa mi. Kpa n se n da n nùn kasu, baa ǹ n Yudan bweseru kpuro sɔɔn na kon bukiana.
<range>
Ma tɔn be, ba kua mɛ. Ba ɡbia ba da Sifuɔ Sɔɔlu u sere na. N deema saa ye sɔɔ, Dafidi ka wiɡibu ba wãa Araban ɡuurɔ Maoniɔ mi ɡãanu ku ra kpin sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Yen biruwa Sɔɔlu u seewa ka win tɔmbu u da u Dafidi kasu. Yera ɡaba na ba ye Dafidi sɔ̃ɔwa. Ma u seewa min di u da u wãa ɡuuru ɡarun mi Maonin ɡbaburɔ. Ye Sɔɔlu u nua mɛ, yera u Dafidi naa swĩi ɡbaburu mi.
Ye u tura mi, ɡuu ten bee tia u bɛwe. Ma Dafidi u maa wãa ten bee tiaɔ ka wiɡibu. Adama saa ye sɔɔ, Sɔɔlu ka wiɡibu ba Dafidi ka win tɔmbu kooro bure ba kpa. Yera Dafidi u swaa kasu u ka duka yakura.
Yera sɔmɔ ɡoo u na yɛnun di u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de a na fuuku, Filisitiba wee, ba sun wɔrima.
Yera Sɔɔlu u ɡɔsirama u ɡina Dafidi deri u da Filisiti ben mi ɡia. Yen sɔ̃na ba yam mi soka kpee te ta bu burana.
Dafidi u seewa bera min di ma u da u kukua Enɡɛdiɔ.
Saa yè sɔɔ Sɔɔlu u Filisitiba naa swĩi u ɡɔsirama, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Dafidi u wãa Enɡɛdin ɡbaburɔ.
Ma Sɔɔlu u tɔmbu nɔrɔbun suba ita (3.000) sua be ba sãa tabu durɔbu Isireliba sɔɔ, bu da sere kpee bakanun bera ɡia mi kpee bɛri yi ra n wãa bu Dafidi ka win tɔmbu kasuma.
Ye ba tura yãanun wãa yeru ɡarun mi, swaa ye sɔɔ, kpee wɔru ɡaɡa maa wãa mi, ma Sɔɔlu u dua wɔru ɡe sɔɔ u ka swaa swĩibu ko. N deema Dafidi ka win bwãabu ba wãa wɔru ɡen sɔɔwɔ.
Ma Dafidin bwãaba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ǹ wa ma tɔ̃ɔ te, ta tura? Te Yinni Gusunɔ u nun bura u nɛɛ, u koo nun wunɛn yibɛrɛ nɔmu bɛria kpa a nùn kua nɡe mɛ a kĩ. Yera Dafidi u seewa sɛ̃ɛ u Sɔɔlun yaberun soo bura.
Yen biruwa u nanda ye u ka Sɔɔlun yaberun soo ɡe bura.
Saa ye sɔɔra Dafidi u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u man yenin bweseru ɡbara bu nɛɛ, nɛna na nɛn yinni nɔma doke wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa u kua sunɔ.
Ka ɡari yiya Dafidi u win bwãabun laakari kpunasia u ǹ ka dere bu Sɔɔlu wɔri. Ma Sɔɔlu u seewa u yara u doona min di.
Yen biruwa Dafidi u yarima wɔru ɡen min di u Sɔɔlu soka u nɛɛ, nɛn yinni, sunɔ. Ma Sɔɔlu u sĩira u mɛɛrima biruɔ. Yera Dafidi u yiira u wuswaa tem ɡirari u nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Ma u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a ka tɔmbun ɡari nɔɔmɔ be ba mɔ̀, wunɛn kɔ̃sa na kasu.
Wee, wunɛn tiin nɔni wa ɡisɔ ma Yinni Gusunɔ u man nun nɔmu bɛria kpee wɔru ɡe sɔɔ. Ba nɛɛ, n nun ɡoowo, adama na nun deri. Na nɛɛ, na ǹ nɛn yinni, wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa u kua sunɔ nɔmu dokemɔ.
Ka yen de kpuro a mɛɛrio. Wee, na wunɛn yaberun sukum nɛni. Nɡe mɛ na ka yabe ten soo bura mi, na ǹ ka nun ɡo, n weenɛ a ɡia ma na ǹ sãa mɛm nɔɔ sari. Nɛn kookoosu sɔɔ, kɔ̃sa ɡaa maa sari, ǹ kun mɛ toraru ɡaru wunɛn sɔ̃. Adama wunɛ wee, a man naa swĩi a ɡo.
Yen sɔ̃, Yinni Gusunɔwa u koo sun siria nɛ ka wunɛ. Kpa u nun ye a man kuan dibu kɔsia. Adama nɛn nɔma kun nun babamɔ.
Nɡe mɛ ba ra ɡere bu nɛɛ, daa kɔ̃sa ya ra nɛwa tɔn kɔ̃son min di. Yen sɔ̃na nɛn nɔmu ɡa ǹ nun babamɔ.
Weren sɔ̃na wunɛ Isireliban sunɔ a yarima. Wara a naa ɡire. Nɛ wi na sãa nɡe bɔ̃ɔ ɡoru? Ǹ kun mɛ nɡe ɡoo dɛ̃ɛ?
Yinni Gusunɔwa u sãa siri kowo. Ù n bɛsɛn ɡari wɛ̃ɛra, u koo sun siria, nɛ ka wunɛ. Kpa u ka man yina u man wɔra wunɛn nɔman di.
Ye Dafidi u Sɔɔlu ɡari yi sɔ̃ɔwa u kpa, yera Sɔɔlu u nɛɛ, ǹ n mɛn na, wunɛn nɔɔwa mi, Dafidi nɛn bii? Ma Sɔɔlu u nɔɔɡiru sua u wura kua.
U Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man ɡem kere. Domi a man ɡea kua, ma na nun kɔ̃sa dibu kɔsia.
Wee, a man sɔ̃ɔsi ɡisɔ ɡea ye a man kua. Yinni Gusunɔ u raa man doke wunɛn nɔmuɔ. A ǹ maa man ɡo.
Domi tɔnu u ku ra win yibɛrɛ nɔma turi kpa u nun yɔ̃su u doona ka alafia. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u koo nun ɡea dibu kɔsia ye a man kua minin sɔ̃.
Tɛ̃ na yɛ̃ kam kam ma kaa ko sunɔ kpa Isireliban bandu ta n dam mɔ wunɛn nɔmaɔ.
Yen sɔ̃, a bɔ̃ruo tɛ̃ ka Yinni Gusunɔn yĩsiru ma a ǹ nɛn bibun bweseru kpuro ɡoomɔ nɛn biru, kpa bu nɛn yĩsiru duari nɛn baaban bweseru sɔɔ.
Ma Dafidi u Sɔɔlun ɡari yi wura ka bɔ̃ri u nɛɛ, u ǹ bu ɡoomɔ. Yen biru Sɔɔlu u da yɛnuɔ. Adama Dafidi ka win bwãabu ba ɡɔsira ba wura ben kuku yerɔ.
Saa ye sɔɔra Samuɛli u ɡu, ma Isireliba kpuro ba mɛnna ba win ɡɔɔ swĩ. Ma ba nùn sikua win yɛnu sɔɔ Ramaɔ. Yen biruwa Dafidi u seewa u da u wãa Paranin ɡbaburɔ.
Durɔ ɡoo wãa Maoniɔ, win yĩsira Nabali. U sãawa Kalɛbun bweseru. U maa sãawa dukia bakaɡii. U yãanu mɔwa nɔrɔbun suba ita (3.000), bonu maa nɔrɔbu (1.000). Durɔ wi, u sɛ̃, win kookoosu kun wã, adama win kurɔ Abiɡali u bwisi mɔ. U maa sãa kurɔ burɔ. Kaamɛliɔra durɔ win ɡberu kpaanɛ wãa. Miya u win yãa nin sansu bɔɔrimɔ.
<range>
N deema saa ye sɔɔ, Dafidi u maa wãa bera mi. Yera u nua ma Nabali u win yãanun sansu bɔɔrimɔ mi,
ma u aluwaasi tɔnu wɔkuru ɡɔra u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo Nabalin mi, i man nùn tɔbiria.
I nɛɛ, Gusunɔ u win wãaru dakaa daasia, kpa u n wãa bɔri yɛndu sɔɔ wi ka win yɛnuɡibu, ka ye u mɔ kpuro.
Wee, tɛ̃ na nua ma ba win yãanun sansu bɔɔrimɔ. Mɛya sa maa wãa ka win yãa kparobu sannu. Sa ǹ ben ɡoo torarire. Mɛya ben ɡoo kun maa win yãaru biare saa mìn di sa wãa Kaamɛli mini ka be.
Ǹ n weesun na, u win yãa kparo be bikio. Yen sɔ̃, u de u bɛɛ nɛn sɔm kowobu mɛɛri ka nɔnu ɡeu. Domi i nawa tɔ̃ɔ bakarun saa sɔɔ. Yen sɔ̃na na nùn kanamɔ u nɛ win bii ka bɛɛ nɛn sɔm kowobu dĩanu kɛ̃ɛma ni u mɔ.
Saa ye Dafidin sɔmɔ be, ba tura mi, yera ba Nabali ɡari yi kpuro sɔ̃ɔwa. Yen biru ba ǹ maa ɡam ɡerua.
Yera Nabali u bu wisa u nɛɛ, wara ra n Dafidi, Isain bii. Tɛ̃ sɔɔ, yoo aluwaasi dabira ta ra kpikiru su saa ben yinnibun min di.
Yera kon ben bweseru nɛn dĩanu ka nɛn nim ka yaa wɛ̃ ye na nɛn sɔm kowobu yiiye, be, be na ǹ yɛ̃ mìn di ba wee?
Ma Dafidin aluwaasi be, ba ɡɔsirama ba nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye Nabali u ɡerua.
Yera u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de bɛɛn baawure u sɔɔru ko kpa u win takobi sua u bɛki. Ma ben baawure u win takobi sua u bɛki. Dafidi u maa wiɡia sua u bɛki. Win tɔn be, ba sãawa nata. Yera ben nɛɛru (400) ba nùn swĩi. Ma u dera ɡoobu (200) be ba tie, ba ben yãnu kɔ̃su.
Yera Nabalin sɔm kowo turo u na u Abiɡali sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, Dafidi u bɛsɛn yinni sɔmɔbu ɡɔriama saa ɡbaburun di bu nùn tɔbiri. Adama u bu ɡira ka dam,
baa mɛ siba sun ɡea kua. Ben ɡoo kun sun torari. Ba ǹ bɛsɛn yaa saberu ɡaru mwɛ saa ye sa wãa ka be ɡbaburɔ.
Wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ, ba kua bɛsɛn ɡbãraru, ba sun kɔ̃su sanam mɛ sa wãa ka be, sa bɛsɛn yaa sabenu kparamɔ.
Ǹ n mɛn na, a koowo ye kaa kpĩ a ko. Domi Dafidi u bwisika u bɛsɛn yinni ka win yɛnuɡibu kpuro kam koosia. A maa yɛ̃ bɛsɛn yinni wi, u sɛ̃ sere ɡoo kun kpɛ̃ u nùn susi u nùn bwisi kɛ̃.
Ye Abiɡali u nua mɛ, yera u pɛ̃ɛ ɡoobu (200) sua fuuku ka tam bwãa bakanu yiru ka yãanu nɔɔbun yaa ka dĩa bii sɔndɛn sakaku nɔɔbu ka resɛm ɡbebi saaki wunɔbu (100) ka dãa marum mɛ ba sokumɔ fiɡien ɡbebi saaki ɡoobu (200),
ma u ye kpuro sua u kɛtɛkunu sɔbi. Ma u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ɡbiiyo, na wee biruɔ. Adama u ǹ win durɔ ɡãanu sɔ̃ɔwa.
Yera u win kɛtɛku yɔɔwa u kpa ka ɡuurun yɛ̃saɔ. Saa ye sɔɔ, Dafidi ka wiɡibu ba maa saram wee ma ba yinna kɛ.
N deema Dafidi u raa nɛɛ, wee, kam sɔɔra na Nabalin dukia kɔ̃su. Baa win yaa saberun teera kun ɡu ɡbaburɔ. Wee tɛ̃, kɔ̃sa u man dibu kɔsie.
Yen sɔ̃, nà kun Nabali ka win ye u mɔ kpuro kpeerasie yam mu sere sãra Gusunɔ u man kuo mɛ u kĩ.
Sanam mɛ Abiɡali u Dafidi wa, yera u sara win kɛtɛkun di fuuku u yiira u wiru tem ɡirari win wuswaaɔ.
U nɛɛ, nɛna na taarɛ mɔ, nɛn yinni. A de a swaa tem kpĩ a nɔ ye kon nun sɔ̃.
Ye Nabali tɔnu kam wi, u nun kua kpuro, a ku ye ɡarisi ɡãanu. Domi u sãawa nɡe wiiro nɡe mɛ win yĩsira ɡerumɔ. Mɛya maa, tɔn be a ɡɔrima mi, nɛ ka be, sa ǹ waanɛ.
Sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn wãaru, Yinni Gusunɔwa u nun yinari a wunɛn yibɛrɛban yɛm yari. Yen sɔ̃ tɛ̃, be ba nun tusa ba wunɛn kɔ̃sa kasu, u de bu kam ko nɡe Nabali.
Ǹ n mɛn na, a nɛn kɛ̃nu mɔɔ kpa a nu wunɛn aluwaasi be ba nun swĩi bɔnu kua.
Na nun kanamɔ, yinni, a man nɛn toranu suuru kuo. Domi Yinni Gusunɔ u koo de a bandu di kpa ta n wãa sere ka wunɛn bibun bweserɔ, yèn sɔ̃ a tabu mɔ̀ win sɔ̃. Ba ǹ maa toraru ɡaru wasi wunɛn wãaru sɔɔ.
Goo ù n nun naa ɡire u kasu u nun ɡo, Gusunɔ u koo wunɛn hunde bere kpa u nun kɔ̃su, adama u koo wunɛn yibɛrɛban hunde kasa ko n toma nɡe kpurantɛɛrun kperu.
Saa ye Yinni Gusunɔ u koo nun durom kua mɛ u nun nɔɔ mwɛɛru kua, kpa u nun ko Isireliban kparo,
a ku de wunɛn ɡɔ̃ru ɡu nun taarɛ wɛ̃ a sere sɔnsɔnnu ko yibɛrɛban yɛm mɛ a yarin sɔ̃ a ka wunɛn tii faaba ko. Yinni Gusunɔ ù n nun durom mɛ kua, a de a man yaaya.
Yera Dafidi u Abiɡali wisa u nɛɛ, na Gusunɔ Isireliban Yinni siara wi u nun ɡɔrima a na a ka man yinna mini ɡisɔ.
Na nùn siara bwisi yi u nun kãn sɔ̃ yi a ka man yɔ̃rasia n ku ka tɔnu ɡo n ka nɛn tii faaba ko.
Ye kpuro sɔɔ, Gusunɔ Isireliban Yinniwa u man yinari n kɔ̃sa ko. Adama sere ka win wãaru, à kun daa nɛ nɛn mini fuuku, sere n ka ko bururu yam sãreru, baa Nabalin tɔmbun turo, na ǹ derimɔ na kun ɡo.
Yen biru u Abiɡalin kɛ̃ɛ ni mwa ni u ka na saa win yɛnun di. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɔsiro ka bɔri yɛndu. Domi wunɛn tii a wa nɡe mɛ na nun swaa daki. Na maa nun dam koosia ka kĩru.
Yen biru Abiɡali u ɡɔsira Nabalin mi, ma u deema wee, u tɔ̃ɔ bakaru dimɔ nɡe sina boko, u nuku dobu mɔ̀, ma tam nùn ɡoomɔ. Adama Abiɡali kun nùn ɡãanu sɔ̃ɔwa ɡina sere ye n kua sisiru.
Sisi ten bururu Nabalin tam mu sara ma Abiɡali u nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye n koora. Yera u nanda sere win torora kara. Ma win wasi kpuro dwiiya.
Sɔ̃ɔ wɔkurun biru Gusunɔ u dera Nabali wi, u ɡu.
Ye Dafidi u nua Nabali u ɡu, yera u ɡerua u nɛɛ, na Yinni Gusunɔ siara yèn sɔ̃ u man sanna, u Nabali kɔsie ye u man kua. Mɛya u maa yina nɛ win bɔ̃ɔ n kɔ̃sa ko. Win tiiwa u Nabali nùn win nuku kɔ̃suru kɔsie. Yen biru Dafidi u Abiɡali ɡɔria u nɛɛ, u kĩ u nùn sua kurɔ.
Ye Dafidin sɔmɔ be, ba tura Abiɡalin mi, Kaamɛliɔ, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Dafidiwa u sun ɡɔrima wunɛn mi, su be nun suama a ko win kurɔ.
Ma kurɔ wi, u seewa u wuswaa tem ɡirari ma u nɛɛ, wee, na wura n ko win yoo kpa na n da win bwãabun naasu teye.
Yera Abiɡali u yande seewa u wɔndiaba sua tɔmbu nɔɔbu. Ma u win kɛtɛku yɔɔwa ba Dafidin sɔmɔ be swĩi, u da u kua Dafidin kurɔ.
Dafidi u raa maa Akinɔamu Yisirɛɛliɡii sua kurɔ. Ma be yiru ye, ba mɔre win mi.
N deema Sɔɔlu u raa win bii Mikali wɔra Dafidin min di u Paati, Laisin bii kã u sua kurɔ. Paati wi, u sãawa Galimuɡii.
Yeniban biruwa Sifuɡibu ba da Gibeaɔ ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Dafidi u wãa u kukua Hakilan ɡuurɔ ɡbaburu mi ɡãanu ku ra kpin deedeeru.
Ma Sɔɔlu u seewa u da ɡbaburu mi, ka tabu durɔ damɡibu nɔrɔbun suba ita (3.000) u ka Dafidi kasu.
Ye u tura mi, yera u win sansani ɡira Hakilan ɡuurɔ, swaan bɔkuɔ. N deema Dafidin tii u wãa ɡbaburu mi.
Ye u nua Sɔɔlu u nùn kasu mɛ, yera u tɔmbu ɡɔra bu da bu mɛɛri ù n tunuma. Ma tɔn be, ba da. Yen biru ba ɡɔsirama ba nɛɛ, Sɔɔlu u wãa mi kam kam.
Yera Dafidin tii u seewa u na mi Sɔɔlu u win sansani ɡire. U wa mi Sɔɔlu ka win tabu sunɔ Abinɛɛ, Nɛrin bii, ba ra kpunɛ. Sɔɔlu u ra kpunɛwa sansanin suunu sɔɔ kpa tabu kowo be ba tie ba n kpĩ ba n ka nùn sikerenɛ.
Ma Dafidi u na u Akimɛlɛki Hɛti ka Abisai bikia u nɛɛ, bɛɛn wara koo ka man da Sɔɔlun sansaniɔ. Ma Abisai u nɛɛ, kon ka nun da. N deema Abisai wi, u sãawa Yoabun mɔɔ. Ben mɛron yĩsira Seruya.
Yera Dafidi ka Abisai wi, ba seewa wɔ̃kuru ba da Sɔɔlun sansaniɔ ba deema wee, u kpĩ u do sansani yen suunu sɔɔ, u win yaasa ɡire win wiru ɡia. Ma Abinɛɛ ka tabu kowo be ba tie ba kpĩ ba ka nùn sikerenɛ.
Abisai u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ wa ma Gusunɔ u nun wunɛn yibɛrɛba nɔmu bɛria? Yen sɔ̃, a de n Sɔɔlu nɛn yaasa sɔku nɔn teeru n ka tem mɛnna n derisi mi.
Adama Dafidi u Abisai sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku nùn ɡo. Domi wara u koo wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa ɡo, kpa Gusunɔ u yɛ̃ro deri u kun nùn ye kɔsie.
Dafidi u maa nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru na yɛ̃ ma win tii u koo nùn ɡo tabu ɡberɔ, ǹ kun mɛ win ɡɔɔn tɔ̃ru tà n tura.
Gusunɔ u man bere bu nɛɛ, nɛna na wi u ɡɔsa nɔmu doke na ɡo. Yen sɔ̃, a de su win yaasa ye ya wãa win wirɔ mi sua ka win nim bwãaru kpa su ka doona.
Ma Dafidi u yaasa ye sua ka nim bwãa te, ma ba doona. Goo kun maa seewe u sere bu wa, domi Gusunɔwa u bu dom mɔn bakaru kpɛ̃ɛ.
Ma u besira u yɔɔwa ɡuu ten bee tia ye ya ka Sɔɔlun sansani dɛsire.
Yera u nɔɔɡiru sua sansani mi ɡia ka dam u nɛɛ, Abinɛɛ, Nɛrin bii, a ǹ wuramɔ? Ma Abinɛɛ u nùn wisa u nɛɛ, wuna were a ka sina boko wɔkisimɔ.
Ma Dafidi u Abinɛɛ wisa u nɛɛ, a ǹ tɔn durɔ ro? Tabu durɔ wara u ka nun nɛ Isireliɔ. Mban sɔ̃na a ǹ wunɛn yinni sina boko kɔ̃su. Domi wee, ɡoo u na u ka nùn ɡo.
Ye a kua mi, ya ǹ wã. Sere ka Yinni Gusunɔn wãaru n weenɛwa bu bɛɛ kpuro ɡo, yèn sɔ̃ i ǹ bɛɛn yinni sina boko kɔ̃su, wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa. A mɛɛrio tɛ̃ win wiru ɡia. Mana win yaasa ka win nim bwãara wãa.
Yera Sɔɔlu u Dafidin nɔɔ ɡia. Ma u nɛɛ, Dafidi, nɛn bii, wunɛn nɔɔwa mi? Ma Dafidi u nùn wisa u nɛɛ, yinni sina boko, nɛna mi.
Ma u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a man naa ɡire sere ka tɛ̃. Mba na nun kua. Mba na tora.
Yinni sina boko, a man swaa dakio. Ǹ n Yinni Gusunɔn na u nun bɔriamɔ a ka man ɡo, u nɛn yãkuru mɔɔ, kpa win bwɛ̃ra yu kpuna su dora. Adama ǹ n tɔmbun na, Yinni Gusunɔ u bu bɔ̃rusio domi ba man ɡirewa n ka yari tem minin di mɛ u win tɔmbu wɛ̃ kpa n da n bũnu sã.
Domi wee wunɛ Sɔɔlu, Isireliban sina boko, a man kasu a ɡo nɡe ɡoo dɛ̃ɛ, ǹ kun mɛ nɡe kusu ɡuuru wɔllɔ. Adama Gusunɔ u ku de n ɡbi tem tukumɔ mi ko na n ka nùn toma.
Sɔɔlu u Dafidi wisa u nɛɛ, nɛn bii, na ɡɔba kuawa. A wurama yɛnuɔ. Na ǹ maa nun kɔ̃sa kuammɛ. Domi ɡisɔ nɛn wãaru ta sãawa ɡãa bakanu wunɛn nɔni sɔɔ. Wee na kua nɡe wiiro, na tora too.
Yera Dafidi u nɛɛ, sina boko, wunɛn yaasa wee. A de wunɛn aluwaasi turo u na u ye mwa.
Kpa Yinni Gusunɔ wi u sãa ɡemɡii ka bɔrɔkini u baawure kɔsie ye u kua. Wee, u man nun nɔma bɛria ɡisɔ, adama na ǹ wure n nun nɔma doke wunɛ wi u ɡɔsa u kua sunɔ.
Nɡe mɛ na wunɛn wãaru ɡarisi ɡãa bakanu ɡisɔ, nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u maa nɛɡiru ɡarisi. Wiya u koo maa man yara saa nuku sankiranu kpuron di.
Ma Sɔɔlu u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u nun domaru kua, nɛn bii. Wunɛn ye a nia sãa kpuro ya koo koorawa. Yen biru Dafidi u swaa wɔri u doona. Ma Sɔɔlu u maa ɡɔsira u da win yɛnuɔ.
Yeniban biru, Dafidi u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sɔ̃ɔ teeru Sɔɔlu u koo man nɔma turi u ɡo. Yen sɔ̃, n buram bo n duka yakura minin di n kpikiru da Filisitiban temɔ kpa Sɔɔlu u ku maa man kasu Isireliban tem kpuro sɔɔ. Nɡe mɛya kon ka wa n kisira win nɔman di.
Yera Dafidi u seewa wi ka win tabu durɔbu nata (600) ba da Akisi, Maɔkin biin mi. Akisi wi, u sãawa Gatin sunɔ.
Durɔ win miya u wãa ka win tɔmbu nata ye, ben baawure ka win kurɔ ka bibu. Dafidin kurɔbu yiru Akinɔamu, Yisirɛɛliɡii, ka Abiɡali, Kaamɛliɡii, Nabalin ɡɔmini, ba maa wãa ka wi.
Saa yera ba da ba Sɔɔlu sɔ̃ɔwa ma Dafidi u kpikiru sua u wãa Gatiɔ. Ma Sɔɔlu u nùn deri sɛ̃ɛ, u ǹ maa kasu u nùn ɡo.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidi u Akisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man durom kuo, a de n da n sina baru kpaaru ɡarun mi. Domi na ǹ kĩ na n wãa ka wunɛ sannu wunɛn tiin wuu mini.
Yen tɔ̃ɔ tera Akisi u nùn wuu ɡe ba mɔ̀ Sikilaɡi wɛ̃. Yen sɔ̃na ɡa kua Yudaban sina boko wi u bandu diiɡuu sere ka ɡisɔ.
Ma Dafidi u wãa baru kpaaru mi sere n ka kua wɔ̃ɔ tia ka suru nnɛ.
Min diya wi ka win tɔmbu ba ra yari bu Gesuriba ka Girisiɡibu ka Amalɛkiba wɔraa de. Domi tɔn beya ba wãa Suriɔ n ka ɡirari Eɡibitin temɔ saa yellun di.
Dafidi ka win tabu kowobu bà n dua tɔn ben wuu ɡaɡu sɔɔ, ba ra ɡen tɔmbu ɡowa mam mam, kurɔbu ka durɔbu, kpa bu ben yãnu ɡura ka ben yaa sabenu, niya yãanu ka kɛtɛba ka kɛtɛkunu ka yooyoosu. Yen biru kpa bu ɡɔsira Akisin mi.
Yera Akisi u ra bu bikie u nɛɛ, mana i ɡisɔ wɔraa da. Kpa Dafidi u nùn wisi u nɛɛ, sa dawa Yudan tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Gasɔ kpa u maa nɛɛ, sa dawa Yeramɛɛliban tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Gasɔ kpa u maa nɛɛ, Keniban tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Dafidi ka win tɔmbu bà n wɔra ye da, wuu ɡe ba wɔri ba ra ɡen tɔmbu ɡowa mam mam. Baa tɔn turo ba ku ra deri wasiru, u sere na Gatiɔ u Akisi sɔ̃ u nɛɛ, amɛni ka amɛniwa Dafidi ka win tɔmbu ba ra ko. Nɡe mɛya Dafidi u kua saa ye u wãa Filisitiban tem mi.
Ma Akisi u nùn naanɛ kua u nɛɛ, Isirelibara Dafidi u mɔru seeyamɔ. Yen sɔ̃, u ko n sãawa nɛɡii sere ka baadommaɔ.
Sanam mɛ sɔɔ, Filisitiba ba ben tabu kowobu mɛnna bu wa bu ka Isireliba sanna. Ma Akisi u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a n yɛ̃ kam kam ma kaa ka man taa bini da, wunɛ ka wunɛn bwãabu.
Dafidi u nɛɛ, ɡeema, yinni. Kaa maa wa ye kon kpĩ n ko. Akisi u nɛɛ, ǹ n mɛn na, kaa kowa nɛn tii tiin kɔ̃so sere ka baadommaɔ.
N deema Samuɛli u ɡu kɔ. Ma Isireliba kpuro ba win ɡɔɔ swĩ, ba nùn sikua win wuu Ramaɔ. Sɔɔlu u maa sɔrobu ka ɡɔri sokobu kpuro ɡira tem mɛn di.
Yera sɔ̃ɔ teeru Filisitiba ba mɛnna ba ben sansani ɡira Sunɛmuɔ. Ma Sɔɔlu u Isireliba kpuro mɛnna ba maa ben sansani ɡira Giliboaɔ.
Saa ye Sɔɔlu u Filisitiban tabu kowo be wa u nanda, win torora kara u diirumɔ ɡem ɡem.
Ma u Yinni Gusunɔ kana u nùn sɔ̃ɔsi ye u koo ko. Adama u ǹ nùn wisa dosu sɔɔ, ǹ kun mɛ yãku kowon min di, ǹ kun mɛ win sɔmɔ ɡoon min di.
Ma Sɔɔlu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man kurɔ ɡoo kasuo wi u ra ɡɔribu soku, kpa n da win mi n bikiaru ko. Ba nùn wisa ba nɛɛ, kurɔ ɡoo wãa Ɛndoriɔ wi u ra ɡɔribu soku.
Ma Sɔɔlu u tii ɡɔsia u yãnu kɔsa u da kurɔ win mi wɔ̃kuru, ka win bwãabu yiru ɡabu sannu. Ye ba tura mi, ma u nɛɛ, na kĩ a man ɡɔri ɡoo sokua wìn yĩsiru kon nun sɔ̃.
Adama kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, a yɛ̃ sãa sãa ye Sɔɔlu u kua, nɡe mɛ u ɡɔri sokobu ka sɔrobu kpuro ɡira tem mɛn di. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a man yina bɛriammɛ bu ka man ɡo.
Ma Sɔɔlu u bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, a ǹ wahala ɡaa wasi ɡari yini sɔɔ.
Ma kurɔ wi, u Sɔɔlu bikia u nɛɛ, ben weren yarowa kon nun sokua. Ma u nɛɛ, Samuɛli.
Ye kurɔ wi, u Samuɛli wa, yera u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, ase wuna mi, Sɔɔlu? Mban sɔ̃na a man nɔni wɔ̃kua.
Ma sina boko Sɔɔlu u nɛɛ, a ku bɛrum ko, a man sɔ̃ɔwɔ ye a wa. Kurɔ wi, u nɛɛ, siiniwa na wa. Ya yarimam wee tem di.
Sɔɔlu u nɛɛ, mba ya ka weenɛ. U nɛɛ, durɔ tɔkɔra ya ka weenɛ, ta kumbooro sebua ta yarim wee. Ma Sɔɔlu u ɡia ma Samuɛliwa. Ma u yiira u wuswaa tem ɡirari u nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Samuɛli u Sɔɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a man baasi ka wunɛn soku te. Sɔɔlu u nɛɛ, nɔni swãa bakara ta man deema domi Filisitiba ba ka man tabu mɔ̀. Gusunɔ u maa man deri. U ku ra maa man wisi saa win sɔmɔbun min di, ǹ kun mɛ dosu sɔɔ. Yen sɔ̃na na na n nun soku kpa a man sɔ̃ɔsi ye kon ko.
Samuɛli u nɛɛ, ma a yɛ̃ Yinni Gusunɔ u nun deri u kua wunɛn yibɛrɛ, mban sɔ̃na a man bikiamɔ ye kaa ko.
U kua ye u raa ɡerua saa nɛn min di. U wunɛn bandu wɔra u Dafidi wɛ̃,
yèn sɔ̃ a ǹ win ɡari mɛm nɔɔwɛ, ma a yina a Amalɛkiba win mɔru kpuro kɔsia.
U koo wunɛ ka Isireliba Filisitiba nɔmu bɛria. Sia wunɛ ka wunɛn bii tɔn durɔbu i ko man deema mini. Kpa Yinni Gusunɔ u Isireliban tabu kowobu Filisitiba nɔmu bɛria.
Mii mii Sɔɔlu u wɔruma birem nɡe wi u ɡu. Bɛrum nùn mwa ɡem ɡem Samuɛlin ɡari yin sɔ̃. U ǹ maa dam mɔ tɔ̃ɔ te sɔɔ, domi u ǹ di sɔ̃ɔ sɔɔn di sere n ka kua wɔ̃kuru.
Ye kurɔ wi, u na Sɔɔlun mi, u wa ma u bɛrum soore ma u nɛɛ, wee, yinni, na wunɛn ɡari mɛm nɔɔwa. Na nɛn wãaru saraa kua, na kua ye a man yiire.
Yen sɔ̃, na nun kanamɔ, a nɛn ɡari nɔɔwɔ. Wee kon nun dĩanu fiiko yiiya. A de a nu di kpa a dam wa a ka swaa wɔri.
Adama Sɔɔlu u yina u nɛɛ, na ǹ dimɔ. Yera win bwãabu ka kurɔ wi, ba nùn suuru kana. Ma u ben ɡere wura u seewa tem di u sina kpin yerɔ.
N deema kurɔ wi, u naa kpɛma ɡaa mɔ ye ya ɡea sãa ma u kua bara bara u ye ɡo u sawa. U maa som sua u bura u ka pɛ̃ɛ kua, u ǹ seeyatia doke.
U ka ye Sɔɔlu ka win bwãabu naawa ba di. Ye ba di ba kpa, ma ba seewa ba doona wɔ̃ku te.
Filisitiba ba ben tabu kowobu mɛnna Afɛkiɔ. Saa ye sɔɔra Isireliba ba ben sansani ɡire Yisirɛɛlin bwiin bɔkuɔ.
Yera Filisitiban tabu kowobu ba seewa wuu wuuka ma ben sinambu ba bu swaa ɡbiiye ba ka dɔɔ. Ma Dafidi ka win tɔmbu ba wãa Akisin wuuru sɔɔ biruɔ.
Yera Filisitiban sinambu ba nɛɛ, mba Heberu beni ba mɔ̀ mini. Ma Akisi u bu wisa u nɛɛ, Dafidi, Sɔɔlu Isireliban sina bokon bɔ̃ɔwa mi. Ye u ka wãa bɛsɛn suunu sɔɔ, ya sɔ̃ɔ yiru kua. Na ǹ maa taarɛ ɡaa wa wi sɔɔ sere ka ɡisɔ.
Ma Filisitiban sinam be, ba ka Akisi mɔru kua sere ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a durɔ wi ɡiro u wura mi a raa nùn yii. A ku de u ka sun taa bi da kpa u ku raa ko bɛsɛn yibɛrɛ sà n ka Isireliba tabu mɔ̀. Nɡe amɔna u koo ko u ka durom wa win yinnin mi, ma n kun mɔ u bɛsɛn tɔmbu ɡo.
Nɡe n ǹ Dafidi turo wi mi rò, wi ba tɔmamɔ ba mɔ̀, Sɔɔlu u ra nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ɡo. Adama Dafidi u ra nɔrɔbun suba wɔku wɔkubu (10.000) ɡo.
Akisi u Dafidi soka u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, a sãawa bɔrɔkini. Na raa kĩ a n wãa ka nɛ taa bini sɔɔ. Domi na ǹ kɔ̃sa ɡaa wa wunɛ sɔɔ saa mìn di a ka wãa mini, sere ka ɡisɔ. Adama Filisitiban sinam be ba tie ba ǹ nun kĩ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a wuro yɛnuɔ ka bɔri yɛndu kpa a ku ra ben mɔru seeya.
Adama Dafidi u Akisi wisa u nɛɛ, mba na nun kua. Tora terà a wa nɛ sɔɔ saa mìn di na ka wãa wunɛn mi, a sere nɛɛ, na ǹ ka nun taa bi dɔɔ.
Ma Akisi u nùn wisa u nɛɛ, na yɛ̃ ma a ǹ ɡãanu kue. Na maa nun kĩ. Ma na nun mɛɛra nɡe Gusunɔn ɡɔrado. Adama ka mɛ, Filisitiban sinam be, ba nɛɛ, a ǹ ka sun taa bi dɔɔ.
Ǹ n mɛn na, a seewo buru buru yellu wunɛ ka wunɛn yinnin bwãa be ba nun swĩima, kpa i doona.
Ma Dafidi ka win tɔn be, ba seewa buru buru yellu ba wura Filisitiban temɔ. Ma Filisiti be tɔna ba da Yisirɛɛliɔ bu ka taa bi ko.
Ye n kua sɔ̃ɔ ita Dafidi ka win tɔmbu ba Sikilaɡi tura. N deema Amalɛkiba ba raa tem mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia wɔraa da. Saa ye sɔɔra ba maa na ba Sikilaɡi wɔri, ba ye kɔsuka ba dɔ̃ɔ mɛni.
Ba yen tɔmbu mwɛɛra tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu, saa bukurobun di sere ka bibɔ. Adama ba ǹ ben ɡoo ɡo. Ba bu ɡura ba ka doonawa.
Ye Dafidi ka win tɔmbu ba tura mi, ba deema wee, ba wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni ma ba ben kurɔbu ka bibu ɡura ba ka doona.
Ba ka Dafidin tiin kurɔbu yiru ye doona, Akinɔamu Yisirɛɛliɡii, ka Abiɡali, wi u raa sãa Nabalin kurɔ Kaamɛliɔ. Yera Dafidi ka win tɔmbu ba wuri kua sere ba ǹ maa dam tie.
<range>
Ma Dafidin nuki sankira too domi win tɔmbu ba ɡerunamɔ ba mɔ̀ bu nùn kpenu kasuku bu ɡo, yèn sɔ̃ ba ben kurɔbu ka bibu bia. Yera n dera ba nuki sankire. Adama Dafidi u tii deri Yinni Gusunɔn nɔmuɔ. Ma u nùn dam kã.
Yera Dafidi u yãku kowo Abiataa, Akimɛlɛkin bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka man yabe tarakpe ye naawa ye ba ra ka bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi. Ma Abiataa u ka ye na.
Ma Dafidi u bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi, u nɛɛ, Yinni, nà n Amalɛkiban tabu kowo be naa ɡira, kon bu naamwɛ? Yera Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, mɛya, kaa bu naamwɛ, kpa a wunɛn tɔmbu yakiama.
Ma Dafidi u seewa ka tabu kowobu nata (600) ye. Ye ba tura Besorin daarɔ miya ben ɡoobu (200) be ba wãa biruɔ ba yɔ̃ra domi ba wasire too. Ma wi ka tɔmbu nɛɛru (400) te ta tie ba tɔbura ba Amalɛki be naa swĩi.
<range>
Yera ba Eɡibitiɡii ɡoo wa ɡbabu te sɔɔ, ma ba ka nùn da Dafidin mi, ba nùn pɛ̃ɛ wɛ̃ u di. Ma u nim nɔra.
Yera ba maa nùn dãa marum mɛ ba ra soku fiɡien ɡbebi ka maa resɛm ɡbebin kurenu yiru wɛ̃. Ye u yeba kpuro di u kpa, ma win hunde ya wurama. Domi u raa kuawa sɔ̃ɔ sɔɔ ita ka wɔ̃kunu ita u ǹ di u ǹ nɔra.
Dafidi u nùn bikia u nɛɛ, wara u sãa wunɛn yinni. Bwese terà wunɛn tii a sãa. Yera u Dafidi wisa u nɛɛ, na sãawa Eɡibitiɡii, na ka sere sãa Amalɛki ɡoon yoo. Yen sɔ̃ɔ itawa mini ye nɛn yinni u ka man deri yèn sɔ̃ na barɔ.
Sa wɔraa dawa Keretiba ka Yudaba ka Kalɛbuban tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Mɛya sa maa da Sikilaɡiɔ sa ye dɔ̃ɔ mɛni.
Ma Dafidi u nùn bikia u nɛɛ, a kĩ a ka man da tɔn ben mi? Yera durɔ wi, u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bɔ̃ruo ka Gusunɔn yĩsiru ma a ǹ man ɡoomɔ, a ǹ maa man nɛn yinni nɔmu sɔndiammɛ, nà n ka nun da mi.
Ma ba nɔɔsina nɡe mɛ. Ma u ka Dafidi da. Ye ba tura mi, yera ba wa wee, Amalɛkiba ba tɛrie baama ba tɔ̃ɔ bakanu mɔ̀ ba dimɔ ba nɔrumɔ dukia ye ba ɡura Filisitiba ka Yudaban min din sɔ̃.
Yera Dafidi u bu wɔri u ɡoomɔ saa bururun di n ka kua sisirun yoka. Baa ben ɡoo kun kisire ma n kun mɔ aluwaasi tɔnu nɛɛru (400) be ba yooyoosu sɔni. Bera ba duki.
Dafidi u ye kpuro yakia ye Amalɛki be, ba raa mwɛɛra ka sere maa win kurɔbu yiru ye.
Ma Yuda ben baawure u win tɔmbu wa, bukurobu ka bibu. Ye yibɛrɛba ba raa ɡesi mwa mi kpuro, yen ɡaa kun kam kue. Ba ye kpuro mwɛɛrimawa ba ka wɔma yɛnuɔ.
U maa yaa sabenu kpuro mwɛɛra, ma win tɔn be ba nu kpare ba ɡerumɔ ba mɔ̀, wee, ye Dafidi u tabu diima.
Ye u ɡɔsirama u wee, u tura Besorin daarɔ, mi u raa win tɔmbu ɡoobu (200) deri be ba wasira, yera ba seewa ba nùn sennɔ na. Ma u susi u bu tɔbura.
Yera tɔn kɔ̃so be ba ka nùn taa bi da, ba seewa ba wɔki ba nɛɛ, sa ǹ ka tɔn be ba wasira mi dukia ye sa waama bɔnu mɔ̀. Adama sa ko bu ben kurɔbu ka ben bibu wesia. Domi ba ǹ ka sun taa bi de.
Yera Dafidi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛɡibu i ku ko mɛ ye Yinni Gusunɔ u sun kã sɔɔ. Wee, u sun kɔ̃su bɛsɛn yibɛrɛban suunu sɔɔ, ma u sun bu nɔmu bɛria.
Ye i man bikiamɔ mini, ɡoo kun ye wuramɔ. Be ba taa bi da ka be ba sina ba bɛsɛn yãnu kɔ̃su, be kpuron bɔnu ya ko n nɛwa.
Nɡe mɛya ba kua dɔma te, ma ya kua wooda Isireliɔ sere ka ɡisɔ.
Ye Dafidi u tunuma Sikilaɡiɔ, yera u dukia yen sukum Yudaban ɡuro ɡurobu ka win bɔrɔba mɔrisia, u nɛɛ, dukia ye sa mwɛɛrima Gusunɔn yibɛrɛban min di, ye sɔɔ, ye sa bɛɛ kãwa mi.
Ma u Betɛliɡibu beɡia mɔrisia ka Ramɔtiɡibu be ba sɔ̃ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ka Yatiriɡibu,
ka Aroɛɛɡibu ka Sifumɔtuɡibu, ka Ɛsitemɔaɡibu,
ka Rakaliɡibu ka Yeramɛɛliba ka sere be ba wãa Keniban wusɔ,
ka Hɔɔmaɡibu ka Korasaniɡibu ka Atakiɡibu
ka Heboroniɡibu ka sere maa bèn mi wi Dafidi ka win tɔmbu ba raa da da.
Filisitiba ba Isireliba tabu wɔri. Ma Isireliban tabu kowobu ba duki sua. Filisiti be, ba bu naa ɡira ba ɡo ɡo Giliboan ɡuurɔ.
Ba maa Sɔɔlun tii ka win bibu ita Yonatam ka Abinadabu ka Maakisua naamwɛ. Ma ba bii be ɡo.
Sannɔ ɡe, ɡa Sɔɔlu swĩiyɛ. Tɛn towobu ba nùn sɛ̃ɛnu twee ba mɛɛra kua ɡem ɡem.
Yera u win tabu yãa sɔɔwo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn takobi womɔ a man ye sɔku kpa banɡo sariruɡii be, bu ku raa man sɔku bu yaa kasiki. Adama durɔ wi, u yina u ko mɛ, domi bɛrum nùn mwa ɡem ɡem. Ma Sɔɔlu u takobi ye mwa u ka tii sɔka u kibarisi u taare.
Ye win tabu yãa sɔɔwo wi, u wa ma u ɡu, yera u maa win takobi sua u tii sɔka nɡe mɛ Sɔɔlu u kua. Ma ba ɡu yãatem mi.
Nɡe mɛya Sɔɔlu u ka ɡu ka win bibu ita be, ka win tabu yãa sɔɔwo ka sere maa win tabu kowobu kpuro sannu sɔ̃ɔ tee te.
Ye Isireli be ba wãa wɔwan ɡuruɔ ka be ba wãa Yuudɛnin daarun ɡuruɔ ba nua ma ben tabu kowoba duki sua, Sɔɔlu ka win bii tɔn durɔbu ba maa ɡu, yera ba ben wusu deri ba duki sua. Ma Filisitiba ba na ba sina wuu si sɔɔ.
Ye n kua sisiru Filisitiba ba na ba ɡoo nin yãnu potirimɔ. Yera ba Sɔɔlu ka win bibu itan ɡonu wa Giliboan ɡuurɔ.
Ma ba Sɔɔlun wiru bura ba win tabu yãnu kpuro potira. Yera ba sɔmɔbu ɡɔra bu yen labaari kpara ben bũu diaɔ ka ben tɔmbun mi, ben tem sɔɔ kpuro ɡesi.
Yera ba win tabu yãnu sua ba doke ben bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten dirɔ, ma ba win ɡoru sua ba bwɛ̃ Bɛti Sanin ɡbãraru wɔllɔ.
Sanam mɛ Galadin wuu ɡe ba mɔ̀ Yabɛsin tɔmba nua ye Filisitiba ba Sɔɔlu kua,
yera be ba sãa tabu durɔbu ba seewa ba sanum so wɔ̃ku ɡiriru. Ye ba tura Bɛti Sani mi, yera ba Sɔɔlu ka win bibun ɡonu bwɛ̃ɛya ɡbãra ten min di, ba ka na Yabɛsiɔ, ba nu dɔ̃ɔ kpakura.
Ma ba ben kukunu ɡura ba sikua dãru ɡarun nuurɔ Yabɛsiɔ. Ma ba ɡɔɔ wooru sina, ba nɔɔ bɔkua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ye Dafidi u Amalɛkiba ɡo u wee, yera u yɔ̃ra Sikilaɡiɔ sɔ̃ɔ yiru. N deema Sɔɔlu u ɡu kɔ.
Sɔ̃ɔ itaseru, yera durɔ ɡoo u yarima saa tabu ɡberun di mi Sɔɔlu u raa wãa. Durɔ win yabera ɡɛ̃ɛkire ma win wira tua sãa nuku sankiranun sɔ̃. Saa ye u tunuma Dafidin mi, u yiira kurɛ u wiru tem ɡirari.
Ma Dafidi u nùn bikia u nɛɛ, man diya a wee. Ma u nɛɛ, saa Isireliban tabun sansanin diya na duka suuma.
Dafidi u kpam nùn bikia u nɛɛ, amɔna ɡbera sãa. A suuru koowo a man sɔ̃ɔwɔ nɡe mɛ n koosina kpuro. Ma durɔ wi, u nɛɛ, tabu Isireliba swĩiyɛ ba duki. Ben dabira maa wɔruka ba ɡu. Mɛya Sɔɔlun tii ka win bii Yonatam ba ɡu.
Ma Dafidi u nɛɛ, amɔna a kua a ka yɛ̃ ma Sɔɔlu ka win bii Yonatam ba ɡu.
Ma u nɛɛ, na nɛn wãaru wãawa Giliboan ɡuuru wɔllɔ na ka Sɔɔlu mɛɛra u ka tii win yaasa tãsa. Ma yibɛrɛban tabu kɛkɛ dumiɡii ka maasɔbu ba nùn sɔndi mam mam ba ɡire.
Saa ye u sĩira u mɛɛrima biruɔ u man wa, yera u man soka ma na wura na da win mi.
Ma u man bikia u nɛɛ, nɛ wara. Na nùn wisa na nɛɛ, nɛ Amalɛkiwa.
Ma u nɛɛ, n susima win bɔkuɔ kpa n nùn ɡo baa mɛ u dam tie u tirekiramɔ.
Ma na susi win bɔkuɔ na nùn ɡo. Domi na yɛ̃ ma u ǹ maa seemɔ, mi u wɔra mi. Ma na win sina furɔ pota ka win suma ye u doke nɔmaɔ. Yera na ka nun naawa mini, nɛn yinni.
Ye Dafidi u nua mɛ, yera u win yaberu nɛnua u karana. Ma be ba wãa ka wi, ben tii ba maa kua mɛ bu ka ben nuku sankiranu sɔ̃ɔsi.
Ma ba ɡɔɔ wooru sina ba swĩ ba nɔɔ bɔkua sere sɔ̃ɔ u ka kpa Sɔɔlu ka win bii Yonatam sɔ̃, ka sere maa Isireliban sɔ̃, be, Yinni Gusunɔn tɔn be ba ɡo tabu ɡberɔ.
Ma Dafidi u durɔ wi bikia u nɛɛ, wuu man diya a na. U wisa u nɛɛ, nɛn baa u yarimawa saa Amalɛkiban tem di sa ka wãa mini.
Dafidi kpam nùn bikia u nɛɛ, amɔna a ka kãka a wi Yinni Gusunɔ ɡɔsa nɔma doke a ɡo. Yen sɔ̃, wunɛn yɛm mu yɔ̃ra wunɛn wiru wɔllɔ. Domi wunɛn tiin nɔɔwa ɡa seeda di ma a wi Yinni Gusunɔ ɡɔsa ɡo. Saa yera Dafidi u win aluwaasiban turo soka u nɛɛ, a susio a nùn sɛ̃re a ɡo. Ma aluwaasi wi, u Amalɛki wi sɛ̃re u so u ɡo.
<range>
<range>
Ma Dafidi u womu ɡeni kua win ɡɔɔ swĩi sɔɔ Sɔɔlu ka win bii Yonatam sɔ̃.
Mɛya u maa yiire bu Yudaban bibu womu ɡe sɔ̃ɔsi. Tɛnda ɡa tɔmamɔ. Ma ba ɡe yorua Yasarin tireru sɔɔ. Womu ɡe wee.
Isireli, wunɛn yiikoɡiba wɔruma, wunɛn damɡiba kpuna ɡuuru wɔllɔ.
I ku de bu labaari ye nɔ Gatiɔ. I ku de bu ye kpara Asikalonin wuuɔ. Kpa Filisiti banɡo sari ben kurɔbu bu ku yɛ̃ɛri. Kpa ben wɔndiaba bu ku nuku dobu ko.
Bɛɛ Giliboan ɡuunu, Gusunɔ u ku de ɡura yu nɛ bɛɛn wɔllɔ. Gusunɔ u ku de kakoru tu wɔruma bɛɛn wii kpiirɔ. Gusunɔ u ku de bɛɛn tem mu dĩa ɡeenu ma. Domi miya ba tabu durɔbu funɛ wĩa. Miya ba ben tɛrɛnu kasi kua. Miya Sɔɔlun tɛrɛra ɡum tɛɛnibu nɔru kua.
Baa mɛ ba yibɛrɛba waamɔ, baa mɛ ba tabu durɔbun wɔruɡɔru waamɔ, Yonatam nɔm wĩira kun dwiiyare ka tɛn tobu. Sɔɔlun takobi kun maa kam wɔrire.
Sɔɔlu ka Yonatam ba kĩanawa ben wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ. Ba ǹ karanɛ baa ka ɡɔɔ sɔɔ. Ba sãu tabu sɔɔ n kere ɡunɔ bakenu. Ba ɡbee sinansu dam kere.
Bɛɛ Isirelin tɔn kurɔbu, Sɔɔlu u ra raa de i beku nɔni swãa burɛɡinu dewe. Wiya u ra raa de i wuran buranu doke bɛɛn yãnu sɔɔ. I swĩiyɔ win sɔ̃.
Damɡiba wɔruka tabu ɡberɔ. Yonatam u kpuna Isirelin ɡuunu wɔllɔ.
Yonatam nɛn kĩnasi, na nuku sankira bakanu mɔ wunɛn sɔ̃. A ra n sãawa ɡãa bakanu nɛn nɔni sɔɔ. Wunɛn kĩi te a man kĩa ta tɔn kurɔɡiru kere.
Damɡiba wɔruka tabu ɡberɔ. Tabu yãnu nu kam kua.
Yeniba kpuron biru ye ya koora wee. Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Yudan wuu ɡaɡu mwa? Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, oo, a doo. Ma u nɛɛ, ɡen ɡeren miya kon da. Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a doo Heboroniɔ.
Ma Dafidi u da mi ka win kurɔbu yiru beni, Akinɔamu Yisirɛɛliɡii ka Abiɡali Nabalin ɡɔmini.
Ma u dera win bwãa be ba wãa ka wi, be ka ben tɔmbu ba da ba wãa Heboroniɔ ka yen baru kpaanɔ.
Yudaba ba na Dafidin mi, ba nùn ɡum tãre wirɔ u ka ko ben sunɔ. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yabɛsi Galadiɡibu ba Sɔɔlun ɡoru sikua.
Yera Dafidi u bu sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ, i bu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo be bu domaru kua yèn sɔ̃ ba ben yinni Sɔɔlu ɡea kua, ba win ɡoru sikua.
Tɛ̃, Yinni Gusunɔ u be bu durom kuo. Kpa u bu bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsi. Nɛn tii kon maa bu durom kua ben ye ba kua min sɔ̃.
Ǹ n mɛn na, bu be yɔ̃ro dim dim kpa bu ko tabu durɔ wɔruɡɔba domi ben yinni Sɔɔlu u ɡu. Adama ba n yɛ̃ ma Yudaba ba man ɡum tãre wirɔ n ka ko ben sunɔ.
Yera Abinɛɛ, Nɛrin bii wi u sãa Sɔɔlun tabu kowobun wiruɡii, u Sɔɔlun bii Isi Bosɛti sua u ka da Mahanaimuɔ.
Miya u nùn kua Isireliba kpuron sunɔ be ba wãa Galadiɔ ka Asuriɔ ka Yisirɛɛliɔ ka Efaraimun temɔ ka sere maa Bɛnyamɛɛn temɔ.
Isi Bosɛti wi, u mɔwa wɔ̃ɔ weeru sanam mɛ u bandu di Isireliba sɔɔ. Adama Dafidiwa Yudaba ba ka yɔ̃ra.
Ma u kua ben sunɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka suru nɔɔba tia Heboroniɔ.
Abinɛɛ, Nɛrin bii ka Isi Bosɛtin tabu kowobu ba yara saa Mahanaimun di ba da Gabaoniɔ.
Yera Yoabu Seruyan bii, Dafidin tabu sunɔ ka win tabu kowobu ba maa da Gabaoni mi. Ma ba yinna daa burerɔ ka Isi Bosɛtin tabu kowo be, ka Abinɛɛ wi. Ma daa te, ta bu buranɛ. Dafidi ka wiɡibu ba wãa ɡuru ɡee. Ma Isi Bosɛtiɡibu ba maa wãa ɡuru ɡiɔ.
Abinɛɛ u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de wunɛn aluwaasi beni bu seema bu ɡabirina ka nɛɡibu bɛsɛn wuswaaɔ, ben baawure ka win saro. Kpa su wa wi u kere. Ma Yoabu u nɛɛ, oo, na wura.
Yera ba seewa ba da ba yinna ben baawure ka win saro Isi Bosɛtin bera ɡia be ba sãa Bɛnyamɛɛn bweseru, tɔmbu wɔkura yiruwa ba yarima. Dafidin tɔmbu sɔɔ maa, tɔmbu wɔkura yiru.
Yera aluwaasi be, ba ɡabirina. Ben baawure u win yibɛrɛn wiru nɛni, ma ba takobi sɔkirina yɛ̃saɔ ba wɔruka sannu sannu ba ɡbisuka. Yera ba yam mi yĩsiru kã, takobin ɡberu.
Yen dɔma te, taa bi, bu swĩa. Ma Dafidin tɔmbu ba Abinɛɛ ka wiɡibu kamia.
Dafidin tabu kowo be sɔɔ, Seruyan bibu itawa ba wãa mi. Beya Yoabu ka Abisai ka Asaɛli. Asaɛli u duka mɔwa wi, nɡe nɛm taakɔ.
Yera u dɔma te Abinɛɛ naa ɡira, u ǹ wure u nùn deri baa fiiko.
Ma Abinɛɛ u sĩira u Asaɛli bikia u nɛɛ, Asaɛli, wuna mi? Ma u wisa u nɛɛ, oo, nɛna mi.
Yera Abinɛɛ u nɛɛ, a man derio n doona, a ku man swĩi. A nɛn aluwaasiban turo mɛɛrio a mwa kpa a win yãnu wɔra a ka doona. Adama Asaɛli u yina u nùn deri.
Abinɛɛ u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a dɛsiro nɛn bɔkun di. Domi nà n nun so na ɡo, amɔna nɛ ka wunɛn mɔɔ Yoabu sa ko n mɛɛrinɛ.
Adama Asaɛli u yina u nùn deri. Yera Abinɛɛ u ka nùn yaasan koru sɔka nukurɔ ma ya yara win biruɔ. Ma u wɔruma yande u ɡu. Wi u tunuma mi Asaɛlin ɡoo te, ta kpĩ, u ra ɡina yɔ̃rewa.
Ma Yoabu ka Abisai ba Abinɛɛ naa ɡira. Ye sɔ̃ɔ u duɔ yera ba tura Aman ɡunɡurɔ te ta wãa Giasin deedeeru Gabaonin swaaɔ mi ɡãanu ku ra kpin bera ɡia.
Bɛnyamɛɛɡibu ba mɛnna ba ka Abinɛɛ yɔ̃ra. Ma ba da ba yɔɔwa ɡuuru ɡarun wɔllɔ.
Yera Abinɛɛ u Yoabu soka u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa yerà kaa wunɛɡibu sɔ̃ bu ku maa ben mɛro bisibu naa swĩi. Kaa de sa n tabu mɔ̀wa sere ka tɛ̃? A ǹ yɛ̃ ma bin wii ɡoberu, nisina ta koo ma?
Yoabu u nùn wisa u nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru, à kun daa yeni ɡerua, sere sia burura nɛn tɔmba koo raa tabu yɔ̃ra.
Ma u kɔba so. Yera tɔn be kpuro ba tabu yɔ̃ra ba Isireliba deri.
Abinɛɛ ka wiɡibu ba sĩawa wɔ̃ku ɡiriru Yuudɛnin wɔwaɔ, ma ba Yuudɛni tɔbura ba Bitoroni bukiana ma ba tura Mahanaimuɔ.
Ma Yoabu u Abinɛɛ deri u doona. Yera win tii u ɡɔsirama u win tabu kowobu mɛnna u ɡara. Ma u deema Dafidin tɔn be sɔɔ, tɔmbu yɛndu tia sariwa ba ɡo, ka sere maa Asaɛli.
Adama Dafidin tɔmbu ba Bɛnyamɛɛba ka Abinɛɛn tabu kowobu ɡabu ɡowa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka wata (360).
Ma ba da ba Asaɛlin ɡoru sua ba sikua win tundon sikirɔ Bɛtelehɛmuɔ. Yoabu ka win tɔmbu ba dɔma te sĩawa wɔ̃ku ɡiriru. Sanam mɛ ba Heboroni duɔ, yera yam mu n sãramɔ.
Sɔɔlun yɛnuɡibu ba ka Dafidi yibɛrɛ tɛɛru kua n tɛ. Ma Sɔɔlun yɛnu ɡa dam dwiiyamɔ ɡa dɔɔ, adama Dafidiɡuu ɡa dam sosimɔwa ɡa dɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u bibu nɔɔba tia mara Heboroniɔ. Ben ɡbiikoowa Amɔɔ. Win mɛrowa Akinɔamu, Yisirɛɛliɡii.
Yirusewa Kileabu. Win mɛrowa Abiɡali, Nabali Kaamɛliɡiin ɡɔmini. Itasewa Abusalɔmu. Win mɛrowa Maaka, Talimai Gesuriban sina bokon bii.
Nnɛsewa Adoniya. Win mɛrowa Haɡiti. Nɔɔbusewa Sefatia. Win mɛrowa Abitali.
Nɔɔba tiasewa maa Yitereamu. Win mɛrowa Eɡila.
Saa ye tabu wãa Dafidin yɛnu ka Sɔɔlun yɛnun baa sɔɔ, Abinɛɛ u ka Sɔɔluba yɔ̃rawa dim dim.
Adama sɔ̃ɔ teeru Isi Bosɛti u Abinɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a ka nɛn tundo Sɔɔlun kurɔ Risipa, Ayan bii kpuna.
Ma Isi Bosɛtin ɡari yi, yi Abinɛɛ dua. Ma u nɛɛ, a tamaa na sãawa nɡe Yudan wiruɡii be ba Sɔɔlu seesimɔ? Wee, sere ka tɛ̃, nɛna na wunɛn tundo Sɔɔlun yɛnuɡibu ka win bɔrɔba durom kuammɛ. Yen biru na ǹ wure n nun Dafidi nɔmu sɔndia. Yera tɛ̃ a man ɡerusimɔ kurɔ winin sɔ̃?
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ u man kua ye u kĩ nà kun ka Dafidi yɔ̃re kpa n de Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u nùn kua,
ye u nɛɛ u koo bandu wuna saa Sɔɔlun bweserun di u tu Dafidi wɛ̃ kpa u n sãa sunɔ Isireliba ka Yudaban tem kpuro sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Isi Bosɛti kun maa ɡãanu ɡerua. Domi Abinɛɛn ɡari yi, yi nùn bɛrum mwa.
Yera Abinɛɛ u Dafidi sɔmɔbu ɡɔria Heboroniɔ u nɛɛ, wara u tem mɛ mɔ. Yen sɔ̃, u be ka man arukawani bɔkuo. Ko na n wãa ka wi, kpa n de Isireliba kpuro bu wura win mi ɡia.
Ye sɔmɔ be, ba tura mi, ba Dafidi ɡari yi saaria. Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya wã, kon ka be nùn arukawani bɔke. Adama ɡãa teena na nùn bikiamɔ. Niya u ɡina man Mikali, Sɔɔlun bii mwaama su sere waana nɛ ka wi.
Ma Dafidi u Isi Bosɛti sɔmɔbu ɡɔria bu nùn sɔ̃ bu nɛɛ, bu be nùn win kurɔ Mikali wɛ̃ɛma wìn dokuru u raa kɔrua ka Filisitiban sen sarusu wunɔbu (100) si ba nùn bikia.
Yera Isi Bosɛti u dera ba kurɔ wi mwaama Patiɛli, Laisin biin min di mi u mɔre.
Ma Patiɛli wi, u Mikali swĩi u sumɔ sere ba ka tura Bahurimuɔ. Ma Abinɛɛ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a den ɡɔsiro. Yera u ɡɔsira u wura win yɛnuɔ.
Yen biru Abinɛɛ u Isireliban ɡuro ɡurobu mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Dafidiwa i raa kĩ u n sãa bɛɛn sina boko.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i nùn koowo sunɔ. Domi Yinni Gusunɔ u raa ɡerua u nɛɛ, saa win bɔ̃ɔ Dafidin nɔman diya u koo win tɔmbu Isireliba yakia Filisitiban nɔman di ka sere maa ben yibɛrɛ be ba tien nɔman di.
Ma Abinɛɛ u da u Bɛnyamɛɛba be ba sãa Sɔɔlun bweseru deema u bu ɡari yi sɔ̃ɔwa. Ma ba tɔmbu yɛndu ɡɔsa ba nùn yɔ̃siri ba da Dafidin mi. Ye ba tura mi, yera u Dafidi sɔ̃ɔwa kpuro ye Isireliba ka Bɛnyamɛɛba ba ɡɔ̃ru doke bu ko. Ma Dafidi u bu tɔ̃ɔ baka dim kua.
<range>
Yen biruwa Abinɛɛ u maa Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni sina boko, kon se n da n Isireliba kpuro mɛnna kpa bu ka nun arukawani bɔke ba n ka wunɛn ɡari sɔmburu mɔ̀. Kpa a n bandu dii be sɔɔ, a n mɔ̀ ye a kĩ. Yen biru Dafidi u dera Abinɛɛ u ɡɔsira u da win yɛnuɔ ka bɔri yɛndu.
Saa ye sɔɔ, Dafidin tabu kowobu ba ɡabu wɔraa da, ma ba dukia baka ɡurama ba ka wee. N deema Dafidi u dera Abinɛɛ u ɡɔsira win yɛnuɔ ka bɔri yɛndu saa Heboronin di.
Sanam mɛ Yoabu ka tabu kowo be, ba tunuma yɛnuɔ, yera ba bu Abinɛɛn labaari sɔ̃ɔwa. Ba nɛɛ, Abinɛɛ, Nɛrin bii, u na Dafidi sina bokon mi. Adama Dafidi u nùn deri u doona ka bɔri yɛndu.
Yera Yoabu u da u sina boko deema u nɛɛ, mban sɔ̃na a kua mɛ. Ye Abinɛɛ u na wunɛn mi, ma a nùn deri u doona ka bɔri yɛndu?
Wunɛn tii a Abinɛɛ wi yɛ̃. A yɛ̃ ma u nawa u ka nun nɔni wɔ̃ke kpa u ka ɡia ye a mɔ̀ kpuro.
Ye Yoabu u ɡari yi ɡerua u kpa, yera u doona Dafidin min di, ma u sɔmɔbu ɡɔra ba Abinɛɛ naa swĩi, ba nùn naamwɛ Siran dɔkɔwɔ. Ma ba dera u ɡɔsirama. Adama Dafidi u ǹ yeniba kpuro yɛ̃.
Saa ye Abinɛɛ u ɡɔsirama Heboroniɔ, yera Yoabu u nun soka wuun ɡbãrarun kɔnnɔn bee tiaɔ, u kua nɡe u kĩ u nùn ɡari asiriɡii sɔ̃. Ma u nùn wobu sɛ̃u sɔka nukurɔ u ɡo. Nɡe mɛya u ka mɔru kɔsia yèn sɔ̃ u win wɔnɔ Asaɛli ɡo.
Yen biruwa Dafidi u ye nua, ma u nɛɛ, nɛn bandu ta dɛɛre Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, nɛn tii na maa dɛɛre, Abinɛɛ, Nɛrin biin yɛm mɛ ba yarin sɔ̃.
Yen sɔ̃, Gusunɔ u de mu wɔri Yoabun wirɔ ka sere maa win bweserɔ. Kpa win bweseru sɔɔ, ɡoo u n da n yɛm wĩimɔ, ǹ kun mɛ u n bara disiɡiru mɔ, ǹ kun mɛ u n sãa yɛmɔ, ǹ kun mɛ u ɡbi tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ u dĩanu bia u di.
Nɡe mɛya Yoabu ka win wɔnɔ Abisai ba ka Abinɛɛ ɡo yèn sɔ̃ u ben wɔnɔ Asaɛli ɡo tabu sɔɔ Gabaoniɔ.
Ma Dafidi u Yoabu ka tɔn be ba wãa mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bɛɛn yãa ni i doke mi kasukuo kpa i saakiba dewe nuku sankiranun sɔ̃, kpa i Abinɛɛn ɡɔɔ swĩ. Ma wi, Dafidin tii, u ɡoo te swĩi ye ba ka tu dɔɔ bu sike.
Ma ba Abinɛɛn ɡoo te sikua Heboroni mi. Yera wi Dafidi sina boko u wura kua ka dam siki ten mi. Ma tɔn be ba wãa mi, ba swĩ.
Win ɡɔɔ wuri sɔɔ u nɛɛ, Abinɛɛ, mban sɔ̃na a ɡu nɡe tɔn ɡowo.
Ba ǹ nun mwɛ ba nɔma ka naasu bɔkue. A wɔruma a ɡu nɡe wi tɔn kɔ̃soba so ba ɡo. Yera tɔmbu kpuro ba kpam wure ba swĩ.
Yen biru ba maa na ba Dafidi nukuru yɛmiasia ba nɛɛ, u dio. Adama u yina, domi u Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, Gusunɔ u nùn kua ye u kĩ, ù n di sɔ̃ɔ u sere du.
Ma tɔmbu kpuro ba wa ye Dafidi sina boko u kua ma ya bu dore.
Dafidin tɔmbu ka Isireliba kpuro ɡesi, ba ɡia ma n ǹ ka win yɛ̃ru ba ka Abinɛɛ, Nɛrin bii ɡo.
Ma sina boko u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n yɛ̃ ma tɔn bokowa u ɡu mi ɡisɔ Isireliɔ.
Wee, na ǹ dam mɔ, baa mɛ ba man ɡum tãre wirɔ na ka kua sunɔ. Seruyan bibu ba man bɔbunu kere. Yen sɔ̃, Gusunɔ u tɔn kɔ̃so nùn win nuku kɔ̃suru kɔsie.
Saa ye Sɔɔlun bii Isi Bosɛti u nua ma Abinɛɛ u ɡu Heboroniɔ, yera win ɡɔma kpuro dwiiya. Ma Isireliba kpuro ba nanda.
Sɔɔlun bii wi, u tabu sinambu yiru mɔ be ba ra tabu kowobu kpare bu ka wɔraa da. Beya Baana ka Rekabu. Be kpuro ba sãawa Rimɔɔ, Beerɔtuɡiin bibu Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ.
Beerɔtu ye, ya wãawa Bɛnyamɛɛn tem sɔɔ. Adama yen tɔmbu ba duki sua ma ba da ba wãa Gitaimuɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
N deema Yonatam, Sɔɔlun bii turo u bii tɔn durɔ mɔ wi ba mɔ̀ Mɛfibosɛti. Bii wi, u kua yɛmɔ. Wɔ̃ɔ nɔɔbuwa u mɔ sanam mɛ Sɔɔlu ka Yonatam ba ɡu Yisirɛɛliɔ tabu sɔɔ. Ye kurɔ wi u bii wi nɔɔrimɔ u ɡɔɔ win labaari nua, yera u bii wi sua u ka doonɔ. Ye u duka mɔ̀ ka sɛndaru ma u wɔruma u nùn sura. Min diya bii wi, u kua yɛmɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru Baana ka Rekabu ba da Isi Bosɛtin dirɔ sɔ̃ɔ sɔɔ mi u do u sɔ̃ɔ sure.
Ma ba dua sere dii ten sɔɔwɔ nɡe ba kĩ bu dobi sua. Ye ba tura mi u kpĩ, yera ba nùn woburu sɔka ba ɡo. Ma ba win wiru bura ba ka doona. Ma ba swaa mwa ye ya dɔɔ Yuudɛnin wɔwa ɡia. Yen dɔma te, wɔ̃ku ɡirira ba sĩa.
<range>
Yera tɔn be, ba ka Isi Bosɛtin wii te da Dafidin mi, Heboroniɔ, ba nɛɛ, wunɛn yibɛrɛ Sɔɔlu wi u kasu u nun hunde wuna, win bii Isi Bosɛtin wiru wee. Yinni Gusunɔwa u Sɔɔlu ka win bweseru mɔru kɔsie ɡisɔ wunɛn sɔ̃.
Dafidi u Rekabu ka Baana wisa u nɛɛ, i ǹ yaaye sɔmɔ wi u na u man Sɔɔlun ɡɔɔ sɔ̃ɔwa, ma u tamaa labaari ɡea u man nɔɔsiamɔ, adama na dera ba nùn mwa ba ɡo Sikilaɡiɔ? Na nùn win labaarin are wɛ̃. Kaa sere ɡere tɔn kɔ̃sobu be ba tɔnu wi u kun ɡãanu kue kãasi ba ɡo win dirɔ mi u kpĩ? Sere ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u man wɔra saa nɔni swãaru kpuron di, kon de bu bɛɛ ɡowa.
<range>
<range>
Ma u win tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Rekabu ka Baana mɔɔ bu ɡo. Yera ba ben naasu ka nɔma bɔɔra, yen biru ba bu bwɛ̃ Heboronin daa burerun bɔkuɔ. Ma ba Isi Bosɛtin wii te sua ba sikua Abinɛɛn sikirɔ Heboroni mi.
Isireliban bwesenu kpuro nu mɛnna nu na Dafidin mi Heboroniɔ, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ ka wunɛ sa sãawa yɛm tem.
Baa yellun di saa ye Sɔɔlu u wãa u sãa bɛsɛn sunɔ, wuna a ra sun mɛnnɛ a sun kpara su ka tabu da su ka wurama. Yinni Gusunɔ u maa nun sɔ̃ɔwa ma wuna kaa ko bɛsɛn wiruɡii kpa a bɛsɛ win tɔmbu kpara.
Dafidi u ka ben ɡuro ɡurobu arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ Heboroni mi. Yera ba nùn ɡum tãre wirɔ ba nùn kua be Isireliban sunɔ.
Dafidi u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna saa yè sɔɔ u ban dibu torua. U kua Yudaban sunɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka suru nɔɔba tia Heboroniɔ. Ma u maa bandu di Yerusalɛmuɔ wɔ̃ɔ tɛna ka ita. Yudaba ka Isireliba kpuron suunu sɔɔ u kuawa wɔ̃ɔ weeru bandu sɔɔ.
<range>
Sɔ̃ɔ teeru Dafidi sina boko u seewa ka win tɔmbu ba da Yerusalɛmuɔ bu ka Yebusiba tabu wɔri. Adama Yebusi be, ba nɛɛ, u ǹ kpɛ̃ u du mi. Domi baa wɔ̃kobu ka yɛmɔbu ba koo nùn ɡira.
Adama Dafidi u ben kari ye ya wãa wuu ɡen suunu sɔɔ wɔri u mwa. N deema yeya ba mɔ̀ Siɔni. Yen biru ba ye soka Dafidin wuu.
Tɔ̃ɔ teya Dafidi u ɡerua u nɛɛ, bɛɛn baawure wi u kĩ u Yebusiba ɡo, u duo ben nim swaa ye ba ɡban min di kpa u wɔ̃kobu ka yɛmɔ be, be na tusa mi nɔma turi. Yen sɔ̃na ba ra nɛɛ, wɔ̃kobu ka yɛmɔbu ba ǹ duɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ye Dafidi u kari ye mwa u kpa, yera u sina mi. Ma ba ye soka Dafidin wuu. Yera u ɡbãraru bana saa win tiin yɛnun di u ka da sere batuma ye ba mɔ̀ Miloɔ.
Saa ye sɔɔ, Dafidin banda dam sosimɔ ta dɔɔwa. Domi Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u wãa ka wi.
Yera Tirin sunɔ wi ba mɔ̀ Hiramu u Dafidi sɔmɔbu ɡɔria ka dãa ɡea ye ba sokumɔ sɛduru, ka sere maa dãa dãkobu ka be ba ra maa kpenu dãku. Kpa bu nùn sina kpaaru bania.
Ma Dafidi u tuba ma Gusunɔwa u win bandun dam siremɔ. Wiya u maa ban te wɔlle suamɔ win tɔmbu Isireliban sɔ̃.
Sanam mɛ Dafidi u doonama Heboronin di u da u wãa Yerusalɛmuɔ, yera u maa kurɔbu ɡabu sua ma ba nùn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Bera Samua ka Sobabu ka Natani ka Salomɔɔ
ka Yibaa ka Elisua ka Nɛfɛɡi ka Yafia
ka Elisama ka Eliada ka Elifelɛti.
Ye Filisitiba ba nua ba Dafidi ɡum tãre wirɔ u kua Isireliban sunɔ, yera be kpuro ba seewa ba nùn wɔrim wee. Ye u nua mɛ, ma u sara u da kuku yeru ɡarun mi, mi ba ǹ nùn wasi.
Saa ye sɔɔra Filisiti be, ba tunuma ba tɛria Refan wɔwaɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Filisiti be wɔri? Kaa man bu nɔmu bɛria? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a doo, kon nun bu nɔmu bɛria.
Ma Dafidi u seewa u da Baali Perasimuɔ. Miya u Filisiti be ɡo ɡo. Ma u ɡerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nɛn yibɛrɛban wuuru ɡĩa nɡe mɛ nim tora ya ra ɡuna ɡĩɛ. Yen sɔ̃na ba yam mi yĩsiru kã Baali Perasimu.
Yera Filisiti be, ba duki sua ba ben bwãarokunu deri mi. Ma Dafidi ka win tɔmbu ba nu ɡura.
Amɛn biru Filisiti be, ba kpam na ba tɛria Refan wɔwa mi.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n bu wɔri kpam? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, oo, adama a ku da sɔru sɔrum mɛ. A besiro kpa a da ben biruɔ, a n wãa dãa ye ba mɔ̀ miren sɔ̃ɔwɔ.
Sanam mɛ a naa damu damusu ɡasu nɔɔmɔ dãa wɔllɔ, a wasi suo, domi nɛ, Yinni Gusunɔwa na nun ɡbiiye n ka ben sansani wɔri.
Dafidi u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U da u Filisiti be ɡo ɡo saa Geban di u ka da Gesɛɛɔ.
Dafidi u kpam Isireliban tabu durɔbu kpuro soka u mɛnna ba kua tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna (30.000).
Yera Dafidi u seewa ka win tɔn be kpuro ba da Balaɔ Yudan temɔ bu ka Gusunɔn woodan kpakororu tama. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin yĩsira ba ra ka tu soku, wi, wi u ra sinɛ ten wɔllɔ, wɔllun kɔ̃sobun weenasibun suunu sɔɔ.
Ma ba tu sua ba doke naa kɛkɛ kpaa ɡaa sɔɔ ba ka doona Abinadabun yɛnun di ɡe ɡa wãa ɡunɡuru wɔllɔ. Usa ka Akiyo, Abinadabun bibu, bera ba naa kɛkɛ ye kpare.
Usa u wãa yen yɛ̃saɔ, ma Akiyo u ye ɡbiiye ba ka dɔɔ.
Ma Dafidi ka Isireliba kpuro ba bu swĩi ba mɔrɔkunu soomɔ, ka ɡɔ̃ɔɡenu ka bara kpãnu ka sɛkɛtirɛnu ka yankokonu. Ma ba womusu mɔ̀ ba yaamɔ ka ben dam kpuro, ba ka Gusunɔ sãamɔ.
Saa yè sɔɔ ba tura Nakonin doo soo yerɔ, yera nɛɛ yi, yi sokura. Ma kpakoro te, ta sikirama, ma Usa u tu ɡaba.
Mii mii Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua. Ma u dera u wɔruma kpakoro ten bɔkuɔ u ɡu, yèn sɔ̃ u tu baba.
Dafidi u mɔru kua too yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u ka Usa sɛɛyasia mɛ. Ma u yam mi yĩsiru kã Usan ɡoo yeru. Tera ba ka mu sokumɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ nasia dɔma te. Yera n dera u ka nɛɛ, amɔna u koo ko u ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te turi win yɛnuɔ.
Ma u ɡɔ̃ru doke u ku ɡina ka tu da win wuuɔ. Ma u dera ba ka tu da Obɛdi Edɔmu Gatiɡiin yɛnuɔ.
Ma ta kua mi suru ita. Ma Yinni Gusunɔ u durɔ wi ka win yɛnuɡibu domaru kua.
Yen biru ba Dafidi sɔ̃ɔwa ma Yinni Gusunɔ u Obɛdi Edɔmu ka win ye u mɔ kpuro domaru kua woodan kpakoro ten sɔ̃. Saa yera Dafidi u da u kpakoro te suama u ka na win wuuɔ ka nuku doo bakabu.
Tɔn be ba kpakoro te sɔɔwa mi, ye ba kua naa dabusanu nɔɔba tia, yera Dafidi u dera ba naa kinɛru ka naa kpɛmbu ɡe ɡa ɡea sãa ɡo ba ka yãkuru kua.
Ma u seewa u yaberu pota u yãku kowon sãa yãnu ɡanu pɔra sɛ̃ke ma u yaamɔ basi ka win dam kpuro Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Wi ka Isireliba kpuro ba Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te suama ba wee ba kuuki mɔ̀ ka nuku dobu ma ba kɔbi soomɔ.
Ye kpakoro te, ta duɔ Dafidin wuuɔ, ma Mikali, Sɔɔlun bii tɔn kurɔ u mɛɛrima saa fɛnɛntin di u wa wee, Dafidi u yɔ̃ɔkumɔ u yaamɔ kpakoro ten wuswaaɔ. Yera u nùn ɡɛma.
Ye ba ka kpakoro te tunuma, yera ba tu doke ten ayerɔ kuu bekuruɡiru sɔɔ te Dafidi u kua ten sɔ̃. Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka maa siarabun yãkunu.
Ye u yãku ni kua u kpa, yera u win tɔmbu Isireliba domaru kua ka Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin yĩsiru.
Ma u be kpuro dĩanu bɔnu kua tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu. U ben baawure pɛ̃ɛ ka yaa wɔ̃ɔra wɛ̃ ka sere maa kira te ba kua ka resɛm ɡbeba. Ma ben baawure u ɡɔsira u da win yɛnuɔ.
Dafidi u maa seewa u da u ka win yɛnuɡibu tɔbiri. Yera Mikali, Sɔɔlun bii tɔn kurɔ u yarima u Dafidi sennɔ na. Ma u nɛɛ, anna a ɡirima wa ɡisɔ ye Isireliban sina boko u ka tii kawa, u tii kakia nɡe tɔn diro win bwãabun yoo tɔn kurɔbun wuswaaɔ.
Yera Dafidi u Mikali sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ wi u wunɛn tundo ka win yɛnuɡibu kpuro deri, ma u man ɡɔsa n ka ko win tɔmbu Isireliban kparo, wiya na yaawa na bɛɛrɛ wɛ̃.
Kon maa wure n de bu man ɡɛm win sɔ̃ n mɛ kere, kpa n tii kawa. Nɡe mɛya ko na n bɛɛrɛ mɔ baa ka yoo tɔn kurɔ ben wuswaaɔ.
N deema Mikali, Sɔɔlun bii tɔn kurɔ wi, u ǹ bii marure sere u ka ɡu.
Ye Yinni Gusunɔ u sina boko Dafidi wɔra win yibɛrɛ be ba nùn sikerenɛn nɔman di, u dera u wãa bɔri yɛndu sɔɔ u sɔ̃ win yɛnuɔ.
Yera sina boko wi, u Gusunɔn sɔmɔ Natani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee na wãa diru sɔɔ te ba kua ka dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru. Adama Gusunɔn woodan kpakororu wee ta wãa kuu bekuruɡiru sɔɔ. Amɔna a wa.
Ma Natani u nùn wisa u nɛɛ, a doo a ko nɡe mɛ a ɡɔ̃ru doke kpuro. Domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wunɛ.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u Natani sɔ̃ɔwa kãsiru sɔɔ u nɛɛ,
a doo a nɛn sɔm kowo Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, nɛ Yinni Gusunɔ na nùn sɔ̃ɔmɔ, n ǹ mɔ wiya u koo man diru bania mi na kon wãa.
Domi na ǹ sinare diru ɡaru sɔɔ saa mìn di na ka Isireliba yarama Eɡibitin di sere n ka kua ɡisɔ. Adama na ra n wãawa kuu bekuruɡiru sɔɔ.
Baama mi sa da nɛ ka Isireliba ɡbaburɔ, na ra ben ɡabu ɡɔsiwa ba n ka be ba tie kpare. Adama na ǹ ben ɡoo taarɛ wɛ̃ɛre n nɛɛ, mban sɔ̃na u ǹ man diru baniɛ ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru.
Yen sɔ̃, a doo a Dafidi nɛn sɔm kowo sɔ̃ a nɛɛ, nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, nɛna na yeni ɡerumɔ. Yãa kparabun diya na nùn wunama u n ka sãa nɛn tɔmbu Isireliban kparo.
Na wãa ka wi baama kpuro mi u da. Mɛya na maa nùn win yibɛrɛba dɛra. Ma na dera u yĩsiru yara nɡe tɔn boko dunia sɔɔ.
Na Isireliba ayeru kua na bu sinasia ba n ka wãa mi ka bɔri yɛndu, kpa tɔn kɔ̃sobu bu ku raa maa se bu bu nɔni sɔ̃ nɡe mɛ ba bu kua yellu,
kparobun waati sɔɔ. Na nùn wɔra win yibɛrɛba kpuron nɔmun di ma na nùn wɛ̃rabu wɛ̃. Nɛ Yinni Gusunɔwa na nùn sɔ̃ɔmɔ, kon nùn ko bwese bakarun nuuru.
Win saa yà n tura u ɡu ba nùn sika win baababan sikirɔ, kon win bii turo wuna u bandu di. Kpa n win ban ten dam sire.
Wiya u koo man diru bania u ka nɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃, kpa n win sina ɡɔna swĩi sere ka baadommaɔ.
Na kon sãa win tundo, kpa u n maa sãa nɛn bii. Ù n toraru ɡaru kua, tɔmba kon de bu nùn so bu sɛɛyasia.
Adama na ǹ nùn nɛn durom wunarimɔ nɡe mɛ na mu Sɔɔlu wunari wi na yina ma na wi, Dafidi ɡɔsa.
Win bweseru ta ǹ ɡbimɔ. Win bandu ta ko n maa wãawa win bibun bweseru sɔɔ, kpa n ten dam sire sere ka baadommaɔ.
Ye Natani u ɡari yi kpuro nua u kpa, yera u seewa u da u Dafidi sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔsi kpuro kãsi te sɔɔ.
Ma Dafidi u seewa u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u ɡerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma na ǹ sãa ɡãanu. Nɛn bwesera kun maa ɡãanu tura. Ka mɛ, a man kua sunɔ Yerusalɛmu mini.
Adama a ye ɡarisi ɡãa piiminu wunɛn mi. Domi a kpam ɡerumɔ nɡe mɛ nɛn bweseru ta ko n sãa sia. Ma a man ye sɔ̃ɔmɔ, nɛ wi na sãa tɔn diro.
Yinni, mba kon maa nun sɔ̃. Domi a man yɛ̃ kɔ.
Wunɛn ɡari ka maa wunɛn ɡɔ̃run kĩrun saabuwa a ka man ɡãa baka nini kpuro kua. Ma a man nu sɔ̃ɔsi.
Gãanu kpuro ye sa nua a kua, ɡeema, ya sɔ̃ɔsimɔ ma a kpã. Goo sari wi u sãa nɡe wunɛ. Wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Bweseru ɡaru maa sari nɡe bɛsɛ Isireliba te ta koo nɛɛ, ten bũu u tu yakiama yorun di ma u tu yĩsiru kã ta n ka sãa wiɡiru. Ka ɡeema ɡãa bakana a sun kua. A maa ɡãa maamaakiɡinu kua wunɛn tem sɔ̃ bɛsɛn wuswaaɔ ye a ka sun yakiama Eɡibitiɡibun min di, ka bwesenu ɡanun nɔman di, ka ben bũnun suunu sɔɔn di, kpa sa n ka sãa wunɛɡibu
mam mam sere ka baadommaɔ. Ma wunɛ Gusunɔ a kua bɛsɛn Yinni.
Ǹ n mɛn na, Yinni, ɡari yi a ɡerua nɛ ka nɛn bweserun sɔ̃, a de yi koora sere ka baadommaɔ.
A de wunɛn yĩsiru tu wɔlle suara sere ka baadommaɔ kpa bu nɛɛ, wunɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa a sãa Isireliban Yinni. Kpa a de nɛn bwese kɛra ya n bandu dii wunɛn wuswaaɔ.
Domi wunɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, wunɛ wi a maa sãa Isireliban Yinni, wuna a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, kaa de nɛn bibun bweseru tu bandu di nɛn biru. Yen sɔ̃na na ka kãka na kana teni mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa Gusunɔ. Wunɛn ɡari yi a ɡerua yi ra koorewa. Wuna a maa man durom mɛni nɔɔ mwɛɛru kua.
Ǹ n mɛn na, a nɛn bweseru domaru kuo kpa ta n bandu dii sere ka baadommaɔ wunɛn wuswaaɔ. Domi wuna a ɡerua mɛ. Kpa a maa de doma te, ta n bu wãasi sere ka baadommaɔ.
Yeniban biru ye ya koora wee. Dafidi u ka Filisitiba tabu kua u kamia u bu sekuru doke. Ma u bu taare u kua ben yinni.
Yen biru u maa Mɔabuba wɔri u kamia. Be u mwɛɛra u bu kpĩ kpĩwa sĩa ita. Ma u sĩa yirun tɔmbu ɡo, ma u tiaɡibu deri. Nɡe mɛya Dafidi u ka Mɔabuba mwa u taare u bu wɔ̃ɔ ɡobi sure.
U maa Hadadesɛɛ Rehɔbun bii kamia, wi u sãa Soban sina boko Sirin temɔ. Sanam mɛ sɔɔ, Hadadesɛɛ wi, u dɔɔwa u daa te ba mɔ̀ Efaratin tem mwa.
Yera Dafidi u durɔ win maasɔbu tɔmbu nɔrɔbu ka nata ka wunɔbu (1.700) mwa ka maa naanaakobu nɔrɔbun suba yɛndu (20.000). Ma u tii dumi wunɔbu (100) yiiya ben dumi sɔɔ, ma u yi yi tien naa sĩinu bɔɔra.
Yen biruwa Siriɡibu ba na saa Damasin di bu ka Hadadesɛɛ Soban sunɔ wi somi. Ma Dafidi u ben tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ɡo.
Yera u win tabu kowobu yi yi Siri mi. Ma Siriɡii be, ba kua wiɡibu, u bu taare u wɔ̃ɔ ɡobi sure. Mi Dafidi u ɡesi dua kpuro, Yinni Gusunɔ u ra nùn nasara wɛ̃wa.
Yera Dafidi u Hadadesɛɛn tɛrɛ wuraɡinu suama u ka na Yerusalɛmuɔ.
Ma u maa sii ɡannu wa too u ɡura saa Hadadesɛɛn wuu maro sinin min di, Betasi ka Berotai.
Ye Toi, Hamatin sina boko u nua ma Dafidi u Hadadesɛɛn tabu kowobu kpuro kamia,
yera u win bii Yoramu ɡɔra Dafidin mi, u ka nùn tɔbiri kpa u nùn siara yèn sɔ̃ u Hadadesɛɛ tabu wɔri u kamia. Domi Toi ka Hadadesɛɛ ba raa tabu wɔrinɛwa. Ma Yoramu u seewa u dendi yãa ni ba kua ka sii ɡeesu ka wura ka sii ɡandu sua u ka Dafidi naawa.
Ma Dafidi u ye kpuro mwa u Yinni Gusunɔ yiiya nɡe mɛ u raa nùn sii ɡeesu ka wura yiiye ye u ɡura saa Siriɡibu ka Mɔabuba ka Amɔniba ka Filisitiba ka Amalɛkiban min di, ka sere maa ye u wa Hadadesɛɛ Rehɔbun biin min di.
<range>
Sanam mɛ Dafidi u ka Siriɡibu tabu kua u wee, yera u Edɔmuba wɔri wɔwa ye ya wãa nim wɔ̃ku bɔruɡuun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Ma u yĩsiru yara, u ben tɔmbu nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000) ɡo.
Yera u tabu kowobu yi yi Edɔmun tem kpuro sɔɔ. Edɔmuba ba kua wiɡibu, ba ka win woodaba sɔmburu mɔ̀. Mi Dafidi u ɡesi dua kpuro Gusunɔ u ra nùn nasara wɛ̃wa.
U bandu dii Isireliba kpuro sɔɔ u be kpuro siriammɛ nɡe mɛ n weenɛ.
Saa ye sɔɔ, Yoabu Seruyan biiwa u sãa win tabu sunɔ. Yosafati, Ahiludun biiwa maa sãa win tire bero.
Sadɔku, Akitubun bii ka Akimɛlɛki, Abiataan bii, beya ba sãa yãku kowobu. Serayawa maa sãa win tire yoro.
Bɛnaya, Yehoyadan bii u sãawa Dafidin kɔ̃sobun wiruɡii. Kɔ̃so beya Keretiba ka Peletiba. Beya ba ra tɔn kɔ̃sobu ɡo, kpa bu win ɡɔra da. Win tiin biba ba maa sãa win tem sina asakpɔbu.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidi u bikia u nɛɛ, Sɔɔlun bweseru sɔɔ, ɡoo u ǹ maa tie, kpa n wa n yɛ̃ro durom kua Yonatam sɔ̃?
N deema sɔm kowo ɡoo u wãa Sɔɔlun yɛnuɔ wi ba sokumɔ Siba. Ma Dafidi u nùn sokusia. Ye u na, ma u nùn bikia u nɛɛ, wuna ba sokumɔ Siba? Ma u wura u nɛɛ, oo, nɛna mi, yinni.
Ma Dafidi u nɛɛ, ɡoo sari wi u sãa Sɔɔlun bweseru kpa n wa n yɛ̃ro durom kua nɡe mɛ na Yinni Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua? Ma Siba u nùn wisa u nɛɛ, Yonatam u bii ɡoo mɔ mi, wi u sãa yɛmɔ.
Sina boko u bikia u nɛɛ, mana u sere wãa. Ma Siba u nɛɛ, u wãawa Makiri, Amiɛlin biin yɛnuɔ Lodebaaɔ.
Ma Dafidi u ɡɔra Lodebaa mi, bu nùn kasuma.
Yera ba ka Mɛfibosɛti, Yonatam bii, Sɔɔlun debubu ɡe na Dafidin mi. Ma u kpuna Dafidin wuswaaɔ u nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Dafidi u nùn soka u nɛɛ, Mɛfibosɛti. Ma u wura u nɛɛ, nɛ wee, yinni.
Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku nanda. Duroma kon nun kua ka ɡem wunɛn baaba Yonatam sɔ̃. Kon nun wunɛn debu Sɔɔlun tem kpuro wesia. Yen biru a n da ka man di saa baayere nɛn dii yerɔ.
Ma u maa kpuna u Dafidi bɛɛrɛ wɛ̃. U nɛɛ, yinni, mba na sãa a ka nɛn laakari mɔ mɛsum, nɛ wi na sãa nɡe bɔ̃ɔ ɡoru mini.
Yera sina boko u Siba Sɔɔlun sɔm kowo soka u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡãa ni nu raa sãa Sɔɔlu wunɛn yinniɡinu kpuro, ka ye ya sãa win yɛnun baayere ɡesi, na ye win debubu Mɛfibosɛti wɛ̃.
Tɛ̃ wunɛ ka wunɛn bibu ka wunɛn sɔm kowobu, bɛɛ kpurowa i ko i nùn wukua, kpa u ka dĩanu wa u n dimɔ. Adama Mɛfibosɛti wi, u ko n da ka man diwa baadomma nɛn dii yerɔ. N deema Siba wi, bii tɔn durɔbu wɔkura nɔɔbuwa u mɔ. Win sɔm kowobu maa tɔnu yɛndu.
Ma u sina boko wisa u nɛɛ, yinni, ye a man sɔ̃ɔwa kpuro, yera kon ko. Ma Mɛfibosɛti u ra n daamɔ u n dimɔ Dafidin dii yerɔ, nɡe win bibun turo.
Mɛfibosɛti wi, u bii piibu ɡaɡu mɔ ɡe ba mɔ̀ Mika. Ma tɔn be ba wãa Siban yɛnuɔ kpuro ba kua Mɛfibosɛtin sɔm kowobu.
Mɛfibosɛti, yɛmɔ wi, u da u wãa Yerusalɛmuɔ kpa u wa u n da ka dim de sina bokon dii yerɔ baadomma.
Yeniba kpuron biru, Amɔniban sunɔ u kpuna u ɡu, ma win bii Hanuni u ɡɔna kɔsire kua.
Yera Dafidi u nɛɛ, kon Hanuni durom kuawa nɡe mɛ win tundo Nakasi u raa man kua. Ma u win bwãabu ɡɔra bu da bu ka nùn nukuru yɛmiasia win tundon ɡɔɔn sɔ̃. Ye bwãa be, ba tura mi,
yera Hanunin sina asakpɔbu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a tamaa Dafidin bwãa be, ba nawa bu ka wunɛn tundo bɛɛrɛ wɛ̃? A ǹ yɛ̃ ba nawa bu ka bɛsɛn wuun saria ɡia, kpa bu ɡu wɔrima bu mwa?
Yera Hanuni u Dafidin bwãa be mwɛɛra, u ben tobunu kɔna beri berika u sukum deri. Ma u ben yabenu bɔtira ben taanun deedeerun di. Yen biru u bu ɡira ba doona.
Yera ɡaba da ba ye Dafidi sɔ̃ɔwa. Ma u tɔmbu seeya bu na bu bu sennɔ ko kpa bu bu sɔ̃ bu ɡina sinɔ Yerikoɔ sere ben tobunu nù n kpia. Domi ba wãawa seku bakaru sɔɔ.
Ye Amɔniba ba wa ma Dafidin wɛ̃ra woo dua ben sɔ̃, yera ba tabu durɔbu nɔrɔbun suba yɛndu (20.000) kana Siriɡibun min di. Tabu kowo ben wusa, Bɛti Rehɔbu ka Soba. Ma ba tɔmbu nɔrɔbu (1.000) wa Maakan sina bokon min di. Sobaɡibun min di maa tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000).
Ye Dafidi u nua mɛsum, yera u bu Yoabu ka win tabu durɔbu sure ba bu wɔri.
Ma Amɔni be, ba yara ba ben tabu sĩa kpĩ ben wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ. Adama Siriɡii be ba na Soba ka Bɛti Rehɔbun di, ka Tobuɡibu ka Maakaɡibu, ba da ba wãawa nɛnɛm yakasɔ.
Ye Yoabu u wa ma ba koo bu wɔrimawa biru ka wuswaan di, yera u tabu yɛ̃robu ɡɔsa Isireliba sɔɔ, bu ka da bu Siriɡibu wɔri.
Be ba maa tie u nɛɛ win wɔnɔ Abisai u bu kparo, bu ka da bu Amɔniba wɔri.
U win wɔnɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Siriɡibu bà n man dam kera, a na a man somi. Amɔniba bà n maa nun dam kera kon na n nun somi.
A de a n wɔruɡɔru mɔ, kpa su sanna ka hania bɛsɛn tɔmbu ka wuu si Yinni Gusunɔ u sun wɛ̃n sɔ̃, kpa win tii u sun kua nɡe mɛ u kĩ.
Yoabu ka win tabu kowobu ba seewa ba da bu ka Siriɡii be wɔri, ma Siriɡii be, ba duki yakikira.
Ye Amɔniba ba wa ma Siriɡibu ba duki yakikira, yera ben tii ba maa yakikira Abisain wuswaan di, ba wɔri wuuɔ. Yen biru Yoabu u ɡɔsira u wura Yerusalɛmuɔ.
Ye Siriɡii be, ba wa ma Isireliba ba bu kamiawa, yera ba wure ba maa ben tabu kowobu mɛnna.
Ma Hadadesɛɛ u ɡɔra bu Siriɡii be ba wãa daa te ba mɔ̀ Efaratin ɡuruɔ sokuma. Yera ba mɛnna ba na Helamuɔ. Sobaki Hadadesɛɛn tabu sunɔwa u bu kpare.
Yera ba Dafidi ye sɔ̃ɔwa. Ma u Isireliba mɛnna, ba Yuudɛni tɔbura ba na Helamuɔ. Saa ye sɔɔra Siriɡibu ba sɔɔru kua ba Isireliba wɔri ba ka bu tabu kua.
Adama ba bu kpana ba duki sua. Ma Isireliba ba ben tɔmbu nata ka wunɔbu (700) ɡo be ba tabu kɛkɛba kpare sɔɔ, ka maasɔbu nɔrɔbun suba weeru (40.000). Ma ba ben tabu sunɔ Sobaki mɛɛra kua. Miya u ɡu.
Sinam be ba raa Hadadesɛɛ sãamɔ mi, ba wa ma Isireliba ba nùn kamia. Yera ba ka Isireli be dora ma ba Dafidi sãwa. Saa yen dɔma ten di, Siriɡibu ba ǹ maa wure bu Amɔniba somiru da.
Wɔ̃ɔ kpɔɔn saa yè sɔɔ sinambu ba ra tabu yari, yera Dafidi u win bwãabu ka win tabu sunɔ Yoabu ka sere maa Isireliba kpuro ɡɔra bu da bu Amɔniba ɡo. Kpa bu wuu ɡe ba mɔ̀ Raba mwa. Adama win tii u ǹ de. U sɔ̃ yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ.
Yera yoka ɡaa u seewa saa win kitarun di u bɔsu win sina dii tɛɛra wɔllɔ. Min diya u kurɔ ɡoo wa u woburumɔ. Kurɔ wi, kurɔ burɔn tiiwa.
Yera u ɡɔra bu kurɔ win asansi bikia. Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wiya ba mɔ̀ Bati Seba, Eliamun bii. U sãawa Uri Hɛtin kurɔ.
Ma Dafidi u sɔmɔbu ɡɔra bu nùn sokuma. Ye u na, ma u ka nùn mɛnna. Yen biru kurɔ wi, u dɛɛrasiabun wororu kua, ma u wura win yɛnuɔ.
Ye u deema wee, n kua ɡura, ma u Dafidi ɡɔria bu nùn sɔ̃ wee, u ɡura mɔ.
Yera Dafidi u ɡɔra Yoabun mi, u de Uri Hɛti wi, u na. Ma Yoabu u dera Uri u da Dafidin mi saa tabu ɡberun di.
Ye u tura, yera Dafidi u nùn bikia u nɛɛ, Yoabu u bwãa do? Win tɔmbu kpuro ba alafia mɔ? Anna maa tabu ɡia sãa.
Yen biru u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo win yɛnuɔ kpa u win kɔ̃ri tea u wɛ̃ra. Yera Uri u seewa u yara sina kpaarun di. Ma Dafidi u nùn kɛ̃nu mɔrisia yɛnuɔ.
Adama Uri kun de win yɛnuɔ. U da u kpunawa sina kpaa ten kɔnnɔwɔ ka sunɔn kirukuba sannu.
Ye ba Dafidi sɔ̃ɔwa ma Uri kun de yɛnuɔ, yera Dafidi u nùn bikia u nɛɛ, n ǹ ɡbaburun diya a wee ro? Mba n kua a ǹ ka de wunɛn yɛnuɔ.
Ma Uri u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn woodan kpakororu ka Isireliba ka Yudaba ba wãa kunu sɔɔ tabu ɡberɔ, ka sere nɛn yinni Yoabu. Yera kon da nɛn yɛnuɔ n di kpa n nɔ kpa n ka nɛn kurɔ mɛnna? Sere ka wunɛn wãaru, na ǹ kpɛ̃ n yen bweseru ko.
Ma Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a kpam kpunɔ mini ɡisɔ kpa a doona sia. Ma Uri u sina Yerusalɛmuɔ dɔma te.
Yera Dafidi u nùn dim soka u dera u di u nɔra sere tam mu nùn ɡo. Adama ye n kua wɔ̃kuru u kpam yara u da u kpuna ka sunɔn kirikuba. U ǹ de win yɛnuɔ.
Sisiru bururu yera Dafidi u Yoabu tireru yorua u Uri wɛ̃ u ka da.
Ye u yorua tire te sɔɔ wee. U nɛɛ, bu ka Uri doo mi tabu sum kpa bu yarina bu nùn deri, yibɛrɛba bu nùn sɛ̃re bu ɡo.
Saa yè sɔɔ Yoabu u tire te ɡara u kpa, yera u Uri sure mi u yɛ̃ yibɛrɛban tabu durɔ damɡiba wãa. Domi wiya u wuu ɡen saria yɛ̃ ba ka ɡu tarusi.
Yera wuu ɡen tabu durɔ be, ba yarima ba tabu wɔrina ka Yoabu, ma Dafidin tɔmbu sɔɔ dabira wɔruka. Mi sɔɔra Uri Hɛti wi, u ɡu.
Ma Yoabu u sɔmɔ wuna u ka nùn ɡɔri Dafidin mi, u nùn taa bin labaari kpuro sɔ̃.
Yera u sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n sina boko taa bin baaru kpuro saaria a kpa,
ma a wa u mɔru bɛsira sere u nun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wara raa nɛɛ, i wuu ɡe susi i ɡu tabu wɔri. I ǹ yɛ̃ ma ɡbãraru wɔllun diya ba ra sɛ̃ɛnu tweemɛ?
Wara u Abimɛlɛki, Gedeonin bii ɡo. I ǹ yaaye ma tɔn kurɔwa u nùn nɛɛrun bia kara ɡbãraru wɔllun di ma u ɡu Tebɛsiɔ? Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na i ɡbãra te susi. Ù n ɡerua mɛ, u kpa, saa yera kaa nùn sɔ̃ win bɔ̃ɔ Uri, Hɛti wi, u maa ɡu.
Sɔmɔ wi, u seewa u doona. Ye u tura Dafidin mi, u nùn ye kpuro saaria ye Yoabu u nùn sɔ̃ɔwa u ɡere.
U nɛɛ, ka ɡem, tɔn be, ba sun dam kere. Ba raa yarima ba sun deema yakasɔ, ma sa bu ɡira sa ka da sere ben ɡbãra kɔnnɔwɔ.
Yera ben tɛn towobu ba wunɛn bwãabu tweema saa ɡbãra ten wɔllun di. Sina boko, miya wunɛn bwãabun dabira ɡu. Mi sɔɔra Uri Hɛti win tii u ɡu.
Ma Dafidi u sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n wura, a Yoabu sɔ̃ u ku de yeniba yu win nuki sanku. Domi tabu sɔɔ, takobi yà kun ɡee ɡo, ya koo ɡiɔ ɡo. Ǹ n mɛn na, u hania koowo u tɔn be wɔri u wuu ɡe mwa. Wunɛn tii à n tura, a nùn dam kɛ̃ɛyɔ.
Ye Urin kurɔ wi, u nua ma win durɔ u ɡu yera u win ɡɔɔ swĩ.
Saa ye yen baa ya doona, ma Dafidi u sɔmɔ ɡɔra ba ka kurɔ wi na win yɛnuɔ u nùn sua kurɔ, ma u nùn bii tɔn durɔ marua. Adama ye Dafidi u kua mi, ya ǹ Yinni Gusunɔ dore.
Yen biru Yinni Gusunɔ u Natani ɡɔra Dafidin mi. Ye u tura, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔmbu yiru ɡaba ba wãa wuu teu sɔɔ. Turo sãa ɡobiɡii. Turo maa sãa sãaro.
Ben wi u sãa ɡobiɡii mi, u yãanu ka kɛtɛba mɔ dabi dabinu.
Adama sãaro wi, u ǹ ɡãanu ɡanu mɔ ma n kun mɔ yãa niu piibu ɡaɡu ɡe u dwa. U ɡu nɔɔrimɔ ma ɡa kpɛ̃amɔ ka win bibu sannu. Dĩa ni durɔ wi, u ra di, niya u ra yãa buu ɡe wɛ̃. Kaa te u ra ka nim nɔ, tera u ra maa ka ɡu nim kɛ̃. Kpa ɡa n kpĩ win tororu wɔllɔ. U yãa buu ɡe mɛɛrawa nɡe win bii wɔndia.
Sɔ̃ɔ teeru ɡobiɡii wi, u sɔɔ wa. Ye u kĩ u nùn yaarɛ ko, yera u ǹ wa win sabe dabi te sɔɔ, ye u koo wuna u ɡo sere sãaro win yãa buu teu ɡe. Gera u mwa u ka win sɔɔ yaarɛ kua.
Ye Dafidi u ɡari yi nua u kpa, yera win mɔru seewa ɡem ɡem ye durɔ wi, u kua min sɔ̃. Ma u Natani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, n weenɛwa durɔ wi, u yãa buu ɡen saka nnɛ kɔsia kpa bu durɔ win tii ɡo. Domi u ǹ sãaro win wɔnwɔndu kue.
<range>
Ma Natani u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna a sãa nɡe durɔ wi. Tɛ̃ wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, u nun bandun ɡum tãre a ka kua Isireliban sunɔ. Ma u nun wɔra Sɔɔlun nɔman di.
Yen biru u nun wunɛn yinni Sɔɔlun yɛnu wɛ̃ ka win kurɔbu ka sere maa Isireliba ka Yudaban bweseru. Ù kun yɛ̃ ma yeni ya tura u n daa nun sosie.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a win ɡari atafiiru kua a ka kua ye n sãa kɔ̃sa win nɔni sɔɔ. A dera Amɔniba ba Uri Hɛti wi ɡo ka takobi, ma a win kurɔ sua a tii koosi.
Yen sɔ̃, tabu kun maa kpeemɔ wunɛn yɛnuɔ, domi a nùn ɡɛma ma a Uri Hɛtin kurɔ wɔra a kua wunɛɡii.
U kpam nun sɔ̃ɔmɔ ma u koo de kɔ̃sa ɡaa yu se wunɛn bweseru sɔɔn di yu nun deema. Yera u koo de wunɛn bweserun ɡoo u wunɛn kurɔbu sua u ka kpuna wunɛn wuswaaɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara.
Wunɛ a raa ka Urin kurɔ kpunawa ɡbɛnum, adama u koo de yɛ̃ro wi, u ka wunɛɡibu kpuna Isireliba kpuron wuswaaɔ sɔ̃ɔ sɔɔ.
Ma Dafidi u Natani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn tora te, ta kpã te na Yinni Gusunɔ kua. Natani u nùn wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u maa nun wunɛn durum suuru kua. A ǹ maa ɡbimɔ.
Adama ye a kua mi, ya dera Yinni Gusunɔn yibɛrɛba ba win yĩsiru ɡari kam ɡerusi. Yen sɔ̃, u koo de bii wi kurɔ wi, u ka nun mara mi, u ɡbi.
Ye Natani u ɡari yi ɡerua u kpa, u ɡɔsira u da win yɛnuɔ. Yen biru Yinni Gusunɔ u dera bii wi Dafidi u ka Urin kurɔ Bati Seba mara u bara ɡem ɡem.
Yera Dafidi u Gusunɔ kanaru wɔri u nɔɔ bɔkua bii win sɔ̃. Ma u dua dirɔ u kpuna temɔ wɔ̃ku ɡiriru.
Win bwãabun ɡuro ɡurobu ba nùn suuru kana u ka se tem sɔɔn di, adama u yina. Mɛya u maa yina u ɡãanu di.
Ye n kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse, yera bii wi, u ɡu. Ma Dafidin bwãa be, ba bɛrum bara bu nùn sɔ̃. Domi ba nɛɛ, u ǹ sun swaa daki nuku sankiranun sɔ̃ sanam mɛ bii wi, u barɔ. Amɔna sa ko koosina tɛ̃ su ka nùn bii win ɡɔɔ sɔ̃ kpa sa kun ka win nuki sanka sa sosi.
Sanam mɛ Dafidi u wa win bwãabu ba ɡunnu ɡunnu ɡari mɔ̀, u ɡia ma bii wi, u ɡuwa. Ma u bu bikia u nɛɛ, bii wi, u ɡuwa? Ba nùn wisa ba nɛɛ, oo, u ɡu.
Saa yera Dafidi u seewa tem di u da u wobura u win yãnu kɔsa, ma u tii turare yɛ̃ka u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u nùn sãwa. Yen biru u ɡɔsirama yɛnuɔ u dĩanu bikia. Ma ba nùn wɛ̃ u di.
Ma win bwãabu ba nùn bikia ba nɛɛ, yinni, mba wunɛn kookoo sin tubusianu. Domi sanam mɛ bii wi, u wasi, a nɔɔ bɔkua ma a swĩ. Adama tɛ̃ ye u ɡu, ma a seewa a di.
U bu wisa u nɛɛ, saa ye bii wi, u wasi, na nɔɔ bɔkua na swĩ, domi na ǹ yɛ̃ Yinni Gusunɔ ù n koo nɛn wɔnwɔndu wa kpa u bii wi bɛkia.
Adama tɛ̃ u ɡu. Mban sɔ̃na ko na n maa nɔɔ bɔkua. Kon kpĩ n nùn seeya ɡɔrin di? Nɛna kon da n nùn deema mi u wãa. N ǹ maa wi, u koo wurama nɛn mi.
Yen biru Dafidi u da u win kurɔ Bati Seba nukuru yɛmiasia, ma u ka nùn mɛnna. Kurɔ wi, u ɡura sua u mara bii tɔn durɔ. Ma Dafidi u nùn yĩsiru kã Salomɔɔ. Yinni Gusunɔ u bii wi kĩa ɡem ɡem.
Ma u win sɔmɔ Natani ɡɔra u maa nùn yĩsiru ɡaru kɛ̃ te ba mɔ̀ Yedidia. Yen tubusiana, wi Yinni Gusunɔ u kĩ.
Saa ye sɔɔra Yoabu u Amɔniban wuu ɡe ba mɔ̀ Raba wɔri u ɡen wɔɔ bera mwa mi ben sina boko u ra n wãa.
Yera u Dafidi sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ, wee, na Raban bera mi nim mu wãa mwa kɔ.
Yen sɔ̃, a tɔn be ba tie mɛnnɔ kpa i na i wuu ɡe mwa mam mam. Domi na ǹ kĩ bu nɛɛ, nɛ Yoabuwa na ɡu mwa.
Yera Dafidi u tɔn be kpuro mɛnna, ma ba da ba Raba wɔri ba ye mwa.
Ma u wuu min sunɔn furɔ wuraɡuu mwa. Gen bunum mu sãawa kilo tɛna ka nnɛ. Ba ɡu kpee ɡobiɡinu ɡore. Ma ba ɡu sua ba Dafidi dokea wirɔ. Yen biru u ka ɡu da Yerusalɛmuɔ. Yen dɔma te, dukia baka Dafidi u ɡura.
Ma u Raban tɔn be ba tie yoo sɔma koosia. Ben ɡaba dãa bɔɔrimɔ ka ɡbɛ̃ɛ, ɡabu ka sii, ɡaba tem ɡbemɔ ka dãkuru, ma ɡaba birikiba mɔ̀. Nɡe mɛya u Amɔniban wusu kpuron tɔmbu yoo sɔma kpɛ̃ɛ. Yen biru u ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ ka win tɔmbu kpuro.
Yeniban biru, ye ya koora wee. Abusalɔmu, Dafidin bii, u sesu mɔ wi ba sokumɔ Tamaa. Kurɔ burɔn tiiwa u sãa. Yera ben tundo turosi wi ba mɔ̀ Amɔɔ u nùn kĩa too,
sere kĩi te, ta dera u ǹ maa yɛ̃ ye u mɔ̀. Ma u tii kua barɔ. Adama Tamaa u ǹ ɡina durɔ yɛ̃, ya maa sɛ̃ Amɔɔ u ka nùn kpuna.
N deema Amɔɔ u bɔrɔ ɡoo mɔ wi ba sokumɔ Yonadabu. U sãawa Dafidin mɔɔ Saman bii. U maa bwisi mɔ too.
Ma u Amɔɔ bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a wooramɔ a dɔɔ, wunɛ wi a sãa sina bokon bii. A man sɔ̃ɔwɔ ye n nun mɔ̀. Ma Amɔɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn sesu Tamaawa na kĩ, Abusalɔmun mɛro turosi.
Ma Yonadabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a kpuna kpa a nɛɛ, a barɔwa. Wunɛn tundo, ù n na wunɛn mi, kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, u de wunɛn sesu Tamaa u na wunɛn mi, u nun dĩanu kua a n waamɔ, kpa a nu mwa win nɔman di a sere di.
Ma Amɔɔ u da u kpuna u tii bararu mani. Yera sina boko Dafidi u nùn beram na. Ma Amɔɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a de nɛn sesu Tamaa u na u man kiranu yiru kua na n waamɔ, kpa n nu mwa win nɔman di n di.
Ma Dafidi u sɔmɔ ɡɔra Tamaan mi, u nùn sɔ̃ u nɛɛ, u doo u win sesu Amɔɔ deema win dirɔ u nùn dĩanu kua.
Yera Tamaa u da u Amɔɔ deema diru mi u kpĩ, ma u som sua u bura u kira ni kua Amɔɔn nɔni biru.
Yen biru u kira weke te sua ma u kira ni ɡɔsie ɡbɛ̃ɛru ɡaru sɔɔ. Adama Amɔɔ u yina u di. U nɛɛ, bu tɔmbu kpuro yaro win dirun di. Yera be kpuro ba yara min di.
Saa yera Amɔɔ u Tamaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka kira ni na dii sɔɔwɔ kpa n nu mwa wunɛn nɔmun di, n sere di. Ma Tamaa u kira ni sua u ka nùn daawa dii sɔɔ mi.
Ye u nùn kira ni wɛ̃ɛmɔ, yera Amɔɔ u nùn ɡaba u nɛɛ, a de n ka nun kpuna, nɛn sesu.
Ma Tamaa u nɛɛ, aawo, a ku man sanku. Domi ba ku ra yen bweseru ko bɛsɛ Isireliba sɔɔ. A ku bɛɛrɛ sari kom mɛ ko.
À n kua mɛ, mana kon we ka seku ten bweseru. Mɛya wunɛn tii kaa ko bɛɛrɛ sari bɛsɛ Isireliba sɔɔ. Yen sɔ̃, a bɛsɛn tundo sina boko sɔ̃ɔwɔ. U ǹ yinamɔ a man sua kurɔ.
Adama Amɔɔ kun Tamaan ɡari yi wure. Ma u nùn tilasi kua u ka nùn kpuna.
Yen biru Amɔɔ u nùn tusa too n kere kĩi te u raa nùn kĩ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a doona.
Yera Tamaa u nɛɛ, a ku maa kɔ̃sa sosi kɔ̃sa ye a man kua sɔɔ a n man ɡire. Adama Amɔɔ u ǹ win ɡari swaa daki.
Ma u aluwaasi wi u nùn nɔɔrimɔ soka u nɛɛ, a kurɔ wini ɡiro minin di. A de u yari tɔɔwɔ kpa a ɡambo kɛnɛ a bɛri.
Ma Amɔɔn aluwaasi wi, u Tamaa yara u ɡambo ye kɛnua. N deema yabe nɔniɡira Tamaa u sebua. Ten bwesera sina bokon bii wɔndia be ba ǹ durɔ yɛ̃ ba ra sebe.
Ye Tamaa u yara, yera u tii torom wisi wirɔ ma u win yabe nɔniɡii te ɡĩa u ka win nuku sankiranu sɔ̃ɔsi. U wiru nɔma sɔndi u sumɔ ka dam.
Yera win sesu Abusalɔmu u na u nùn bikia u nɛɛ, Amɔɔ u ka nun kpuna? Ǹ n mɛn na, a seewo, nɛn sesu, a ku ɡari yi ɡarisi ɡɔ̃ruɔ too, domi wunɛn sesuwa. Adama ka mɛ, Tamaan nukura sankira too. Ma u da u wãa Abusalɔmun dirɔ.
Sina boko Dafidi u ye kpuro nua, yera u mɔru kua. Adama u ǹ Amɔɔ ɡerusi, yèn sɔ̃ u sãa win bii ɡbiikoo ma u nùn kĩ too.
Abusalɔmu kun maa Amɔɔ ɡãanu sɔ̃ɔwa. Adama u nùn tusa yèn sɔ̃ u win sesu tilasi kua u ka kpuna.
Wɔ̃ɔ yirun biru, sɔ̃ɔ teeru Abusalɔmu u win yãanun sansu bɔɔrimɔ Baali Hasoriɔ Efaraimun tem bɔkuɔ. Ma u win tundo turosibu sina bokon bibu kpuro dim soka.
U sere bu dim mɛ soku, u da u sina boko deema u nɛɛ, yinni, wee ba nɛn yãanun sansu bɔɔrimɔ, sa yen tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀. Na kĩ wunɛ ka wunɛn bwãabu i na i ka sun di.
Ma sina boko u nùn wisa u nɛɛ, aawo, nɛn bii, bɛsɛn kpuro kun dɔɔ. Domi sɔmunu koo kpɛ̃a. Ma u nɛɛ, a suuru ko, a de a da ka mɛ. Adama sina boko u yina. Domara u nùn kua.
Yera u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de baa nɛn mɔɔ Amɔɔ u na. Ma sina boko u nɛɛ, mban sɔ̃na a kĩ u na wunɛn mi.
Abusalɔmu u maa sina boko suuru kana, ma u dera Amɔɔ u da ka sere maa win bii be ba tie kpuro.
Yera Abusalɔmu u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n laakari sãa sanam mɛ tam mu koo Amɔɔ ɡo. Saa yera kon bɛɛ sɔ̃ n nɛɛ, i nùn soowo i ɡo. I ku bɛrum ko domi nɛna na bɛɛ wooda wɛ̃ɛmɔ. I de i yɔ̃ra i tɔn durɔ kom sɔ̃ɔsi.
Ma Abusalɔmun sɔm kowo be, ba Amɔɔ kua nɡe mɛ u ɡerua. Yera sina bokon bii be ba tie ben baawure u win kɛtɛku yɔɔwa u duka sua.
Sanam mɛ ba duki yarina mi, yera Dafidi u nua ma ba win bibu kpuro ɡo, baa ben turo kun tie.
Ma u seewa u win yaberu nɛnua u karana u kpuna temɔ nuku sankiranun sɔ̃. Mɛya maa win bwãaba kua.
Yonadabu, Dafidin mɔɔ Saman bii, u ɡerua u nɛɛ, yinni, a ku nɛɛ, ba wunɛn bibu kpuro ɡo. Domi Amɔɔ tɔnawa u ɡu. Saa dɔma tèn di u ka Tamaa kpuna ka dam mi, yera Abusalɔmu u ka bwisika u nùn ɡo.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a ku ɡɔ̃ru doke ma wunɛn bibu kpurowa ba ɡu. Adama a n yɛ̃ ma Amɔɔ tɔnawa u ɡu.
Yen biru Abusalɔmu u duka yakura. Gbãrarun kɔnnɔ kɔ̃so u sĩira u wa wee, tɔn wɔru ɡa wee win biruɔ ɡuurun bera ɡian di. Ma u da u sina boko sɔ̃ɔwa ye u wa.
Ma Yonadabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, wunɛn biba. Wee ba wee. N ǹ mɛya na nun sɔ̃ɔwa?
Sere u ka ɡari yi ɡere u kpe, yera sina bokon bii be, ba tunuma. Ma ba wuri wɔri. Sina bokon tii ka win bwãabu ba maa swĩ ɡem ɡem.
N deema saa ye sɔɔ, Abusalɔmu u kpikiru woo Talimai, Amihudun biin mi, wi u sãa Gesurin sina boko. Ma u sina mi, n ka kua wɔ̃ɔ ita. Saa ye kpuro sɔɔ, Dafidi u wãa win sina kpaarɔ u win bii Amɔɔn ɡɔɔ sumɔ.
<range>
Saa ye Dafidin nukura yɛmia, win mɔru ye u ka Abusalɔmu mɔ̀ ya sure.
Yoabu Seruyan bii u ɡia ma Dafidi sina bokon ɡɔ̃ru ɡa woowa win bii Abusalɔmun mi ɡia.
Yera u ɡɔra Tekoaɔ bu da bu kurɔ bwisiɡii ɡoo kasuma. Ye kurɔ wi, u tunuma yera Yoabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɔɔ woorun yãnu dokeo kpa a n sãa nɡe a nuki sankire. A ku turare ɡaa doke. A n ɡesi sãa nɡe wi u ɡɔɔ sɔ̃ n tɛ.
À n kua mɛ, kpa a da sina bokon mi, a nùn sɔ̃ ye kon nun sɔ̃ kpuro. Ma u nùn sɔ̃ɔwa ye u koo ɡere.
Ma kurɔ wi, u seewa u da u ka sina boko ɡari yi ko. Ye u tura mi, yera u yiira u wiru tem ɡirari u nɛɛ, yinni, a man faaba koowo.
Yera sina boko u nùn bikia u nɛɛ, mba n kua. Ma u wisa u nɛɛ, yinni, wee, nɛ ɡɔminiwa. Nɛn durɔ u ɡu,
u man bibu yiru deria. Bii bera ba sanna ɡberɔ. Saa ye sɔɔ, ɡoo sari ben turuku u sere bu yakiana. Ma turo u win winsim so u ɡo.
Tɛ̃ wee, nɛn bweseru ta man seesi ta nɛɛ, n bu wi u win winsim ɡo mi nɔmu sɔndio bu maa nùn ɡo, yèn sɔ̃ u win winsim yɛm yari. Wee, nà n bu bii wi nɔmu sɔndia, na ǹ maa bii ɡoo mɔ wi u koo nɛn durɔn tubi di, kpa win bweseru tu ɡbi.
Ma sina boko u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡina wio. Kon nɛn bwãabu sɔ̃ bu da bu nun wunɛn ɡari yi wunana.
Ma kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, yinni, baa bà n koo ɡoo taarɛ wɛ̃, nɛ ka nɛn tundon yɛnuɡiba ba koo taarɛ wɛ̃, n ǹ wunɛ ka wunɛn bwãabu.
Sina boko u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo ù n wunɛn kɔ̃sa ɡerua, a ka nùn na mini. Saa yera yɛ̃ro kun maa nun babamɔ.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, a man nɔɔ mwɛɛru kuo ka Yinni Gusunɔn yĩsiru, ma a ǹ derimɔ be ba bii win mɔru kɔsiamɔ bu maa kɔ̃sa sosi bu nɛn bii wi u tie ɡo. Yera sina boko u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, wunɛn bii wi, baa win wirun seri tia kun wɔrimɔ.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, yinni, a de n maa ɡari fiiko ɡere. Yera sina boko u nɛɛ, a ɡeruo.
Ma u nɛɛ, yinni, mban sɔ̃na a kɔ̃sa yeni mɔ̀ ye ya Gusunɔn tɔmbu waamɔ. A dera wunɛn tiin bii u kpikiru woo wunɛn sɔ̃. Tɛ̃, wunɛn ɡari yi a ɡerua mi, wuna yi ka yã.
Tilasiwa bɛsɛn baawure u ka ɡbi sɔ̃ɔ teeru kpa sa n sãa nɡe nim mɛ mu yari tem sɔɔ, mɛ ba ǹ kpɛ̃ bu maa ɡura. Adama Gusunɔ kun kĩ Abusalɔmu u ɡbi tɛ̃. U kĩwa u ɡɔsirama kpikirun di u n wãa win bɔkuɔ.
Yinni, ye na ka na wunɛn mi, na nun ɡari yini kpuro sɔ̃ɔwa, nɛn tɔmba ba man bɛrum tia. Yera na nɛɛ, kon na n nun yi sɔ̃. Sɔrɔkudo kaa nɛn ɡere wura.
Kpa a sun wɔra nɛ ka nɛn bii be ba kasu bu sun ɡon nɔman di, be, be ba ǹ kĩ sa n maa baa mɔ tem mɛ Gusunɔ u sun wɛ̃ sɔɔ.
Na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, wunɛn ɡari yi koo man nukuru yɛmiasia. Domi na nun mɛɛrawa nɡe Gusunɔn ɡɔrado wi u kɔ̃sa ka ɡean wunanɔ yɛ̃. Kpa Gusunɔ wunɛn Yinni u n wãa ka wunɛ.
Ma sina boko u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kĩ n nun ɡãanu bikia. A ku man weesu kua a yen ɡaa bere. Ma kurɔ wi, u nɛɛ, yinni, a ɡeruo.
Yera sina boko u nɛɛ, n ǹ Yoabuwa u nun yeniba sɔ̃ɔwa? Kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, yinni, sere ka wunɛn wãaru, ye a ɡerua mi, ya sãawa ɡem. Wunɛn bɔ̃ɔ Yoabuwa u man ɡari yi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n na n nun sɔ̃.
U ye kuawa n wa ɡari yi kpuro yi ka wɛ̃ra. Wee, a maa bwisi mɔ nɡe Gusunɔn ɡɔrado a n ka yɛ̃ ye ya kooramɔ handuniaɔ.
Yen biru Dafidi sina boko u da u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, to, kon ko nɡe mɛ a kĩ. A doo a nɛn bii Abusalɔmu wi ɡɔsiama.
Yera Yoabu u nùn kpuna ka bɛɛrɛ u nùn siara. Ma u ɡerua u nɛɛ, yinni, ɡisɔra na wa ma a ka man nɔnu ɡeu mɛɛra. Domi a nɛɛ, kaa ko ye na nun kana.
Ma Yoabu u seewa u da Gesuriɔ Abusalɔmun mi, u ka nùn wurama Yerusalɛmuɔ.
Ye ba tunuma, sina boko u nɛɛ, a de u da u sina win yɛnuɔ. A ku de u na nɛn mi. Ma Abusalɔmu u da win yɛnuɔ, u ǹ de sina bokon mi.
Abusalɔmu wi, durɔ burɔn tiiwa. Goo sari Isireliba sɔɔ wi u yĩsiru yara buram mɛn saabu. Saa win naa tararun di sere ka win wirɔ, ɡam sari mi kaa kpaka wa.
Wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔwa u ra win seri kɔni. Domi saa yera yi ra nùn buniɛ too. Win seri yi ba kɔna mi, yin bunum mu ra kilo yiru kere.
Bii tɔn durɔbu itawa u mara ka bii tɔn kurɔ turo. Win yĩsira Tamaa. U sãawa kurɔ burɔn tii.
Abusalɔmu wi, u kuawa wɔ̃ɔ yiru Yerusalɛmuɔ, u ǹ sina boko waare.
Yera u Yoabu sokusia u na u nùn ɡɔri sina bokon mi. Adama Yoabu u yina u na. Ma u kpam wure u nùn sokusia. Ka mɛ, u yina u na.
Ma Abusalɔmu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yoabun ɡberu wee nɛɡirun bɔkuɔ. U maa dĩanu mɔ mi. I doo i win ɡbee te dɔ̃ɔ mɛni. Ma ba da ba tu dɔ̃ɔ mɛni.
Yera Yoabu u seewa u da Abusalɔmun mi, u nùn bikia u nɛɛ, mba n kua wunɛn bwãabu ba ka da ba nɛn ɡberu dɔ̃ɔ mɛni.
Abusalɔmu u nùn wisa u nɛɛ, domi na nun sokusia na nɛɛ, a na n nun ɡɔri sina bokon mi, kpa a nùn bikia mban sɔ̃na u dera na wurama Gesurin di. Domi n daa sanɔ na n woo mi ɡia. Tɛ̃ na kĩ su waana nɛ ka sina boko. Taarɛ ɡaa yà n man wãasi, kpa u man ɡo.
Ma Yoabu u da sina bokon mi, u nùn ɡari yi tusia. Yera sina boko u Abusalɔmu sokusia. Ye u tunuma win mi, u kpuna ka bɛɛrɛ. Ma sina boko u nùn tɔbura u bɔkasi.
Yen biru Abusalɔmu u da u tabu kɛkɛ kasu ka dumi ka tɔmbu weeraakuru be ba ra n nùn ɡbiiye mi u dɔɔ.
U ra sewa buru buru yellu u n wãa wuun duu yerɔ. Goo ù n sarɔ u siribu dɔɔ sina bokon mi, yera u ra yɛ̃ro yɔ̃rasie u nùn bikia u nɛɛ, bwese kɛra yeren min diya a yarima. Ù n nùn wisa u nɛɛ, u yarimawa Isireliban bwese kɛra kasan di,
kpa Abusalɔmu u nùn sɔ̃ u nɛɛ, a wunɛn ɡem mɔ, adama à n da sina bokon mi, ɡoo kun nun swaa dakimɔ.
Kpa u n kpam mɔ̀, bà n man kua siri kowo tem mɛ sɔɔ, baawure wi u siribu na nɛn mi, kon nùn siriawa dee dee.
Mi u yɔ̃ wuun duu yerɔ, ɡoo ù n na win mi, u nùn kpuna u ka nun bɛɛrɛ wɛ̃, u ra nɔmu dɛmiɛwa u yɛ̃ro nɛnɛ u bɔkasi.
Nɡe mɛya Abusalɔmu u Isireliba kpuro kua be ba siribu daamɔ sina bokon mi. Ma ba tii wesia win mi ɡia.
Ye n kua wɔ̃ɔ nnɛ, yera Abusalɔmu u sina boko Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a de n da Heboroniɔ n ko yèn nɔɔ mwɛɛru na Yinni Gusunɔ kua.
Domi sanam mɛ na wãa Gesuriɔ, Sirin temɔ, na nɛɛ, ma Yinni Gusunɔ u ka man wurama baani ka ɡem, kon nùn yãkunu kua Heboroniɔ.
Ma sina boko u nɛɛ, a doo ka bɔri yɛndu. Ma Abusalɔmu u seewa u da Heboroni mi.
Min diya u tɔmbu ɡɔra ɡɔra asiri sɔɔ Isireliban bwesenu kpuro sɔɔ, u nɛɛ, bu be sɔ̃, bà n kãakãaɡin swĩi nua, bu kuuki koowo kpa bu kpara bu nɛɛ, Abusalɔmu u bandu di Heboroniɔ.
Ma u tɔmbu ɡoobu (200) kana Yerusalɛmun di, ba ka nùn da Heboroni mi. Adama ba ǹ yɛ̃ ye u nia sãa win ɡɔ̃ruɔ.
Sanam mɛ u yãkuru mɔ̀, yera u dera ba da Giloɔ ba Ahitofɛli, Dafidin bwisi kɛ̃ɔ kasuma. Yera Abusalɔmun nia ye u sãa mi, ya dam kua. Tɔn be ba ka nùn yɔ̃ra ba dabiamɔ ɡem ɡem.
Yera ɡoo u na u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Isireliban dabira ba tii wesia Abusalɔmun mi.
Ma Dafidi u win bwãa be ba ka nùn wãa Yerusalɛmuɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i seewo su kpikiru su. Ma n kun mɛ, bɛsɛn ɡoo kun kisiramɔ Abusalɔmun nɔman di. I wasi suo su doona, u ku raa sun deema mini u sun wahala doke. Kpa u wuu ɡe wɔri u ɡen tɔmbu ɡo.
Yera win bwãa be, ba ɡerua ba nɛɛ, ye a kĩ kpuro, yinni, yera sa ko ko.
Ma sina boko u swaa wɔri, ka win yɛnuɡibu. Adama u dera win ban sina kurɔbu wɔkuru ba sina ba sina kpaaru kɔ̃su.
Saa ye sina boko u yariɔ, yera win tɔmbu kpuro ba nùn swĩi. Ma ba da ba yɔ̃ra sere wuun yɛnu dãaku ɡaɡun bɔkuɔ.
Ma win bwãabu kpuro ka Keretiba ka Pelɛtiba ba nùn sararimɔ ka sere maa tɔmbu nata (600) be ba nùn swĩima Gatin di ba sara ba da win wuswaaɔ.
Ma sina boko u Itai, Gatiɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a ka sun swĩi. A ɡɔsiro a sina Abusalɔmu u nun deema. Domi wunɛ sɔɔwa. Yen biru ba ka nun nawa saa wunɛn tem di.
Sɔ̃ɔ mɛɛ tera a tunuma, kpa na n ka nun yaayaare mɔ̀ ɡisɔ? Nɛn tii na ǹ yɛ̃ mi na dɔɔ. Ǹ n mɛn na, a ɡɔsiro ka wunɛn tɔn be ba nun swĩi, kpa Yinni Gusunɔn durom ka win bɔrɔkiniru ta n ka nun wãa.
Adama Itai u sina boko wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn tiin wãaru, yinni, yam kpuro mi a wãa, baa ǹ n ɡɔɔ sɔɔn na, miya ko na n maa wãa.
Ma Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a ɡbiiyo su da. Ma Itai, Gatiɡii wi, u ɡbia ka win tabu kowobu ka sere ben yɛnuɡibu kpuro.
Saa ye tɔn be, ba sarɔ ba doonɔ, yera tem mɛn tɔmbu ba wuri wure. Ma sina boko ka win tɔmbu kpuro ba daa te ba mɔ̀ Sedoroni tɔbura ba doona ɡbaburun bera ɡia.
Yãku kowo Sadɔku u maa wãa mi ka Lefi be ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu sɔɔwa. Ba tu sɔbia ba yi. Ma yãku kowo Abiataa u yãkuru mɔ̀ sere tɔn be kpuro ba ka yara wuun di ba kpa.
Ye ba yãkuru kua ba kpa, yera sina boko u Sadɔku sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te suo a ka wura wuuɔ. Yinni Gusunɔ ù n man durom kua, u koo de n wurama kpa n maa tu wa ten wãa yerɔ.
Adama ù n nɛɛ, u man yinawa, to, nɛ wee! U man kuo nɡe mɛ u kĩ.
Ma u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wa? A wuro ka bɔri yɛndu, ka wunɛn bii Akimasi ka Abiataa ka win bii Yonatam.
Wee, kon yɔ̃ra daa ten tɔbura yerɔ ɡbaburu mini, sere a ka man labaari sɔ̃ɔma.
Nɡe mɛya Sadɔku ka Abiataa ba ka Yinni Gusunɔn kpakoro te wura Yerusalɛmuɔ. Ma ba sina mi.
Ma Dafidi u Olifin ɡuuru yɔɔmɔ ka swĩi u yasa wiru wukiri, u sĩimɔ ka naa dirusu. Nɡe mɛya win bwãa be ba ka nùn dɔɔ ba maa kua. Ba ɡuu te yɔɔmɔ ka swĩi ba yasi wiru wukiri.
N deema ɡoo u raa Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Ahitofɛli u wãa ka Abusalɔmu, tɔn be ba sina boko seesi sɔɔ. Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, u de Ahitofɛlin bwisi yi u Abusalɔmu kɛ̃mɔ mi, yi ko asansi sariruɡii.
Sanam mɛ Dafidi u tura ɡuuru wɔllɔ mi ba ra Gusunɔ sã, u deema Usai Aakiɡii u wãa mi, u nùn mara u yabe kĩasu sebua. Ma win wira tua sãa u ka win nuku sankiranu sɔ̃ɔsi.
Ma Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sà n da sannu, ya ǹ man somimɔ.
Ǹ n mɛn na, a ɡɔsiro wuuɔ kpa a da a Abusalɔmu sɔ̃ ma kaa ko win bɔ̃ɔ nɡe mɛ a raa sãa win tundon bɔ̃ɔ. Nɡe mɛya kaa man somi à n Ahitofɛlin bwisi kam koosiamɔ.
Yãku kowobu Sadɔku ka Abiataa ba wãa mi ka wunɛ. Gari yi a nua saa sunɔ Abusalɔmun yɛnun di kpuro, a doo a bu yi sɔ̃.
Wee, ben bibu yiru Akimasi, Sadɔkun bii ka Yonatam Abiataan bii ba maa wãa mi. Beya kaa ɡɔrima bu na bu man sɔ̃ ye a nua kpuro.
Ma Usai, Dafidin bɔ̃ɔ wi, u wura Yerusalɛmuɔ. Saa yera Abusalɔmun tii u maa tunuma mi.
Saa ye Dafidi u saram wee, u ɡuu ten wii kpiiru deri kese, yera Siba, Mɛfibosɛtin sɔm kowo u kurama Dafidin wuswaaɔ ka kɛtɛkunu yiru ni u pɛ̃ɛ ɡoobu (200) sɔbi ka resɛm swaanu wunɔbu (100) ka maa dãa binu ɡanun swaanu wunɔbu ka sere tam mɛ ba doke ɡɔnan bɔɔ bakaru sɔɔ.
Ma sina boko u Siba bikia u nɛɛ, mba yeniba. Ma Siba u nùn wisa u nɛɛ, yinni, kɛtɛku nini, nu sãawa ni wunɛn yɛnuɡibu ba koo sɔni. Pɛ̃ɛ yeni ka dãa bii nini, ya sãawa ye wunɛn tabu kowobu ba koo di. Be ba maa wasira ɡbaburɔ, tam mɛniwa ba koo nɔ, kpa bu dam wa.
Sina boko u kpam bikia u nɛɛ, Mɛfibosɛti wunɛn yinnin debubu maa ni? Ma Siba u nɛɛ, u wãa Yerusalɛmuɔ. Domi u nɛɛ, ɡisɔra Isireliba ba koo nùn win debun bandu wesia.
Sina boko u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃, ye Mɛfibosɛti u raa mɔ, ya kua wunɛɡia. Ma Siba u kpuna u nùn bɛɛrɛ wɛ̃ u nɛɛ, na siara, yinni, ye a ka man durom mɛni kua.
Ye sina boko Dafidi u tunuma Bahurimuɔ, yera Sɔɔlun dusi ɡoo wi ba mɔ̀ Simɛi, Geran bii, u yarima wuu ɡen min di, u kpenu sua u Dafidi ka win sina asakpɔbu kasukumɔ, baa mɛ Dafidin tabu durɔbu ka win tɔmbu ba wãa win nɔm ɡeuɔ ka win nɔm dwarɔ. Ma u nùn wɔmmɔ,
<range>
u mɔ̀, a doonɔ, a doonɔ, tɔn ɡowo wunɛ, kam wunɛ.
Gusunɔ u nun mɔru kɔsie, ma u ban te sua u wunɛn bii Abusalɔmu nɔmu bɛria yèn sɔ̃ a Sɔɔlun yɛnuɡibu ɡo ma a bandu di win ayerɔ. Wee tɛ̃, a wɔnwɔndu soore, mɛya n maa ka nun wã, domi wunɛ tɔn ɡowowa.
Yera Abisai, Seruyan bii, u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, mban sɔ̃na bɔ̃ɔ ɡoo teni ta ka nun wɔmmɔ mɛ. A de n da n nùn wiru bura.
Ma Dafidi u nɛɛ, ya ǹ bɛɛ wa, bɛɛ Seruyan bibu. Durɔ wi, ù n man wɔmmɔ yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u nɛɛ u ko mɛ, wara koo nùn yinari.
Ma u Abisai ka win bwãabu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, nɛn tiin bii wi na mara, u kĩ u man ɡo. Kaa sere ɡere Bɛnyamɛɛ wini? Ǹ n mɛn na, i de u man wɔmɛ, Yinni Gusunɔ ù n nùn sɔ̃ɔwa mɛ.
Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo nɛn wɔnwɔndu wa kpa u kɔ̃sa ye ɡɔsia ɡea.
Ye Dafidi u seewa u win swaa wɔri u doonɔ ka win tɔmbu, yera Simɛi u sĩimɔ ɡuu ten yɛ̃saɔ u bu bɛwe u bu kpenu kasukumɔ, u bu yanim wisimɔ, u Dafidi wɔnsimɔ.
Ye sina boko ka win tɔn be, ba tura Yuudɛnin daarɔ, ba wasira ɡem ɡem. Ma ba wɛ̃ra mi.
Abusalɔmu u tunuma Yerusalɛmuɔ ka Isireliba dabinu. Ahitofɛli u maa wãa ka be.
Sanam mɛ Usai Aakiɡii, Dafidin bɔrɔ u tunuma Abusalɔmun mi, yera u ɡerua u nɛɛ, sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da.
Ma Abusalɔmu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba n kua a ǹ ka wãa wunɛn bɔrɔ Dafidin wuurɔ. Nɡe mɛya a ka nùn kĩru sɔ̃ɔsimɔ?
Usai u nùn wisa u nɛɛ, n ǹ mɛn baa. Domi wi Yinni Gusunɔ ka tɔn beni ka Isireliba kpuro ba ɡɔsa, wiɡiiwa na sãa. Wiya na kon maa ka yɔ̃ra.
Yen biru n ǹ wuna win bii? Nɡe mɛ na raa wunɛn tundo sãwa, nɡe mɛya kon maa nun sã.
Yera Abusalɔmu u Ahitofɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i wesianɔ sannu kpa i ɡere ye sa ko ko.
Ma Ahitofɛli u Abusalɔmu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a ka wunɛn tundon kurɔ be ba sina kpaaru kɔ̃su mi kpuna. Saa ye sɔɔra Isireliba kpuro ba koo ɡia ma a ka wunɛn tundo wi karanawa mam mam. Kpa be ba ka nun wãa kpuro bu ka nun yɔ̃ra dim dim.
Ma ba Abusalɔmu kuru ɡira dii tɛɛra wɔllɔ, ma u ka win tundon kurɔ be mɛnna Isireli ben nɔni biru.
N deema saa ye sɔɔ, ba ra n Ahitofɛlin ɡari ɡarisiwa nɡe Gusunɔn tiin ɡere. Mɛya Abusalɔmu ka Dafidin tii ba ra n yi ɡarisi.
Yen biru Ahitofɛli u Abusalɔmu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000) ɡɔsi kpa n Dafidi naa swĩi wɔ̃ku te.
Saa ye sɔɔ, u ko n wasire, u ǹ ko n maa dam ɡam mɔ, kpa n nùn nare. Win tɔmbu bà n yarina ba nùn deri wi turo, kpa n nùn sɛ̃re n ɡo.
Mɛsuma kon ko Isireliba kpuro bu ka wurama wunɛn mi. Domi wi a kasu mi, sà n nùn nɔma tura, be kpuro ba koo wurama wunɛn mi, kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Ma ɡari yi, yi Abusalɔmu ka Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro dore.
Adama Abusalɔmu u nɛɛ, bu Usai Aakiɡii sokuma kpa bu maa nɔ ye win tii koo ɡere.
Ye Usai u tunuma Abusalɔmun mi, ma Abusalɔmu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Ahitofɛli u ɡerua. Ya nun wɛ̃re su ko mɛ? Nɡe amɔna a wa.
Usai u nɛɛ, Ahitofɛlin bwisi yi u nun kɛ̃mɔ mini ɡisɔ, yi ǹ bwisi ɡee.
Wunɛn tii, a wunɛn tundo ka win tɔmbu yɛ̃ ma ba sãawa tabu durɔbu. Ba kɔ̃ruawa nɡe ɡbeeku yaa ɡɔba ye ba binu mwaari. Yen biru a yɛ̃ ma wunɛn tundo wi, u sãawa tabun saria yɛ̃ro. U ǹ wuramɔ u kpuna ka tɔn be sannu.
Wee à n da tɛ̃, u kukua kpee wɔru ɡaɡu sɔɔ, ǹ kun mɛ yam ɡam. Win tɔmbu bà n ɡbia ba sun wɔri, ma ba bɛsɛn ɡabu ɡo, wi u ye nua, u koo nɛɛ, wee, ba Abusalɔmun tɔmbu ɡo ɡo.
Saa ye sɔɔ, bɛsɛn suunu sɔɔ, baa ɡoo ù n sãa tabu durɔ, ma u wɔruɡɔru mɔ nɡe ɡbee sunɔ, yɛ̃ro koo bɛrum duura. Domi Isireliba kpuro ba yɛ̃ ma wunɛn tundo u sãa tabu durɔ. Mɛya u maa tabu kowo damɡibu mɔ.
Bwisi yi na mɔ kon nun kɛ̃ wee. A de Isireliba kpuro be ba wãa Danun di sere ka Beri Sebaɔ bu mɛnna ba n dabi nɡe yani sɛɛri nim wɔ̃kun ɡoorɔ kpa wunɛn tii a n bu ɡbiiye i ka taa bi da.
Kpa su bu wɔri subaru sɔɔ mi ba ɡesi wãa su bu wukiri mam mam nɡe mɛ dirum mu ra yakasu wukiri. Sà n kua mɛ, ben ɡoo kun kisiramɔ baa sunɔn tii.
Bà n dua wuu ɡaɡu sɔɔ ba kukua, Isireliba kpuro ba koo wuu ɡe wɔri bu ɡen ɡani wɛ̃ɛ sɔ̃re bu ɡawa bu suriri kpa bu ɡen kpenu ɡura bu da bu sure wɔwa sɔɔ. Baa ɡen kpee teera kun tiaramɔ.
Ma Abusalɔmu ka win tɔmbu ba nɛɛ, Usai Aakiɡiin bwisi yi, yi Ahitofɛliɡii kere. N deema Yinni Gusunɔwa u kĩ u Ahitofɛlin bwisi ɡee yi sĩiya kpa kɔ̃sa yu Abusalɔmu deema.
Yera Usai u da u Sadɔku ka Abiataa yãku kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mɛni ka mɛniwa Ahitofɛli u Abusalɔmu ka Isireliban ɡuro ɡurobu bwisi kã. Ma nɛ, na maa bu sɔ̃ɔwa mɛni ka mɛni.
Yen sɔ̃, a ɡoo ɡɔrio tɛ̃ Dafidin mi, u nùn sɔ̃ u ku raa kpuna daa ten tɔbura yerɔ ɡbaburu mi, wɔ̃ku te. U tɔburo u doona ka win tɔmbu kpa bu ku raa bu nɔma turi bu ɡo.
N deema saa ye sɔɔ, Yonatam ka Akimasi ba wãa Eni Roɡɛliɔ domi ba ǹ kãkɔ bu du wuuɔ ɡoo u bu wa. Yen sɔ̃na ba ra wɔndia ɡoo ɡɔri ben mi, u bu sɔ̃ kpuro ye ya kooramɔ, kpa be maa bu da bu Dafidi sina boko sɔ̃.
Adama sɔ̃ɔ teeru, aluwaasi ɡoo u bu wa ma u da u Abusalɔmu sɔ̃ɔwa. Yen sɔ̃na ba seewa fuuku fuuku, ba yakura ba da durɔ ɡoon yɛnuɔ Bahurimuɔ. N deema durɔ wi, u dɔkɔ mɔ win yɛnu yaaraɔ. Ma ba dua ye sɔɔ ba kukua.
Yera durɔ win kurɔ u bekuru ɡaru sua u ka dɔkɔ ye wukiri ma u dobi yi ba sura tɛria ten wɔllɔ kpa bu ku ka ɡia ma ba wãa mi.
Ye Abusalɔmun bwãaba da yɛnu mi, yera ba kurɔ wi bikia ba nɛɛ, mana Akimasi ka Yonatam ba wãa. Ma kurɔ wi, u bu wisa u nɛɛ, ba daa piibu ɡeni tɔbura ba doona. Ba bu kasu kasu ba ǹ wa. Ma ba ɡɔsira Yerusalɛmuɔ.
Ye ba doona ba kpa, yera Yonatam ka Akimasi ba yarima dɔkɔ yen min di, ba da ba Dafidi ɡari yi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u seewo fuuku ka win tɔmbu bu daa te tɔbura bu doona. Domi amɛniwa Ahitofɛli u Abusalɔmu bwisi kã win sɔ̃.
Ye Dafidi u ɡari yi nua, ma u seewa ka win tɔmbu u Yuudɛnin daa te tɔbura. Be kpurowa ba doona yam mu sere sãra.
Ye Ahitofɛli u wa ba ǹ ka win ɡari sɔmburu kue, yera u win kɛtɛku ɡaari bɔkua u sĩa win wuuɔ, u da win tiin yɛnuɔ u win yɛnuɡibu saaria kpuro mɛ ba koo koosina. Yen biru u win tii soora doke u ɡu. Ma ba nùn sikua win baaban sikirɔ.
Ye Dafidi u tura Mahanaimuɔ, saa yera, Abusalɔmu u Yuudɛnin daaru tɔburama, wi ka win tɔmbu kpuro.
U Amasa kua win tabu sunɔ Yoabun ayerɔ. Amasan tundon yĩsira Yitira, Isireli . Win mɛrowa Abiɡali, Nakasin bii. Wi ka Seruya, Yoabun mɛro ba sãawa mɔɔ ka wɔnɔ.
Abusalɔmu ka win tɔmbu ba ben sansani ɡirawa Galadin temɔ.
Saa yè sɔɔ Dafidi u wãa Mahanaimuɔ, yera Sobi, Nakasin bii, wi u sãa Amɔniban bweseru saa Raban di, ka Makiri Amiɛlin bii saa Lodebaan di, ka Baasilai, Galadiɡii, saa Roɡɛlimun di,
ba ka Dafidi kpin yenu naawa ka ɡbɛ̃ɛ basilaba, ka wekenu, ka maa dĩanu. Niya alikama ka ɔɔsu, ka som, ka ɡbere wɔ̃ɔranu ka swii ka dãsi ka sɔ̃ki yi ba sɔnwa,
ka tim, ka naa boɡum ka yãa yaa, ka ɡasanu. Domi ba nɛɛ, ɡɔ̃ɔru ka nim nɔru ka wasiraru, ya ko n tɔn be wahala koomɛ ɡbaburun di.
Yen biru Dafidi u seewa u win tabu kowobu ɡara be ba ka nùn wãa. Yera u bu kua wuu wuuka tɔmbu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ka wunɔm wunɔm (100), wuu nin baatere ka ten wiruɡii.
Ma u tɔn be bɔnu kua suba ita. U sube teeru sua u Yoabu Seruyan bii nɔmu bɛria. U maa sube tee teni sua u Abisai, Yoabun wɔnɔ nɔmu bɛria. Tee te ta maa tie, ma u Itai Gatiɡii wɛ̃. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn tii, kon ka bɛɛ da tabu ɡberɔ.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku ka sun da. Domi yibɛrɛba bà n sun wɔri sa duki mɔ̀, ya ǹ ko n bu ɡãanu sãa, baa bà n bɛsɛn bɔnu ɡo. Adama wunɛ, bà n nun nɔma tura, a sãawa nɡe bɛsɛn nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Yen sɔ̃, n sanɔ a n sɔ̃ wuuɔ kpa a n ka sun somimamɔ.
Ma sina boko u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye ya bɛɛ wɛ̃re, yeya kon ko. Ma u da u yɔ̃ ɡbãra kɔnnɔn bɔkuɔ saa ye tabu kowobu ba yariɔ wuu wuuka, ɡabu wunɔm wunɔm, ɡabu maa nɔrɔm nɔrɔm (1.000).
Sina boko u Yoabu ka Abisai ka Itai wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, i ku ka Abusalɔmu bii aluwaasi wi bɔɔbɔm ko, ì n yɛ̃ i man kĩn na. Ma tɔmbu kpuro ba sina bokon woodan ɡari yi nua yi u wiruɡii be sɔ̃ɔwa Abusalɔmun sɔ̃.
Yera ba yara ba da tabu ɡberɔ bu ka Isireli be ba Abusalɔmu swĩi yinna. Ma ba sannɔ wɔrina Efaraimun sɔ̃ɔwɔ.
Dãa sɔ̃ɔ miya Dafidin tɔn be, ba Abusalɔmuɡibu ɡo ɡo. Tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda (20.000) ba ɡo dɔma te.
Ma taa bi, bu tɛria tem mɛ kpuro sɔɔ. Tɔn be ba kam kua dãa sɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, ba kere be ba nɔma tura ba ɡo.
Wee ye ya Abusalɔmu deema. U kurama Dafidin tabu kowobun wuswaaɔ u win kɛtɛku sɔni. Yera kɛtɛku ɡe, ɡa ka nùn dua dãa bakaru ɡarun kɔkɔrɔ. Miya dãa ten kãasa ɡaa ya win seri sɔre ma kɛtɛku ɡe, ɡa doona ɡa nùn deri mi, u sãare, u ǹ ka wɔllu, u ǹ maa ka tem.
Ye Dafidin tɔmbun turo u nùn wa, ma u da u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na Abusalɔmu wa u sãare dãru ɡarun kɔkɔrɔ.
Yoabu u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye a nùn wa mɛ, mba n kua a ǹ ka nùn so a sure, kpa n da nun sii ɡeesun ɡobi wɔkuru kɛ̃ ka kpaka.
Ma durɔ wi, u Yoabu wisa u nɛɛ, baa nà n sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu (1.000) wa, na ǹ sina bokon bii nɔmu sɔndimɔ. Domi sa nɔɔmɔ sanam mɛ sina boko u wunɛ ka Abisai ka Itai wooda wɛ̃ɛmɔ u nɛɛ, i ku ka win bii Abusalɔmu bɔɔbɔm ko.
Yen biru nà n wooda ye sara na nùn ɡo, wunɛn tii a ǹ ka man yɔ̃ramɔ. Gãanu maa sari ni nu sina boko berue.
Ma Yoabu nɛɛ, na ǹ maa yɔ̃ramɔ kam sɔɔ n ka tɛ ka wunɛn ɡari yi. Yera u dɛki ita sua yi yi nɔɔ sɛ̃u sãa u da mi dãa te, ta Abusalɔmu sɔre. Ma u nùn yi sɔkura win sɔndun deedeerɔ sanam mɛ u ǹ ɡina ɡɔɔ kpa.
Ma aluwaasi wɔku te ta Yoabun tabu yãnu sɔɔwa ba Abusalɔmu kooro bure ba so ba dakura.
Yera Yoabu u dera ba kɔba so win tɔmbu bu ka wurama bu ku maa Abusalɔmun tɔmbu naa swĩi.
Ma ba Abusalɔmun ɡoru sua ba kpɛ̃ɛ wɔru bɔkɔ ɡaɡu sɔɔ dãa sɔ̃ɔ mi. Yera ba kpenu mɛnna ba suba win ɡoo ten wɔllɔ ba nin takaru kua. Isireli be ba raa Abusalɔmu swĩi kpuro ba duki yarina. Ben baawure u wura win yɛnuɔ.
N deema sanam mɛ Abusalɔmu u wãa wãaru sɔɔ, u tii ɡana ɡaa bania ka kpenu wɔwa sɔɔ ye ba sokumɔ sina bokoɡia. U ye kuawa ba n ka nùn yaaye, domi u nɛɛ, u ǹ bii mara wi u koo de ba n nùn yaaye. Yen sɔ̃na u ɡana ye soka ka win tiin yĩsiru. Yera ba sokumɔ sere ka ɡisɔ Abusalɔmun yaayatia.
Akimasi, Sadɔkun bii, u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n duka da n sina boko labaari dora yeni sɔ̃, ma Yinni Gusunɔ u nùn wɔra win yibɛrɛban nɔman di.
Ma Yoabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ ka labaari ye dɔɔ ɡisɔ. A de sere sanam ɡam domi sina bokon biiwa u ɡu.
Yera Yoabu u yoo Kusiɡii wi u ka bu wãa mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a sina boko sɔ̃ ye a wa ka wunɛn nɔni. Ma durɔ wi, u kpuna Yoabun wuswaaɔ u nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Yen biru u seewa u duka da.
Akimasi, Sadɔkun bii wi, u kpam Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n Kusiɡii wi swĩi biruɔ baa ǹ n yen mɛren na. Ma Yoabu u nɛɛ, nɛn bii, mban sɔ̃na a kĩ a da, domi labaari yeni, ya ǹ nun arufaani ɡaa wɛ̃ɛmɔ à n ye sina boko sɔ̃ɔwa.
Ma Akimasi u nɛɛ, baa ǹ n yen mɛren na, ka mɛ, na kon dawa. Yoabu u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a doo. Ma Akimasi u kpa ka Yuudɛnin wɔwa ɡia u Kusiɡii wi ɡbiiri.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u sɔ̃ wuun ɡbãrarun kɔnnɔsu yirun baa sɔɔ. N deema wuun kɔ̃so u yɔɔwa dii tɛɛran wɔllɔ ɡbãrarun kɔnnɔn deedeeru. Ye u wiru seeya, yera u wa wee, ɡoo u duka mɔ̀ u wee wi turo.
Yera u nɔɔɡiru sua u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo wɔɔ u wee! Ma sina boko u nɛɛ, ǹ n tɔn turon na, labaari dora u ka wee. Saa ye sɔɔ, durɔ wi, u turuku mɔ̀.
Ma kɔ̃so wi, u maa ɡoo wa u wee. Yera u kpam nɔɔɡiru sua kɔnnɔn bera ɡia u nɛɛ, ɡoo wɔɔ u maa duka mɔ̀ u wee! Sina boko u nùn wisa u nɛɛ, labaari dora win tii u maa ka wee.
Kɔ̃so wi, u nɛɛ, wi u ɡbia mi, win duku naasu su ka Akimasi, Sadɔkun biiɡisu weenɛ. Ma sina boko u nɛɛ, tɔn ɡeowa. Labaari ɡea u ka sisi.
Ye Akimasi u turuku kua, yera u nɔɔɡiru sua ka dam u nɛɛ, sina boko, wunɛ ka baruka! Ma u nùn kpuna u ɡerua u nɛɛ, su Gusunɔ wunɛn Yinni siara ye u ka wunɛ nɛn yinni wɔra be ba nun seesimɔn nɔman di.
Ma sina boko u bikia u nɛɛ, Abusalɔmu bii aluwaasi wi, u wãa alafia sɔɔ? Akimasi u nùn wisa u nɛɛ, yinni, sanam mɛ Yoabu u nɛ ka wunɛn sɔmɔ Kusiɡii wi ɡɔrima, saa yera na tɔn dabinun wurenu nua, adama na ǹ yɛ̃ mba n kua.
Ma sina boko u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a dɛsiro minin di a yɔ̃ra ɡiɔ. Yera Akimasi u dɛsira u da u yɔ̃ra mi.
Saa yera Kusiɡii wi, u maa tunuma sina bokon mi, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni sina boko, a swaa dakio a labaari dora nɔ. Gisɔ Yinni Gusunɔ u nun siria u nun wɔra be ba nun seesimɔ kpuron nɔman di.
Sina boko u Kusiɡii wi bikia u nɛɛ, Abusalɔmu, bii aluwaasi wi, u wãa alafia sɔɔ? Kusiɡii wi, u wisa u nɛɛ, nɡe mɛ n bii aluwaasi wi kua, Gusunɔ u de n wunɛn yibɛrɛba ka be ba nun seesimɔ kpuro kua mɛ.
Ma ɡari yi, yi sina boko wurura. Yera u seewa u yɔɔwa ɡbãrarun ɡidambisa wɔllɔ. Miya u wãa u sirenɛ u sumɔ u mɔ̀, nɛn bii Abusalɔmu, nɛn bii. Nà n daa ɡu wunɛn ayerɔ, ya sanɔ bo. Nɛn bii Abusalɔmu, nɛn bii.
Yera ba da ba Yoabu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee sina boko u sumɔ u kpasa wɔri mɔ̀ Abusalɔmun sɔ̃.
Dɔma ten nasara ye, ya ɡɔsirawa nuku sankiranu Dafidin tɔmbu kpuron mi. Domi ba nua ma u sumɔ win bii ɡɔɔn sɔ̃.
Ma tɔn be kpuro ba ɡɔsirama tabu ɡberun di ba dua wuuɔ ka sekuru dɔma te, nɡe be ba duki yakikirama tabu ɡberun di.
Sina boko u win wuswaa wukiri u wura mɔ̀ tãa tãa u mɔ̀, nɛn bii Abusalɔmu, Abusalɔmu nɛn bii, nɛn bii.
Ye Yoabu u tunuma, yera u da u sina boko deema yɛnu sɔɔwɔ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee a bɛsɛ wunɛn bwãabu kpuro sekuru doke ɡisɔ bɛsɛ be sa wunɛ ka wunɛn bibu kpuro faaba kua ka wunɛn kurɔbu kpuro.
Sa wa wee a wunɛn yibɛrɛba kĩ ma a be ba nun kĩ tusa. Domi a sun sɔ̃ɔsi ɡisɔ ma bɛsɛ wunɛn bwãabu ka bɛsɛn wiruɡibu sa ǹ sãa ɡãanu wunɛn nɔni sɔɔ. Tɛ̃ na ɡia ma Abusalɔmu ù n daa wãa wãaru sɔɔ kpa bɛsɛ kpuro sa n ɡuwa, ya koo nun dore.
Adama tɛ̃, a yario a da a wunɛn bwãabu ɡɔ̃rusu yɛmiasia. À n yina a ko mɛ, na nun sɔ̃ɔmɔ sere ka Yinni Gusunɔn wãaru baa tɔn turo kun ka nun yɔ̃ramɔ saa wɔ̃ku ten di. Kaa maa wahala wa ya n kere ye a waare saa wunɛn aluwaasirun di n ka ɡirari ɡisɔ.
Yera sina boko u da u sina ɡbãra kɔnnɔwɔ. Ma ba tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee sina boko u yarima u sɔ̃ kɔnnɔwɔ. Ma be kpuro ba na win mi. N deema Isireli be ba raa Abusalɔmu swĩi kpuro ba duki sua. Ben baawure u da u wãa win yɛnuɔ.
Yera Isireliban bwese ni sɔɔ kpuro ba sikirinamɔ ba mɔ̀ Dafidi sina bokowa u sun wɔra bɛsɛn yibɛrɛban nɔman di ǹ kun mam ko Filisitiba. Tɛ̃ wee u yakura bɛsɛn tem di Abusalɔmun sɔ̃.
Adama n wee Abusalɔmu wi sa bandu wɛ̃ mi, u ɡu tabu ɡberɔ. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na sa ǹ ɡerunamɔ su ka sina boko naa da.
N deema Dafidi u nua ye Isireli be kpuro ba ɡerumɔ. Yera u ɡɔra bu yãku kowobu Sadɔku ka Abiataa sɔ̃ bu da bu Yudaban ɡuro ɡurobu sɔ̃ bu nɛɛ, beya ba sãa win dusibu, wi ka beya ba sãa yɛm tem, ǹ n mɛn na mban sɔ̃na ba koo nɛɛ, beya ba dãkuru seema ba sina boko naa na.
<range>
U maa nɛɛ, bu Amasa sɔ̃ ma wi ka wi ba sãawa yɛm tem. Yen sɔ̃, wi Dafidi u koo nùn ko win tabu sunɔ sere ka baadommaɔ Yoabun ayerɔ. Ù kun kue mɛ, Gusunɔ u be nùn kua nɡe mɛ u kĩ.
Ma Dafidin ɡari yi, yi dera Yudaba kpuro ba nɔɔ nɛra mam mam. Ma ba nùn sɔmɔ ɡɔria ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, u wurama ka win bwãabu kpuro.
Yera sina boko u ɡɔsirama u na Yuudɛnin daarɔ. Ma Yudaba ba nùn sennɔ da. Ba tura sere Giliɡaliɔ kpa bu ka nùn somi ù n daa te tɔburamɔ.
Ma Simɛi, Gera Bahurimuɡiin bii wi u sãa Bɛnyamɛɛn bweseru u seewa fuuku u ka sina boko Dafidi sennɔ da ka Yudaba sannu.
Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ be ba Simɛi swĩima ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu (1.000) ka sere Siba wi u raa sãa Sɔɔlun sɔm kowo wi ka maa win bibu wɔkura nɔɔbu ka win sɔm kowobu yɛndu. Tɔn be kpurowa ba ɡbia ba sina boko turia Yuudɛnin daaru mi.
Ma ba sina bokon yɛnuɡibu ɡuramɔ ba ka tɔburamɔ ka ɡoo nimkuu bu ka win nɔnu ɡeu wa. Ye sina bokon tii u tɔbura u kpa, Simɛi wi, u da u yiira win wuswaaɔ.
U nɛɛ, yinni, a ku kɔ̃sa ye ɡarisi ye na nun kua dɔma te a yariɔ Yerusalɛmun di. A ku ye doke ɡɔ̃ruɔ.
Na yɛ̃ ma na torawa. Yen sɔ̃na yinni, be ba sãa Isireliban bweseru kpuro na bu ɡbiiya n ka nun sennɔ na.
Yera Abisai Seruyan bii u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ weenɛ bu Simɛi wi ɡo? Domi u wunɛ wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa wɔnwa.
Ma Dafidi u Abisai ka win mɔɔ Yoabu wisa u nɛɛ, mba n bɛɛ wa bɛɛ Seruyan bibu. Mban sɔ̃na i man yibɛrɛ tɛɛru seesimɔ. N weenɛ bu ɡoo ɡo ɡisɔ? Wara kun yɛ̃ ma nɛna na sãa Isireliban sina boko tɛ̃.
Ma sina boko u Simɛi sɔ̃ɔwa ka bɔ̃ri u nɛɛ, a ǹ ɡbimɔ.
Mɛfibosɛti, Sɔɔlun debubu, win tii u sina boko sennɔ da. N deema saa mìn di sina boko u kpikiru sua sere u ka wurama bɔri yɛndu sɔɔ, Mɛfibosɛti kun win naasu nim tɛɛnire. U ǹ maa win nɔɔ sansu kɔnire. Mɛya u ǹ maa win yãnu teare.
Sanam mɛ u tunuma Yerusalɛmuɔ sina bokon mi, yera sina boko u nùn bikia u nɛɛ, Mɛfibosɛti, mban sɔ̃na a ǹ ka man de sanam mɛ na kpikiru dɔɔ.
Mɛfibosɛti u nùn wisa u nɛɛ, ɡeema a yɛ̃ ma na sãawa yɛmɔ. Yen sɔ̃na na nɛn sɔm kowo sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u man nɛn kɛtɛku ɡaari bɔkuo kpa n ka nun da. Adama u man bɔrɔ kɔ̃ɔru kua.
Ma u da u man sanka wunɛn mi. Nɛn yinni sina boko, na yɛ̃ ma a sãawa nɡe Gusunɔn ɡɔrado. A koowo nɡe mɛ n nun wɛ̃re.
Domi ɡɔɔwa nɛn baaban bweseru ta ka weenɛ wunɛn mi. Adama ka mɛ, a dera na ra di ka be ba dimɔ wunɛn dii yerɔ sannu. Mba kon kpĩ n maa nun bikia.
Sina boko u nɛɛ, mban sɔ̃na na maa ɡari dɛ̃ɛyasiamɔ, domi na ɡɔ̃ru doke kɔ ma wunɛ ka Siba i ko wunɛn debun tem mɛ bɔnu kowa.
Yera Mɛfibosɛti u nùn wisa u nɛɛ, yinni, Siba u mam mɛ kpuro suo. Domi wee a wɔma yɛnuɔ baani.
Baasilai, Galadiɡii u maa na saa Roɡɛlimun di u ka Dafidi yɔ̃siri sere Yuudɛnin daarɔ kpa bu daa te tɔbura sannu.
Baasilai wi, u tɔkɔ kua ɡem ɡem. U mɔwa wɔ̃ɔ wɛnɛ. U maa sãa ɡobiɡii. Wiya u Dafidi nɔɔri saa ye u wãa Mahanaimuɔ.
Yera sina boko u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a na a ka man tɔbura su da Yerusalɛmuɔ a n wãa nɛn mi. Kon nun nɔɔri mam mam.
Adama Baasilai u nùn wisa u nɛɛ, nɛn wãarun tɔ̃ra kun maa dɛ̃u n sere ka nun swĩi su da Yerusalɛmuɔ.
Wee wɔ̃ɔ wɛnɛwa na mɔ. Na ǹ maa kpɛ̃ n ɡea ka kɔ̃sa wunana. Mɛya baa dĩa ni na dimɔ na ǹ kpɛ̃ n maa ye ya do ka ye ya kun do wunana. Yen biru, na ǹ maa kpɛ̃ n tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbun womusu nɔ. Ǹ n mɛn na, yinni, mban sɔ̃na na kon maa sãa wunɛn sɔmunu.
Na ǹ tura n ka are bɛkɛ yinin bweseru wa. Kon ka nun Yuudɛnin daaru tɔburawa kpa n nun yɔ̃siri fiiko.
Kpa a de n ɡɔsira n wura nɛn wuuɔ n ɡbi mi. Kpa bu man sike nɛn baaba ka nɛn mɛron sikinun bɔkuɔ. Adama nɛn bii Kimuhamu wee, i doo ka wi u n sãa wunɛn bɔ̃ɔ, kpa a nùn kua nɡe mɛ a kĩ.
Ma sina boko u nɛɛ, na wura Kimuhamu u ka man da. Kon maa nùn kua nɡe mɛ n koo nun wɛ̃re. Ye a ɡɔ̃ru doke n nùn kua kpuro, yeya kon ko.
Sanam mɛ sina boko ka win tɔn be ba nùn swĩi ba daaru tɔbura ba kpa, yera u Baasilai bɔkasi u nùn domaru kua. Ma Baasilai u ɡɔsira u wura win yɛnuɔ.
Sina boko u Giliɡalin swaa wɔri. Ma Kimuhamu u nùn swĩi. Yudaba kpuro ka Isireliban sukum ba nùn biru wɔ̃ku kua.
Yen biru Isireliba kpuro ba na sina bokon mi ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mban sɔ̃na Yudaba bɛsɛn tundo bisibu ba na ba nun sua ɡbɛnum ba Yuudɛnin daaru tɔburasia wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu, ka wunɛn tɔmbu kpuro.
Ma Yudaba ba Isireliba wisa ba nɛɛ, sa yeni kuawa yèn sɔ̃ bɛsɛ ka sina boko sa sãa bwese kɛri tia. Nɡe mban mɔruwa i mɔ̀. I nua sina boko u sun dĩanu wɛ̃ɛmɔwa? Nɡe kɛ̃nu ɡana i nua u sun kã.
Ma Isireliba ba Yudaba wisa ba nɛɛ, bɛsɛra sa bɛɛ Dafidi sina boko mɔru kere sere nɔn wɔkuru. Domi sa dabiru bo. Bɛsɛra sa ɡbia sa bwisika su ka da su bɛsɛn sina boko suama. Mba n kua i ka sun ɡɛma. Adama Yudaba ba bu ɡerusi ka dam.
Saa ye sɔɔ, tɔn kɔ̃so ɡoo wãa Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, win yĩsira Seba, Bikirin bii. Yera u kɔba so u nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ bɛsɛ ka Dafidi Isain bii. Mɛya sa ǹ maa tubi tia dimɔ. Yen sɔ̃, bɛɛ Isireliba, baawure u wuro win yɛnuɔ.
Yera Isireli be kpuro ba Dafidi deri ba Seba swĩi. Adama Yudaba ba ka Dafidi ben sina boko yɔ̃ra. Ma ba nùn yɔ̃siri saa Yuudɛnin daarun di sere Yerusalɛmuɔ.
Dafidi u tura win yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ. U win kurɔbu wɔku te u raa deri ba yɛnu kɔ̃su sua u doke diru ɡaru sɔɔ u nɔɔrimɔ. Adama u ǹ ka bu kpunare. Diru miya u bu kɛnusi ba wãa nɡe ɡɔminibu sere ba ra ka ɡu.
Yera sina boko u Amasa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere n ka ko sɔ̃ɔ ita na kĩ a man Yudaba mɛnna a ka bu na mini.
Ma Amasa wi, u da u Yuda be kpuro mɛnna. Adama u tɛ n kere sɔ̃ɔ ita ye sina boko u nùn bura.
Ma Dafidi u Abisai sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Seba, Bikirin bii, u koo sun kɔ̃sa kua ya n Abusalɔmuɡia kere. Yen sɔ̃, a wunɛn yinnin tabu kowobu suo kpa i nùn naa swĩi, u sere kuke wuu ɡe ɡa ɡbãraru mɔ sɔɔ.
Ma Abisai u seewa ka Yoabun tabu kowobu ka Pelɛtiba ka Keretiba be ba sãa sina bokon kɔ̃sobu, ka sere maa tabu durɔ wɔruɡɔba. Beya ba yara Yerusalɛmun di ba Seba, Bikirin bii wi naa ɡira.
Sanam mɛ ba tura Gabaonin kpee bakarɔ yera ba ka Amasa yinna. N deema Yoabu u win tabu yãnu sebua ma u win takobin bɛkitia sɛ̃ka pɔraɔ, ma yen tii ya sãare. Ye u Amasa susimɔ, yera takobi ye, ya wɔruma yen kararun di.
Ma u Amasa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bwãa do nɛn wɔnɔku? Yen biru u win toburu nɛnua u ka nùn bɔkasi.
N deema Amasa kun takobi yen laakari sãa ye Yoabu u nɛni. Ma u nùn ye sɔka nɔn teeru nukurɔ u nuki yara. Ma Amasa u wɔruma yande u ɡu. Yen biru Yoabu ka win wɔnɔ Abisai ba wure ba Seba naa ɡira.
Yera Yoabun tabu durɔ turo u yɔ̃ra Amasan ɡoo ten bɔkuɔ u ɡerumɔ u mɔ̀, wi u Yoabu ka Dafidi kĩ, u Yoabu swĩiyɔ.
Ma Amasan ɡoo te, ta kpĩ ta yɛm mwɛɛre swaa suunu sɔɔ. Ye tabu durɔ wi, u wa tɔmba yɔ̃ramɔ mi, yera u ɡoo te ɡawa swaan di u ka da yakasɔ u tu bekuru wukiri.
Ye u kpa, yera tɔmba sara ba Yoabu swĩi ba ka Seba Bikirin bii wi naa ɡira.
Ye Yoabu u dɔɔ Abɛli Bɛti Maakan bera ɡia, yera u Isireliban bwese kɛri kpuro bukiana. Ma ben tabu durɔ wɔruɡɔba ba nùn swĩi.
Ye ba tunuma Abɛli Bɛti Maakaɔ ba deema Seba u wãa mi, yera ba ye tarusi. Ba yanim takaru kua ta ka wuu ɡen ɡbãraru ɡunum nɛra. Yen biru ba ɡbãra ten temɔ ɡba bu ka tu sura.
Yera wuu min tɔn kurɔ bwisiɡii ɡoo u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, i swaa dakio i nɔ. I man Yoabu sokuama n ka nùn ɡari ko.
Ma Yoabu u nùn susi. Yera kurɔ wi, u nùn bikia u nɛɛ, wuna Yoabu? Ma u wisa u nɛɛ, oo, nɛna. Kurɔ wi, u maa nɛɛ, a nɛn ɡari swaa dakio. Ma Yoabu u nɛɛ, a ɡeruma.
Kurɔ wi, u nɛɛ, yellu ba ra raa nɛɛwa, a bikiaru doo Abɛli Bɛti Maakaɔ kpa n nùn kua nɡe mɛ a kĩ.
Bɛsɛn wuu ɡeni, ɡa sãawa wuu si su bɔri yɛndu mɔn teu ka si su ra Isireliban woodaba mɛm nɔɔwɛn teu, n kere wuu si su tie. Adama wunɛ, a kasu a ɡu ɡo, ɡe, ɡe ɡa sãa Isireliban wuu marosun teu. Mban sɔ̃na a kasu a Yinni Gusunɔn arumani kpeerasia.
Ma Yoabu u nùn wisa u nɛɛ, su ku wa mɛ, bu nɛɛ, nɛna na wuu ɡe kpeerasia na ɡen dukia ɡura.
N ǹ mɛ nɛn bwisikunu. Efaraimu wi ba mɔ̀ Seba, Bikirin biiwa u Dafidi seesi. Wiya sa kasu. Yen sɔ̃, i nùn yarama i sun nɔmu sɔndia, kpa n doona n wuu ɡe deri. Ma kurɔ wi, u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa ko nun win wiru kasa kuama.
Ma kurɔ wi, u da u tɔmbu mɛnna ka bwisi ba da Seban mi, ba win wiru bura ba tu Yoabu kasa kuama. Yera Yoabu u kɔba so ma win tabu kowobu ba yarina ba wuu ɡe deri. Ben baawure u wura win yɛnuɔ. Ma Yoabun tii u ɡɔsira Yerusalɛmuɔ u da sina bokon mi.
Saa ye sɔɔ, be ba sãa Dafidi sina bokon sɔm kowobu, ben yĩsa wee. Yoabuwa Dafidi u kua Isireliba kpuron tabu sunɔ. Bɛnaya, Yehoyadan bii, wiya u maa Keretiba ka Pelɛtiba kpare be ba sãa Dafidin tiin kɔ̃sobu.
Adoramuwa u ra maa tɔmbu wɔ̃ɔ ɡobi mwaari. Yosafati, Ahiludun biiwa u ra maa tirenu bere.
Seyawa maa sãa tire yoro. Ma Sadɔku ka Abiataa ba sãa yãku kowobu.
Ira, Yairiɡiiwa maa sãa Dafidin sina kpaarun wiruɡii turo.
Dafidin bandun waati, ɡɔ̃ɔra dua tem mɛ sɔɔ, ta kua wɔ̃ɔ ita. Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na ɡɔ̃ɔ te, ta wãa mɛ. Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡɔ̃ɔ te, ta wãawa yèn sɔ̃ Sɔɔlun yɛnuɡibu ba yɛm yari, ba Gabaoniɡibu ɡo.
N deema Gabaoniɡii be, ba ǹ sãa Isireliba. Ba sãawa Amɔreban bweseru. Adama Isireliba ba ka bu arukawani bɔkua ba nɛɛ, ba ǹ bu ɡoomɔ. Ka mɛ, Sɔɔlu u kasu u bu kpeerasia Isireliba ka Yudaban kĩrun sɔ̃. Yera Dafidi u bu soka u nɛɛ,
mba kon kpĩ n bɛɛ kua. Mba kon ko n ka kɔ̃sa ye ba bɛɛ kua min durum wɔka kpa i wa i sun domaru kua, bɛsɛ be sa sãa Gusunɔn tɔmbu.
Ma Gabaoniɡii be, ba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛ ka Sɔɔlun yɛnuɡibun sannɔ ɡe, ɡa ǹ kpeemɔ ka wura ǹ kun mɛ ka sii ɡeesu. Mɛya n ǹ maa bɛsɛn sɔmunu su ka nɛɛ, bu ɡoo ɡo Isireliɔ. Ma sina boko Dafidi u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i man sɔ̃ɔwɔ ye i kĩ. Kon bɛɛ ye kua.
Ma ba sina boko wisa ba nɛɛ, nɡe mɛ Sɔɔlu u kasu u bɛsɛn bweseru kpeerasia Isireliban suunu sɔɔn di,
nɡe mɛya a maa sun win bweseru sɔɔ tɔn durɔbu nɔɔba yiru yaro a sun bu nɔmu bɛria, kpa su ka bu da su sãarusia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ Gibeaɔ, wi, Sɔɔlu wi Yinni Gusunɔ u raa ɡɔsan tiin wuuɔ. Ma sina boko u bu wisa u nɛɛ, kon bɛɛ bu nɔmu bɛria.
Adama u ǹ dere bu ka Mɛfibosɛti, Yonatam bii, Sɔɔlun debubu da, arukawani ye ba bɔkua wi ka Yonatam Yinni Gusunɔn wuswaaɔn sɔ̃.
Ma u Risipa, Ayan biin bibu yiru mwa be u ka Sɔɔlu mara. Bii bera Aamɔni ka Mɛfibosɛti. Ma u maa Mɛrabu Sɔɔlun biin bii tɔn durɔbu nɔɔbu mwa be u ka Adiriɛli Mɛholaɡii mara. Adiriɛli wi, u sãawa Baasilain bii.
Beniwa Dafidi u Gabaoniɡii be nɔmu bɛria. Ma ba da ba bu bwɛ̃ ɡuuru wɔllɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Ma be kpuro ba ɡu sɔ̃ɔ tee te. Saa ye, ya sãawa dĩa ɡbiikinun ɡɛ̃ɛbun saa.
Risipa, Ayan bii, u saaki sua u da u tɛria ɡuu ten wɔllɔ, ma u wãa mi saa ɡɛ̃ɛbun torubun di sere ɡura ya ka wurama. U win bibun ɡonu kɔ̃su. Sɔ̃ɔ sɔɔ u ra ɡunɔsu ɡirewa su ku raa ɡoo ni di. Wɔ̃kuru kpa u ɡbeeku yɛɛ ɡira.
Yera ba da ba ye Dafidi sɔ̃ɔwa.
Ma u da Yabɛsiɔ Galadin temɔ u Sɔɔlu ka win bii Yonatam kukunu ɡurama. N deema Yabɛsiɡii beya ba raa ɡoo ni sua Bɛti Sanin di mi Filisitiba ba raa nu bwɛ̃ sanam mɛ ba Sɔɔlu ɡo Giliboaɔ.
Ma u Sɔɔlu ka Yonatam kuku ni sua ka sere maa be ba bwɛ̃ miɡinu.
Ma ba Sɔɔlu ka Yonatamɡinu sikua Selaɔ Bɛnyamɛɛn temɔ Kisi, Sɔɔlun tundon sikirɔ. Ye ba ye kpuro kua mam mam nɡe mɛ sina boko u ɡerua, yera Yinni Gusunɔn mɔru ya sure.
Filisitiba ba ka maa Isireliba tabu seewa, ma Dafidi ka win tabu kowobu ba da ba bu wɔri. Yen dɔma te, Dafidi u wasira ɡem ɡem.
Filisiti ɡoo wi ba mɔ̀ Yisibi Benɔbu, Rafan bweseru sɔɔ u yaasa mɔ ye ba kua ka sii ɡandu. Yen bunum mu sãawa kilo ita. Durɔ wi, u maa takobi kpaa sɛ̃ke win pɔraɔ. Wiya u ɡerua ma u koo Dafidi ɡo.
Ma Abisai Seruyan bii, u na u Dafidi somi u Filisiti wi so u ɡo. Yera Dafidin tabu kowobu ba nùn sɔ̃ɔwa ka bɔ̃ri ba nɛɛ, a ǹ maa ka sun tabu dɔɔ. Domi sa ǹ kĩ bu nun ɡo kpa bandu tu kpe Isireliɔ.
Yeniban biru tabu maa seewa Isireliba ka Filisitiban suunu sɔɔ Gɔbuɔ. Yera Sibekai, Husaɡii, u Safu sɛ̃re u ɡo. Safu wi, u maa yarawa Rafan bweserun di.
Yen biru, tabu maa seewa Gɔbu mi, Isireliba ka Filisitiban suunu sɔɔ. Ma Ɛlikanani, Yaaren bii, Bɛtelehɛmuɡii, u Goliati Gatiɡiin wɔnɔ ɡo. Wi ba ɡo mi, win yaasan buru ta sãawa nɡe weson dɛka.
Taa binin biru ba maa tabu kua Gatiɔ ka Filisitiba. Durɔ ɡoo wãa Gati mi, wi u yara Rafan bweserun di. Durɔ wi, u ɡunu too. Niki bii nɔɔba tia tiawa u mɔ nɔmaɔ ka naasɔ, ma ni kpuro nu kua yɛnda nnɛ.
Yera u Isireliba nɔɔ kuura. Ma Yonatam, Dafidin mɔɔ Saman bii, u da u nùn ɡo.
Filisitiban tabu kowo Gatiɡibu nnɛ be, ba yarawa Rafan bweserun di. Ma Dafidi ka wiɡibu ba bu ɡo.
Womu ɡeniwa Dafidi u Yinni Gusunɔ kua sanam mɛ u nùn wɔra saa win yibɛrɛban nɔman di, n mam nɛɛre Sɔɔlu.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn dam. Wuna na kĩ.
A sãawa nɡe kpee baa yè sɔɔ kon kuke. A sãawa nɛn kuku yee naanɛɡiru. Wuna a sãa nɛn Yinni wi u man yakia. Wuna a sãa nɛn tɛrɛru. Wunɛn dama mu man wɔra. Wuna a sãa nɛn kari.
I Yinni Gusunɔ siaro. Nà n nùn nɔɔɡiru sue na faaba kana, u ra man wɔrewa nɛn yibɛrɛban nɔman di.
Gɔɔ raa man bɔkua, u ka man doonɔ nɡe nim tori baka.
Gɔribun wãa yera man tɛ̃kua. Gɔɔ man taa bɛrie.
Ma na nɔɔɡiru sua nɛn nuku sankiraru sɔɔ, na Yinni Gusunɔ soka. Ma u nɛn nɔɔ nua saa win wãa yerun di. Mɛya maa nɛn weeweenu wɔri win swaa sɔɔ.
Tem mu yĩira, ma ɡuunu diira, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u mɔru bɛsira.
Ma win mɔru seewa nɡe wiisu, ma ya yabura nɡe dɔ̃ɔ yara, ma ya yarimɔ win nɔɔn di nɡe dɔ̃ɔ buri.
U dera wɔlla ka tem dɛbɛ dɛbɛ kua. Ma u sarama u ɡuru wii bakaru taakumɔ.
U wɔllun kɔ̃so sɔni nɡe duma. Ma u bɛllimɔ woo sɔɔ.
U kukua yam wɔ̃kuru sɔɔ, ma ɡuru wii sinumɡinu nùn wukiri.
Win wuswaaɔ yam bururam mu wãa. Min diya ɡura nɛmɔ ka ɡuru kpenu ka dɔ̃ɔ buri.
Win nɔɔ ɡa nɔɔra wɔllun di nɡe ɡuru ɡbãsukubu. Ma ɡuru kpenu nɛmɔ ka dɔ̃ɔ buri.
U nɛn yibɛrɛba yarinasia ka ɡuru kpenu ni nu sãa nɡe sɛ̃ɛnu. U bu ɡira baama ka ɡuru maakinu.
U wɛ̃ru wura, yibɛrɛba ba nanda. Ma ɡuru woo bɔkɔ ɡa daanu ɡberasia. Ma dunian kpɛɛkpɛɛku ɡa sɔ̃ɔsira.
Ma u win nɔmu dɛmiama wɔllun di u man nɛnua u yara nim bwee bakarun di.
U man wɔra yibɛrɛban nɔman di. Yibɛrɛ be, ba man dam kere. Yibɛrɛ be, ba man tusa.
Yibɛrɛ be, ba man wɔriwa nɔni swãarun saa sɔɔ. Adama Yinni Gusunɔ u kua nɛn tãsi yeru.
U man wɔra ben nɔman di, na n ka tii mɔ, domi u man kĩ.
U man domaru kua yèn sɔ̃ na dɛɛre. U man domaru kua yèn sɔ̃ na ɡem swĩi.
Na win wooda mɛm nɔɔwa. Na ǹ nùn seesi.
Na win wooda kpuro swĩi. Na ǹ win ɡere yinɛ.
Na nɛn tii nɛnua, kpa n ku ra ka durum ko. Na sãawa dee dee win wuswaaɔ.
Yen sɔ̃na u man kɔsia nɡe mɛ nɛn daa ɡea nɛ. U man kɔsia nɡe mɛ nɛn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛram nɛ.
Sà n sãa naanɛɡibu, kaa n sun sãawɛwa naanɛɡii. Sà n sãa ɡemɡibu, kaa n sun sãawɛwa ɡemɡii.
Sà n sãa dɛɛrobu, kaa n sun sãawɛwa dɛɛro. Sà n maa sãa keetaɡibu, kaa n sun sãawɛwa keetaɡii.
Yinni Gusunɔ, wunɛn tiiwa a ra tɔn be ba tii kawe faaba ko, kpa a be ba tii sue kawa.
Yinni Gusunɔ, a sãawa nɛn fitila. A ra man yam bururasie.
A ra man dam kɛ̃ n ka kpĩ n yibɛrɛ be ba tabu yãnu mɔ wɔri, kpa n yɔ̃ n ben ɡbãraru sure.
Ye Yinni Gusunɔ u mɔ̀, ya ra n dɛndewa. Bwisi ɡeeya u ra tɔnu kɛ̃. U sãawa be ba nùn naanɛ sãan tɛrɛru.
Gusunɔ turowa u wãa. Wi turowa u sãa bɛsɛn Yinni. Wi turowa u koo sun kɔ̃su.
Wiya u sãa nɛn kuku yee damɡiru. Wiya u ra man swaa ɡea sure,
kpa u de nɛn naasu su n sãu nɡe nɛmu, na n ka yɔ̃ dim dim ɡuuru wɔllɔ.
Wiya u ra man tabu sɔ̃ɔsi. Wiya u ra man dam kɛ̃, n ka tɛndu ɡawa te ta bɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a ra man faaba ko nɡe tɛrɛru. Wuna a ra man bere ka wunɛn dam bakam. Wunɛn durom saabuwa na ka kua damɡii.
Nà n duka mɔ̀, a ra de na n sãu. Nà n duka mɔ̀, na ku ra maa sokure.
Nà n nɛn yibɛrɛba naa ɡire, wuna a ra de n bu naamwɛ. Wuna a ra de na kun ɡɔsiramɛ, ma n kun mɔ na bu kpeerasia.
Na ra bu suririwa temɔ n kɔsuku kpa bu kpana bu se.
Yinni, wuna a ra man dam kɛ̃ n ka tabu ko. Wuna a ra man nasara wɛ̃ nɛn yibɛrɛban wɔllɔ.
Wuna a ra de nɛn yibɛrɛba bu man biru kisi. Wuna a ra de n be ba man tusa kpeerasia.
Na ra bu munkuwa kpa bu ko nɡe tua. Na ra bu taakuwa kpa bu ko nɡe pɔtɔkɔ. Yinni Gusunɔ, bà n nɔɔɡiru sua ba faaba kana, a ku bu faaba ko. Bà n somiru kana, a ku bu wisi.
<range>
Yinni Gusunɔ, wuna a man wɔra be ba man seesin nɔman di. Wuna a man kua bwese tukunun wiruɡii. Wuna a dera ba man yoru diiyammɛ.
Bà n yande nɛn ɡari nua, ba ra n man mɛm nɔɔwammɛwa. Bà n man wa, ba ra n man sãamɔwa. Bà n man wa, ba ra nandewa.
Bà n man wa, ba ra yarimɛwa ben kuku yerun di ba n diirumɔ.
Yinni Gusunɔ u wãa. I nùn siaro. Wiya u sãa nɡe kperu mi na ra kuke. I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. Wiya u man faaba kua.
Wiya u ra man mɔru kɔsie nɛn yibɛrɛban mi. Wiya u ra de bwesenu nu man yiira.
Wiya u ra de n kisira yibɛrɛban nɔman di. Yinni, a man wɔlle sua ben wuswaaɔ. Wuna a man faaba kua tɔn kɔ̃sobun nɔman di.
Yen sɔ̃na kon womusu ko ka wunɛn yĩsiru. Wuna kon siara bwesenun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a man ɡɔsa a kua sunɔ. Wuna a man nasara baka wɛ̃. Na yɛ̃ ma kaa n man durom sɔ̃ɔsimɔ, nɛ ka nɛn bweseru sere ka baadommaɔ.
Dafidi, Isain bii, wi Gusunɔ Yakɔbun Yinni u ɡɔsa u wɔlle sua, win womusa Isireliba ba ra n kĩ bu nɔ. Win ɡari dãaki wee. U nɛɛ,
Gusunɔn Hunde u ɡari kua saa nɛn nɔɔn di. Win ɡariya yi wãa nɛn yara sɔɔ.
Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u ra bu kɔ̃su, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sunɔ wi u tɔmbu kparamɔ ɡem swaa sɔɔ, ma win tii u Gusunɔ nasie,
u sãawa nɡe sɔ̃ɔ yanan yam bururam ɡuru wiru sari. Sɔ̃ɔ yana yera ya ra de yaka bekusu su balli, ɡura yà n na ya kpa.
Nɡe mɛya nɛn bweseru ta sãa Gusunɔn wuswaaɔ. Domi u ka man arukawani bɔkua ye ya ǹ nɔru mɔ. U ye kpuron kpunaa yi. Goo kun maa kpɛ̃ u ye kɔsi. Saa kpuro u ra man nasara wɛ̃. Ye na kĩ kpuro u ra man kuewa.
Adama be ba Gusunɔ ɡɛma ba sãawa nɡe sãki yi ba ra bure bu kɔ̃. Ba ku ra yi babe ka nɔm dira.
Wi u kĩ u yi baba, sisu ka yaasan bura u koo ka yi sɔ̃re, kpa u yi dɔ̃ɔ mɛni yam tem mi sɔɔ.
Dafidin tabu durɔbun yĩsa wee. Ben ita ba yĩsiru yara. Yosɛbu Basebɛti, Takemɔniɡii, u sãawa ben turo. Wiya u tɔmbu nɛnɛ (800) ɡo ka yaasa nɔn teerun tabu sɔɔ.
Yirusen yĩsira Eleasaa, Dodon bii, Akosin sikadobu. Sanam mɛ Filisitiba ba yara bu ka Isireliba tabu ko, wi ka Dafidiwa ba yɔ̃ra ba bu mara. N deema saa ye, Isireliba ba wãa ɡuunɔ.
Yen dɔma te, Eleasaa wi, u Filisitiba ɡowa sere win nɔma mɔnya u kpana u takobi yɔ̃su. Ma Yinni Gusunɔ u nùn nasara baka wɛ̃. Yen biru Isireliba ba na ba nùn deema bu ka Filisiti ben yãnu ɡura.
Ben itasen yĩsira Sama, Aɡen bii, Harariɡii. Saa ye sɔɔ, Filisitiba ba maa mɛnna Lekiɔ bu ka Isireliba tabu wɔri. N deema ɡberu ɡara wãa mi, tè sɔɔ ba dãsi duura. Ye Isireliba ba duki mɔ̀ Filisiti ben sɔ̃,
yera Sama u yɔ̃ra mi, u ka tu yina. Ma u ka Filisitiba tabu kua u bu ɡo. Gusunɔ u nùn nasara baka wɛ̃ dɔma te.
Gɛ̃ɛbun saa sɔɔ, Dafidin tabu sinambu tɛna sɔɔ ben ita ba da ba nùn deema Adulamun kpee wɔruɔ sanam mɛ Filisitiban tabu kowobun wuuru ɡaru ta na ta ten sansani ɡira Refaban wɔwaɔ.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u wãa kpee wɔru ɡe sɔɔ. Ma Filisitiban sansani ya maa ɡire Bɛtelehɛmuɔ.
Ma Dafidi u Bɛtelehɛmun bɛkɛ kua u nɛɛ, wara u koo ka man Bɛtelehɛmun ɡbãra kɔnnɔn dɔkɔn nim naawa n nɔ.
Yera win tabu durɔbu ita be, ba da ba Filisitiban sansani ye wɔri ka dam ba Dafidi nim mɛ takama. Adama u ǹ mu nɔra. U ka mu yãkuru kuawa, u Yinni Gusunɔ yaria.
U nɛɛ, Gusunɔ u man ɡbara bu nɛɛ, nɛna na nim mɛ nɔra. Domi mɛn sɔ̃na tɔn beni ba ben wãaru kari bɔrie. Nim mɛ, mu sãawa nɡe ben yɛm mɛ mu koo raa yari. Yen sɔ̃na u yina u mu nɔ. Yeniba kpurowa Dafidin tabu durɔbu ita be, ba kua.
Abisai Seruyan bii, Yoabun wɔnɔ, wiya u sãa tɔmbu tɛna yen wiruɡii. Tɔmbu ɡooba wunɔbuwa (300) u ɡo ka win yaasa. Ma u yĩsiru yara tɔmbu tɛna yen suunu sɔɔ.
Ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ too. Adama u ǹ tabu durɔ ɡbiikobu ita be tura.
Bɛnaya, Kabisɛɛliɡii, Yehoyadan bii, u sãawa tabu durɔ wɔruɡɔ. Ma u yĩsiru yara nasara dabi ni u wan sɔ̃. Wiya u Mɔabun tɔmbu yiru ɡabu ɡo be ba sɛ̃ nɡe ɡbee sinansu. Wiya u maa dua dɔkɔ kpiriru sɔɔ u ɡbee sunɔ kãasi mi, u ɡo puran saa sɔɔ.
Ma u Eɡibitin tabu durɔ damɡii ɡoo ɡo. Saa yè sɔɔ u nùn wɔrim dɔɔ, bokura u nɛni. Ye u tura mi, ma u durɔ win yaasa ye u nɛni wɔra u ka nùn sɔka u ɡo.
Yeniwa Bɛnaya Yehoyadan bii u kua. Ma u maa yĩsiru yara Dafidin tabu durɔbu tɛna ye sɔɔ.
U bɛɛrɛ baka wa be sɔɔ, adama ya ǹ tabu durɔ ɡbiikobu ita beɡia tura. Ma Dafidi u nùn kua win kɔ̃sobun wiruɡii.
Dafidin tabu durɔbu tɛna yen ɡabun yĩsa wee. Asaɛli, Yoabun wɔnɔ, ka Ɛlikanani, Dodon bii, Bɛtelehɛmuɡii,
ka Sama, ka Elika, Haroduɡibu,
ka Helɛsi, Pelɛti ka Ira Ikɛsin bii, Tekoaɡii,
ka Abiesɛɛ, Anatɔtuɡii, ka Mɛbunai, Husaɡii,
ka Saamɔɔ, Akoasiɡii, ka Maharai, Nɛtofaɡii,
ka Helɛbu, Baanan bii, wi u maa sãa Nɛtofaɡii, ka Itai, Ribain bii, Gibeaɡii. Gibea ye, ya wãa Bɛnyamɛɛn temɔ.
Ka Bɛnaya, Piratoniɡii, ka Hidai, Nakale Gaasiɡii,
ka Abi Aliboni, Arabaɡii, ka Asimafɛti, Baakumuɡii,
ka Eliaba, Saaboniɡii, ka Bɛnɛ Yasɛni, ka Yonatam,
ka Sama, Harariɡii, ka Akiamu, Saraan bii, Harariɡii,
ka Elifelɛti, Akasibain bii. Akasibain tundo u sãa Maakaɡii. Ka Eliamu, Ahitofɛlin bii, Giloɡii,
ka Hɛsirai, Kaamɛliɡii, ka Paarai, Arabuɡii,
ka Yiɡeali, Natanin bii, Sobaɡii, ka Bani, Gadiɡii,
ka Selɛki, wi u sãa Amɔnin bweseru, ka Naharai, Beerɔtuɡii wi u ra Yoabu, Seruyan biin tabu yãnu sɔbe,
ka Ira, ka Garɛbu, Yetɛɛɡibu,
ka Uri, Hɛti. Dafidin tabu durɔ damɡibu ba sãawa tɔnu tɛna ka nɔɔba yiru.
Yinni Gusunɔ u ka maa Isireliba mɔru kua too, ma u dera Dafidi u bu seesi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a Isireliba ka Yudaba ɡari.
Yera u Yoabu win tabu sunɔ wi u wãa win turuku sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a Isireliban bwesenu kpuro bera saa tem mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di sere mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, kpa a bu ɡari. Nɡe mɛya kon ka ɡia mɛ̀n nɔɔ ba ɡeeru nɛ.
Yoabu u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni u de tɔn ben dabiru tu sosi wunɔm wunɔm subenu n kere yellu, kpa u maa de a bu wa ka nɔni. Adama mban sɔ̃na a kĩ a yeni ko.
Ka mɛ, sina boko u Yoabu ɡari kamia ka sere maa tabu sinam be ba tie. Ma Yoabu ka tabu sinam be, ba yara ba da ba Isireliba ɡara.
Ba da ba Yuudɛni tɔbura ma ba ben kunu ɡira Aroɛɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, wɔwaɔ. Ma ba Gadin tem bukiana ba da Yasɛɛ ɡia.
Min di, ba da Galadin temɔ, ka Kadɛsiɔ Hɛtiban temɔ, ka Danu Yaniɔ ka yen baru kpaanɔ ka Sidoniɔ,
ka Tiriɔ ye ya ɡbãra damɡiru mɔ, ka wuu si su raa sãa Hefiba ka Kananibaɡisɔ, n ka ɡirari Beri Sebaɔ, Yudan tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ.
Nɡe mɛya ba kua ba ka tem mɛ kpuro bukiana. Ma n kua suru nɔɔba nnɛ ka sɔ̃ɔ yɛndu ba sere tunuma Yerusalɛmuɔ.
Ye ba tunuma sina bokon mi, ma Yoabu u nùn tɔn ben ɡeeru sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, Isireliba sɔɔ, be ba sãa tabu kowobu ba ka takobi sannɔ yɛ̃, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɛnɛ (800.000). Yudan bweseru sɔɔ maa, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɛɛra wunɔbu (500.000).
Ye Dafidi u nua mɛ, yera win torara kara, ma u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na tora n kpã ye na ka tɔn be ɡara. Tɛ̃ na ɡia ma ɡari baka kookoosa na kua. A man nɛn tora ten suuru kuo.
Saa yera Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Gadi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Wee, na nùn nɔni swãaru ita ɡaa yiiye. Yen sɔ̃, u de u ɡɔsima ten te u kĩ kpa n sere de tu koora. Sisiru bururu ye Dafidi u seewa,
<range>
Gusunɔn sɔmɔ Gadi u da win mi, u nùn sɔ̃ɔwa ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, yen yerà a kĩ. Gɔ̃ɔru tu du wunɛn tem sɔɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru? Nɡe a kpikiru su suru ita wunɛn yibɛrɛban sɔ̃. Nɡe bararu ɡaru tu pusi wunɛn tem sɔɔ sɔ̃ɔ ita. Tɛ̃, a bwisikuo kpa a man sɔ̃ ye kon da n wi u man ɡɔrima sɔ̃.
Yera Dafidi u Gadi wisa u nɛɛ, nuku sankira bakana nu man deema mi. N buram bo Yinni Gusunɔ u man sɛɛyasia ye tɔnu koo ka man sɛɛyasia. Domi win wɔnwɔnda kpã.
Ma Yinni Gusunɔ u dera barara pusi saa dɔma ten bururun di n ka ɡirari sɔ̃ɔ ita ye. Ma tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) ba ɡbisuka Isirelin tem kpuro sɔɔ.
Saa ye Yinni Gusunɔn ɡɔrado u sɔɔru kpa u ka Yerusalɛmu kpeerasia, yera Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru ɡɔsia u wahala baka ye yɔ̃rasia. Ma u ɡɔrado wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya tura mɛ. A wunɛn nɔma wĩɔ minin di. Saa ye sɔɔ, ɡɔrado wi, u wãawa Arafuna Yebusin doo soo yerun bɔkuɔ.
Sanam mɛ Dafidi u ɡɔrado wi wa wi u tɔmbu ɡoomɔ yera u nɛɛ, nɛna na tore. Tɔn beni ba ǹ ɡãanu kue. Yen sɔ̃, a de a man nɔma doke nɛ ka nɛn yɛnuɡibu.
Yen dɔma tera Gadi u da Dafidin mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yinni Gusunɔ yãku yeru kuo Arafuna Yebusin doo soo yeru mi.
Ma Dafidi u Gadin ɡari yi wura. U kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. U da mi.
Yera Arafuna u mɛɛra ɡunɡuru wɔllun di u wa wee, sina boko ka win sina asakpɔbu ba wee, yera u sarama ka duka u da u nùn yiira u wuswaa tem ɡirari.
Ma u Dafidi bikia u nɛɛ, yinni, mba n kua a ka sisi nɛn mi. Dafidi u nùn wisa u nɛɛ, na nawa n ka wunɛn doo soo yee te dwe kpa n Yinni Gusunɔ yãku yeru bania mi. Kpa bara te ta pusa bɛsɛn tem sɔɔ mi, tu doona.
Yera Arafuna u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a batuma ye suo kam, kpa a yãkunu ko mi, ni a kĩ. Kɛtɛba wee, yi kaa ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko, kpa yin suɡu ka yin kɛkɛban dãnu nu ko yãku dãa.
Ye kpurowa durɔ wi, u sina boko kã, ma u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni, u ka nun nɔnu ɡeu mɛɛri.
Adama sina boko u nɛɛ, aawo, kon batuma ye dwewa ka nɛn ɡobi. Na ǹ Gusunɔ nɛn Yinni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuammɛ ka ɡãa ni nu ǹ man ɡãanu diiri. Ma Dafidi u batuma ye ka kɛtɛ be dwa ka sii ɡeesun ɡobi weeraakuru.
Ma u yãku yee te kua batuma mi. U yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka sere maa siarabun yãkunu. Saa yera Yinni Gusunɔn mɔru ya sure. Ma bara te, ta doona tem min di.
Dafidi u tɔkɔ kua u bukura ɡem ɡem. Baa bà n nùn beka bubusi, ka mɛ, u ra n kurusinɛwa woorun sɔ̃.
Sɔ̃ɔ teeru win bwãaba na ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yinni, a de su nun wɔndia kasuama u n da n wãa wunɛn bɔkuɔ u n nun nɔɔrimɔ kpa u n da n nun bɔkasi a n ka yam susuru waamɔ.
Ma ba wɔndia kurɔ burɔ kaso wɔri Isireliban tem kpuro sɔɔ. Yera ba wɔndia ɡoo wa wi ba sokumɔ Abisaɡi. Wɔndia wi, kurɔ burɔn tiiwa. U sãawa Sunɛmuɡii. Ma ba nùn mwaama ba ka na sina bokon mi. Wiya u ra n nùn nɔɔrimɔ. Adama u ǹ nùn yɛ̃ kurɔ.
<range>
Adoniya wi Dafidi u ka Haɡiti mara wiya u kua Dafidin yeruma Abusalɔmun ɡɔɔn biru. U sãawa durɔ burɔn tii. Tundo kun nùn wɔkisire saa mìn di ba ka wãa. U ǹ maa nùn bikiare u nɛɛ, mban bwesera a mɔ̀ mɛ. Yera Adoniya wi, u tii wɔlle sua u nɛɛ, wiya u koo bandu di. Ma u tii tabu kɛkɛ kasua ye dumi ɡawe ka maasɔbu ka sere tabu durɔbu tɔnu weeraakuru be ba ra n nùn ɡbiiye.
<range>
Ma u ka Yoabu Seruyan bii ka yãku kowo Abiataa ɡari bɔkua. Ma ba ka nùn yɔ̃ra.
Adama yãku kowo Sadɔku ka Bɛnaya Yehoyadan bii, ka Gusunɔn sɔmɔ Natani, ka Simɛi ka Rei ka sere Dafidin tabu kowo damɡibu, beya ba ǹ ka Adoniya nɔɔ tia kue.
Ma Adoniya u yãkuru kua ka yãanu ka kɛtɛ kpɛmi yi yi ɡum mɔ Sohelɛtin kperun bɔkuɔ te ta wãa Eni Roɡɛlin bera ɡia. Ma u win tundo turosibu dim soka mi, ka Yudaba kpuro, be ba sãa sina bokon bwãabu.
Adama u ǹ Gusunɔn sɔmɔ Natani soka ka Bɛnaya ka Dafidin tabu durɔ damɡii be, ka maa sere Salomɔɔ win tundo turosi.
Yera Natani u da u Bati Seba Salomɔɔn mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ nua ma Adoniya Haɡitin bii, u bandu di? Dafidi bɛsɛn yinni kun maa yɛ̃.
Yen sɔ̃, a na tɛ̃ n nun bwisi kɛ̃ ye kaa ko a ka wunɛn hunde bere, ka maa wunɛn bii Salomɔɔɡia.
A doo a wunɛn yinni Dafidi sina boko deema a nùn sɔ̃ a nɛɛ, n ǹ wiya u nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, wunɛn bii Salomɔɔwa u koo bandu di win biru? Mba n kua Adoniya u ka bandu sina.
Saa ye kaa ka nùn ɡari yi tore, kon duuma mi nɛn tii, kpa n wunɛn ɡari sire n sosi.
Ma Bati Seba u seewa u da diru mi sina boko u kpĩ. Domi sina boko u tɔkɔ kua ɡem ɡem. Abisaɡi Sunɛmuɡiiwa u wãa mi, u nùn nɔɔrimɔ.
Ye Bati Seba u tura mi, u yiira sina bokon wuswaaɔ. Ma sina boko u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ.
Ma u wisa u nɛɛ, nɛn yinni, wuna a man nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri a nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn yĩsiru nɛn bii Salomɔɔwa u koo bandu di wunɛn biru.
Wee tɛ̃ Adoniya u bandu di. Wunɛ nɛn yinni sina boko a ǹ ka baaru.
Ma u kɛtɛ kpɛmi yi yi ɡum mɔ ka yãa dabinu ɡo. Ma u win tundo turosibu dim soka ka Abiataa yãku kowo ka sere Yoabu wi u sãa tabu sunɔ. Adama u ǹ wunɛn bii Salomɔɔ soka.
Tɛ̃ sina boko, wee, wuna Isireliba kpuro ba swaa daki a ka bu sɔ̃ wi u koo ko wunɛn kɔsire bandu sɔɔ.
Yinni, saa ye kaa kpuna nɡe wunɛn baaba, ba koo nɛ ka nɛn bii Salomɔɔ mɛɛriwa taarɛɡibu.
Ye Bati Seba ka Dafidi ba ɡari mɔ̀, yera Gusunɔn sɔmɔ Natani u tunuma mi.
Ma ba sina boko sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ Natani wee, u tunuma. Yera u sina boko yiira u wuswaa tem ɡirari.
U nùn bikia u nɛɛ, yinni, wuna a nɛɛ, Adoniya u bandu dio u ko wunɛn kɔsire sina ɡɔnaɔ?
Domi wee, u kɛtɛ kpɛmi yi yi ɡum mɔ ɡo ka yãa dabi dabinu. Ma u win tundo turosibu sokusia ka tabu sinambu ka Abiataa yãku kowo. Wee, ba dimɔ ba nɔrumɔ win wuswaaɔ. Ma ba ɡerumɔ ba mɔ̀ Adoniya, sina boko, win hunde yu dakaa da.
Adama u ǹ nɛ ka Sadɔku yãku kowo soka, ka Bɛnaya Yehoyadan bii, ka sere maa wunɛn bii Salomɔɔ.
Sina boko, wunɛn min diya ɡari yini yi koora? Ma a ǹ sere bɛsɛ wunɛn bwãabu sɔ̃ɔwa wi u koo bandu di wunɛn biru?
Ma Dafidi sina boko u nɛɛ, i man Bati Seba sokuo. Ma ba nùn soka u susi u yɔ̃ra sina bokon wuswaaɔ.
Yera sina boko u bɔ̃rua u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u man yara saa wahala kpuron di,
kon nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia ɡisɔ te na nun kua ka Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinnin yĩsiru na nɛɛ, Salomɔɔwa u koo bandu di nɛn biru u ko nɛn kɔsire.
Ma Bati Seba u yiira u wuswaa tem ɡirari u nɛɛ, nɛn yinni sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da.
Ma Dafidi u nɛɛ, bu nùn Sadɔku yãku kowo sokuo ka Gusunɔn sɔmɔ Natani ka maa Bɛnaya Yehoyadan bii. Ye ba tunuma, yera ba dua mi u wãa.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nɛn bwãabu suo kpa i nɛn bii Salomɔɔ kɛtɛku yɔɔsia i ka nùn da bwia ye ba mɔ̀ Gihoniɔ.
Miya yãku kowo Sadɔku ka Gusunɔn sɔmɔ Natani ba koo nùn ɡum tãre wirɔ u ka ko Isireliban sunɔ, kpa i kɔbi wura, yen biru i ɡere i nɛɛ, Salomɔɔ sina bokon hunde yu dakaa da.
Yen biru kpa i nùn suama u na u sina nɛn sina ɡɔnaɔ u ko nɛn kɔsire. Domi wiya na ɡɔsa u ka Isireliba ka Yudaba kpara.
Ma Bɛnaya Yehoyadan bii u nɛɛ, ami, nɛn yinni sina boko. Yinni Gusunɔ u de n koora mɛ.
Nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ka nun wãa, u n maa ka Salomɔɔ wãa mɛ, kpa u win bandu wɔlle sua n wunɛɡiru kera.
Yera yãku kowo Sadɔku ka Gusunɔn sɔmɔ Natani ka Bɛnaya Yehoyadan bii ka Keretiba ka Pelɛtiba be ba sãa sina bokon tiin kɔ̃sobu, ba da ba Salomɔɔ deema. Ma ba nùn yɔɔsia sina bokon kɛtɛku wɔllɔ ma ba da Gihoni mi.
Ye ba tura mi, yera Sadɔku u da kuu bekuruɡirɔ u ɡum kɔba tama. Ma u Salomɔɔ ɡum mɛ tãre wirɔ u ka nùn ko sunɔ. Yen biru ba kɔba so, ma tɔn be kpuro ba nɛɛ, sina boko Salomɔɔ, wunɛn hunde yu dakaa da.
Ma tɔn be kpuro ba nùn swĩi ba kɔbi soomɔ ka nuku doo bakabu. Ma n sãare nɡe tem mu yĩirumɔwa ben wurenun sɔ̃.
Adoniya ka win tɔn be u dim soka mi kpuro ba wure ni nua saa yè sɔɔ ba dim kpa. Ye Yoabu u kɔban swĩi nua, yera u nɛɛ, mban sɔ̃na ba wure mɛni wuuɔ.
U ɡari yi ɡerumɔ u ǹ kpa, yera Yonatam, Abiataa yãku kowon bii u tunuma. Ma Adoniya u nɛɛ, a dam kooma tabu durɔ naanɛɡii. Na yĩiyɔ n labaari ɡea nɔ wunɛn min di.
Yonatam u nùn wisa u nɛɛ, aawo. Domi Dafidi sina boko bɛsɛn yinni u Salomɔɔ bandu wɛ̃.
Ma u dera Sadɔku yãku kowo ka Gusunɔn sɔmɔ Natani ka Bɛnaya Yehoyadan bii ka Keretiba ka Pelɛtiba ba nùn sina bokon kɛtɛku yɔɔsia,
ba da Gihoniɔ. Miya Sadɔku yãku kowo ka Gusunɔn sɔmɔ Natani ba nùn ɡum tãre wirɔ, u kua sunɔ. Yen biruwa ba ɡɔsirama min di ka nuku doo bakabu. Ma wuu ɡe, ɡa ɡbisimɔ ka wurenu. Niya i nɔɔmɔ mi.
Salomɔɔ u maa sɔ̃ sina ɡɔnaɔ kɔ.
Ma sina bwãaba na ba bɛsɛn sina boko Dafidi domaru kua ba nɛɛ, Gusunɔ u Salomɔɔn yĩsiru ka win bandu wɔlle sua n kere wi Dafidiɡiru. Ma Dafidi u seewa u wuswaa tem ɡirari win kpin yerun wɔllɔ.
Ma u ɡerua u nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinniɡia siarabu wi u nùn ɡoo kã u win sina ɡɔna kɔsire kua. Ma u maa ka yɛ̃ro nɔni wa.
Be Adoniya u dim soka mi kpuro, ba nanda ye ba ɡari yi nua. Ma ben baawure u win swaa mwa u doona.
Yera Adoniya u bɛrum soora Salomɔɔn sɔ̃, ma u seewa u da u yãku yerun kãanu nɛnua Salomɔɔ u ku ka nùn ɡon sɔ̃.
Yera ba Salomɔɔ sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee Adoniya u bɛrum soore wunɛn sɔ̃. U da u yãku yerun kãanu nɛni u mɔ̀, wunɛ Salomɔɔ a be bɔ̃ruo ɡisɔ ma a ǹ nùn ɡoomɔ.
Ma Salomɔɔ u nɛɛ, ù n tii nɛnua dee dee, baa win wirun seri tia ya ǹ wɔrumamɔ. Adama sà n kɔ̃sa ɡaa wa win min di, u koo ɡbiwa.
Yera u dera ba nùn yara yãku yee ten min di. Ma Adoniya wi, u na Salomɔɔn wuswaaɔ u kpuna u nùn tɔbura. Yen biru Salomɔɔ u nɛɛ, u wio win yɛnuɔ.
Ye Dafidi u ɡɔɔ turuku kua, yera u win bii Salomɔɔ wooda yeniba wɛ̃ u nɛɛ,
wee, na dɔɔ mi baawure u koo da. Adama wunɛ a de a n wɔruɡɔru mɔ, a n tororu sɔ̃.
A Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɔ, kpa a n sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ, kpa a n win woodaba swĩi nɡe mɛ ba yorua Mɔwisin tireru sɔɔ. À n kua mɛ, ye a mɔ̀ kpuro, ya koo koorawa.
Kpa Yinni Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u man kua u nɛɛ, nɛn bibu bà n sĩimɔ ɡem sɔɔ ka ben ɡɔ̃ru kpuro ka ben bwisikunu kpuro, na ǹ kon bia wi u koo ko nɛn kɔsire Isireliban bandu sɔɔ.
Yen biru Dafidi u maa nɛɛ, a n yɛ̃ ye Yoabu Seruyan bii u man kua. Domi u Isireliban tabu sinambu yiru beni, Abinɛɛ, Nɛrin bii ka Amasa Yetɛɛn bii ɡo, u ben yɛm yari bɔri yɛndun saa sɔɔ. Ma u mu tɛɛni win kpakaɔ, ka maa win baranɔ.
Yen sɔ̃, a koowo mɛ̀n nɔɔ wunɛn bwisi yi nɛ. A ku ra de u seri burura u sere ɡbi.
Adama a Baasilai Galadiɡiin bibu durom kuo. A de ba n da di ka be ba dimɔ wunɛn dii yerɔ sannu. Domi beya ba na ba man somi sanam mɛ na kpikiru sua wunɛn mɔɔ Abusalɔmun sɔ̃.
A maa Simɛi Geran bii Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ yaayo. U na Bahurimun di, u man wɔm kɔ̃sunu wɔnwa dɔma te na kpikiru dɔɔ Mahanaimuɔ. Adama ye na wee, u man sennɔ na Yuudɛnin daarɔ. Ma na bɔ̃rua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru na nɛɛ, nɛn takobi kun maa nùn ɡoomɔ.
Adama tɛ̃, a ku de u kun sɛɛyasiabu wa. A bwisi mɔ, wuna a yɛ̃ mɛ kaa nùn kua. A de u ka hunde tumaru ɡbi.
Yen biru Dafidi u kpuna u ɡu u win baababa naamwɛ. Ma ba nùn sika win wuu Yerusalɛmuɔ ɡe ba maa sokumɔ Dafidin wuu.
Dafidi u kuawa wɔ̃ɔ weeru bandu sɔɔ. Gbiikaa u kua wɔ̃ɔ nɔɔba yiru Heboroniɔ. Yen biruwa u kua wɔ̃ɔ tɛna ka ita Yerusalɛmuɔ.
Saa ye sɔɔra Salomɔɔ u da u sina win tundon sina ɡɔna wɔllɔ. Ma ba win ban te dam sire ɡem ɡem.
Adoniya Haɡitin bii u na Salomɔɔn mɛro Bati Seban mi, ma Bati Seba u nùn bikia u nɛɛ, n ka sere do? Ma u nùn wisa u nɛɛ, n do ɡbãa ɡbãa.
Adama ɡari ɡɛɛ wãa yi na kĩ n nun sɔ̃. Ma kurɔ wi, u nɛɛ, a ɡeruo mɛ.
Yera Adoniya u nɛɛ, a yɛ̃ ma nɛna na raa ban te mɔ. Nɛna Isireliba kpuro ba yĩiyɔ n tu di. Adama wee ta wura nɛn wɔnɔn mi. Domi Yinni Gusunɔwa u nùn tu wɛ̃.
Tɛ̃, ɡãa teena na kĩ n nun bikia. Yen sɔ̃, a ku man nu yinari. Ma kurɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡeruo.
Ma Adoniya u nɛɛ, na nun kanamɔ, a doo a man Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u be man Abisaɡi Sunɛmuɡii kɛ̃ kurɔ. U ǹ nun ye yinarimɔ.
Ma Bati Seba u nɛɛ, to, kon da n nùn sɔ̃.
Yera Bati Seba u da Salomɔɔn mi, u ka nùn Adoniyan ɡari yi sɔ̃. Ye sina boko u win mɛro wa u wee, yera u seewa u nùn sennɔ da. U yiira win wuswaaɔ. Ma u seewa u da u sina win sina kitarɔ. Ma u dera ba ka win mɛro kitaru ɡaru naawa u sina win nɔm ɡeuɔ.
Ye u sina u kpa, yera u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡãanu ɡana na ka na, na kĩ n nun kana. Yen sɔ̃, a ku man nu yinari. Ma Salomɔɔ u nɛɛ, a ɡeruo na ǹ nun yinarimɔ.
Ma Bati Seba u nɛɛ, a de bu Abisaɡi Sunɛmuɡii wunɛn mɔɔ Adoniya wɛ̃ kurɔ.
Yera Salomɔɔ u nùn wisa u nɛɛ, a ku ra yande nɛɛ, n nùn bandu wɛ̃ɛyɔ? Domi u sãawa nɛn mɔɔ. Win tɔmba maa yãku kowo Abiataa ka Yoabu Seruyan bii.
Ma Salomɔɔ u bɔ̃rua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u man kua nɡe mɛ u kĩ, ma na kun Adoniya ɡo win ɡari yinin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ wiya, u man dam kã ma u man sinasia nɛn tundo Dafidin sina ɡɔnaɔ, ma u man ban te wɛ̃ ka nɛn bibun bweserɔ nɡe mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua. Sere ka win wãaru, kon dewa bu Adoniya ɡo ɡisɔ.
Ma Salomɔɔ wi, u Bɛnaya Yehoyadan bii ɡɔra u da u Adoniya ɡo. Ma u da u nùn ɡo.
Yen biruwa Salomɔɔ u yãku kowo Abiataa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo wunɛn temɔ Anatɔtuɔ. Domi ɡɔɔwa a ka weenɛ. Adama na ǹ ɡina nun ɡoomɔ yèn sɔ̃ wuna a kua yãku kowo nɛn tundo Dafidin waati sɔɔ. Mɛya a maa ka nùn win nɔni swãaru kpuro bɔnu kua.
Nɡe mɛya Salomɔɔ u ka Abiataa ɡira yãku kowo sɔmburun di. Ma Yinni Gusunɔn ɡari yi u raa ɡerua Elin yɛnun sɔ̃ Siloɔ yi koora.
Sanam mɛ Yoabu u nua ye ya Adoniya ka Abiataa deema, yera u duka sua u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, u yãku yerun kãanu nɛnua u ka bɔ̃rua. Domi Adoniyawa u ka yɔ̃. Adama u ǹ daa ka Abusalɔmu yɔ̃re.
Ma ba da ba Salomɔɔ sɔ̃ɔwa ma Yoabu u duka sua u na u wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u yãku yerun turarun kãanu nɛni. Saa yera Salomɔɔ u Bɛnaya Yehoyadan bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo u nùn ɡo.
Ye Bɛnaya u tura sãa yee ten mi, yera u Yoabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sina boko u nɛɛ, a yarima. Adama Yoabu u nɛɛ, aawo, miniwa kon ɡbi. Ma Bɛnaya u ɡɔsira u wura Salomɔɔn mi, u nɛɛ, amɛni ka amɛniwa Yoabu u ɡerua.
Sina boko u nɛɛ, a koowo nɡe mɛ u ɡerua. A nùn sɛ̃reo mi, a ɡo, kpa a nùn yara min di a da a sike. Nɡe mɛya kaa nɛ ka nɛn bweseru yara tɔmbu yiru ben yɛm di, mɛ Yoabu u yari. Domi ba ǹ kɔ̃sa ɡaa kue.
Tɔn beya Abinɛɛ, Nɛrin bii, Isireliban tabu sunɔ, ka maa Amasa Yetɛɛn bii, Yudaban tabu sunɔ. Ba nùn ɡem ka bɛɛrɛ kere, ma u bu ɡo ka takobi nɛn tundo Dafidi u ǹ ka baaru. Yen sɔ̃, Gusunɔ u de win yɛm mu wɔri win tii sɔɔ.
Ben yɛm mu ko n wãawa Yoabu ka win bibun bweserɔ sere ka baadommaɔ. Adama Yinni Gusunɔ u koo de bɔri yɛndu ta n wãa Dafidi ka win bibun bweserɔ ka maa win bibun bandu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Yera Bɛnaya u da u Yoabu sɛ̃re u ɡo. Ma ba nùn sikua win ɡberu kpaanɛɔ.
Ma sina boko u Bɛnaya kua tabu sunɔ Yoabun kɔsire. Mɛya u maa Sadɔku kua yãku kowo Abiataan kɔsire.
Yen biru sina boko u ɡɔra bu da bu Simɛi sokuma. Ye u na, yera sina boko u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn tiin yɛnu baniɔ Yerusalɛmuɔ. Kpa a n wãa ɡe sɔɔ, a ku yari min di.
Dɔma te a yara min di, ma a Sedoronin wɔwa tɔbura na kon dewa bu nun ɡo. Saa ye sɔɔ, wuna a tii ɡo.
Ma Simɛi u nɛɛ, ya wã yinni. Kon ko ye a ɡerua. Ma u da u wãa Yerusalɛmu mi, n ka tɛ.
Wɔ̃ɔ itan biru yera win yobu yiru ɡabu ba duka yakura ba da ba wãa Akisi, Maakan biin mi, wi u sãa Gatin sunɔ. Yera ba na ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, wunɛn yobu ba wãa Gatiɔ.
Yera Simɛi u seewa u win kɛtɛku ɡaari bɔkua u da Gatiɔ Akisin mi, u yoo be mwaama.
Yera ba da ba Salomɔɔ sɔ̃ɔwa ma Simɛi u yara Yerusalɛmun di u da Gatiɔ. Adama u wurama kɔ.
Sina boko u ɡɔra u nɛɛ, bu nùn sokuma. Ye u na, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa nun bɔ̃rusie ka Yinni Gusunɔn yĩsiru na nɛɛ, a n yɛ̃ dɔma te a yara Yerusalɛmun di, kaa ɡbiwa? A ǹ wisa a nɛɛ, ya wã, a nua?
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ǹ nɔɔ mwɛɛ te yibie te a kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Mban sɔ̃na a ǹ ɡari yi mɛm nɔɔwɛ yi na nun sɔ̃ɔwa mi.
Tɛ̃ a yaaye kɔ̃sa ye a nɛn tundo Dafidi kua? Yinni Gusunɔwa u koo nun ye kɔsie.
Adama nɛ, sina boko Salomɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo man domaru kua. Kpa u nɛn tundo Dafidin ban te na dii mini tãsisia sere ka baadommaɔ.
Yen biru sina boko u Bɛnaya Yehoyadan bii wooda wɛ̃, u nɛɛ, u doo u Simɛi ɡo. Ma u yara u da u nùn ɡo. Yeniban biruwa Salomɔɔn banda dam kua.
Salomɔɔ u Eɡibitin sunɔn bii sua kurɔ. Nɡe mɛya ba ka arukawani bɔkua. Ma u ka kurɔ wi da Dafidin wuu Yerusalɛmuɔ sere u ka win tiin yɛnu bani ka Yinni Gusunɔn sãa yeru, ka sere maa ɡbãra te u koo bani u ka Yerusalɛmu sikerena.
Isireliba ba ra yãkuru kowa ɡunɡunu wɔllɔ saa ye sɔɔ, domi ba ǹ ɡina diru ɡaru banɛ mi ba ko n da Yinni Gusunɔ sã.
Salomɔɔ u Yinni Gusunɔ kĩa. Ma u win tundo Dafidin wooda kpuro mɛm nɔɔwa. Mɛya win tii u ra yãkunu ko ɡunɡunu wɔllɔ, kpa u turare dɔ̃ɔ doke mi.
Sɔ̃ɔ teeru Salomɔɔ sina boko u seewa u da Gabaoniɔ u ka yãkuru ko. Domi miya yãku yee bakara wãa. Yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu dabi dabina u dɔma te kua mi.
Gabaoni miya Yinni Gusunɔ u nùn kure dosu sɔɔ wɔ̃kuru. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bikio ye a kĩ n nun kua.
Salomɔɔ u nùn wisa u nɛɛ, a wunɛn bɔ̃ɔ Dafidi nɛn tundo kĩi ɡeeru sɔ̃ɔsi yèn sɔ̃ u sĩa dee dee ɡem sɔɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ wunɛn wuswaaɔ. Ye ya kpuro kere, yera a dera nɛ, win bii, na kua win kɔsire bandu sɔɔ ɡisɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a man ɡɔsa a kua nɛn tundo Dafidin kɔsire. Wee nɛ aluwaasi piibuwa. Na ǹ yɛ̃ mɛ kon ko n ka tɔn be kpara.
Na maa wãa ben suunu sɔɔ, be, be a ɡɔsa. Ma ba maa dabi sere ba ǹ ɡarirɔ.
Yen sɔ̃, a man bwisi kɛ̃ɛyɔ n ka bu kpara, kpa n kpĩ n ɡea ka kɔ̃sa wunana. Ma n kun mɛ, wara u koo kpĩ u wunɛn tɔn dabi teni kpara.
Ma Salomɔɔn wisi bi, bu Yinni Gusunɔ dore.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ bikie wunɛn wãaru tu dakaa da, a ǹ maa bikie a n dukia mɔ, mɛya a ǹ maa wunɛn yibɛrɛban ɡɔɔ kanɛ. Adama bwisiya a bikia a ka kpĩ a wunɛn tɔmbu kpara dee dee.
Yen sɔ̃na kon nun kua nɡe mɛ a ɡerua. Kon nun laakari ka bwisi kɛ̃ yìn bweseru ɡoo kun waare, mɛya ɡoo kun maa ye wasi wunɛn biru.
Kon maa nun dukia ka bɛɛrɛ wɛ̃ wunɛn wãaru sɔɔ ye a ǹ bikie. Sinambu sɔɔ, ɡoo sari wi u koo ka nun nɛra.
Yen biru à n sĩimɔ nɛn swɛɛ sɔɔ, ma a nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ wunɛn tundo Dafidi u kua, kon de wunɛn wãaru tu dakaa da.
Saa yera Salomɔɔ u yanda ma u tuba ma Yinni Gusunɔwa u ka nùn ɡari kua dosu sɔɔ. Ma u ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ u da mi Yinni Gusunɔn woodan kpakorora yii u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua mi, ka siarabun yãkunu. Ma u win bwãabu kpuro dim soka.
Sɔ̃ɔ teeru kurɔ tanɔbu yiru ɡabu ba na sina boko Salomɔɔn mi, ba yɔ̃ra win wuswaaɔ.
Ma ben turo u nɛɛ, yinni, a man yisa kuo. Nɛ ka kurɔ winiwa sa wãa dii teerɔ. Win bɔkuɔra na yiira na mara.
Ye na mara, yen sɔ̃ɔ itasera win tii u maa mara. Ma sa wãa dii tee te sɔɔ sannu. Goo kun maa ka sun wãa mi.
Ye n kua wɔ̃kuru yera u win bii kpunari u ɡo.
Yinni, yera u seema wɔ̃ku te, u nɛn bii sua saa nɛn yɛ̃san di ye na do. Ma u nùn kpĩ win tororu wɔllɔ. Yen biru u win bii ɡoo te sua u man yiiya.
Ye na seewa bururu n ka nɛn bii bɔm kɛ̃, yera na deema bii ɡora. Ma na wure na bii wi mɛɛra tii, na deema u ǹ sãa nɛɡii.
Ma win winsim u nɛɛ, nɛn biiwa u wasi. Gbiikoo wi, u maa nɛɛ, n ǹ mɛ, wunɛɡiiwa u ɡu. Mɛsuma ba sikirinamɔ sina bokon wuswaaɔ.
Yera sina boko u nɛɛ, too wee, bɛɛ kpuro i ǹ wure. Domi wini ù n nɛɛ, win biiwa u wasi kpa wiɔnɔ u nɛɛ, aawo, wunɛɡiiwa u ɡu.
Ǹ n mɛn na, i man takobi tama. Ma ba ka nùn ye naawa.
Ma u nɛɛ, bu bii wi u wasi mi buranɔ kpirinu yiru. Kpa ben baawure u kpiri kpirika sua.
Yera wɔnwɔnda bii win mɛron tii mwa. Ma u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni, na nun kanamɔ, a nùn bii wi wɛ̃ɛyɔ. A ku de bu nùn ɡo. Adama turo wini u nɛɛ, a nùn buranɔ kpa u ku ko bɛsɛn ɡooɡii.
Yera sina boko u nɛɛ, i ku bii wi ɡo. I kurɔ ɡbiikoo bii wi wɛ̃ɛyɔ. Wiya u sãa win mɛro.
Ye Isireliba kpuro ba nua nɡe mɛ sina boko u siri ba nùn nasia. Domi ba wa ma Gusunɔwa u nùn bwisi yi kã u ka siri bi kua.
Salomɔɔ u kua Isireliba kpuron sina boko.
Win sina asakpɔbun yĩsa wee, Asaria Sadɔkun bii, u sãawa yãku kowo.
Elihorɛfu ka Akiya, Sisan bibu ba sãawa tire yorobu. Yosafati Ahiludun bii, wiya u ra maa tirenu bere.
Bɛnaya, Yehoyadan bii, wiya u sãa tabu sunɔ. Sadɔku ka Abiataawa ba maa sãa yãku kowobu.
Asaria Natanin bii, wiya u maa sãa bera ka beran wiruɡibun ɡuro ɡuro. Sabudu, Natanin bii, wiya u sãa win sina asakpɔ wi u ra nùn bwisi kɛ̃.
Ma Akisaa u sãa sina kpaarun sɔm kowobun wiruɡii. Adoniramu Abidan bii u sãawa be ba yoo sɔma mɔ̀n wiruɡii.
Salomɔɔ u tem mɛ bɔnu kuawa bera wɔkura yiru. Ma u yen baayeren wiruɡii swĩi. Bera, ba ra wi sina boko ka win yɛnuɡibu nɔɔri. Ben baawure u ra bu kowa suru tia wɔ̃ɔ tia sɔɔ.
Wiruɡii ben yĩsa wee. Hurin biiwa u Efaraimun ɡuunun bera ɡia mɔ.
Dekerin biiwa u maa Makasi mɔ ka Saabimu, ka Bɛti Semɛsi ka Eloni ka Bɛti Hanani.
Hesɛdin biiwa u maa Aruboti mɔ ka Soko ka sere maa Hefɛɛn tem kpuro.
Abinadabun biiwa u Dorin tem mɔ. Wiya u Salomɔɔn bii Tafati sue kurɔ.
Baana, Ahiludun bii, wiya u Tanaki, ka Mɛɡido mɔ ka Bɛti Seani ye ya wãa Saatanin bɔkuɔ Yisirɛɛlin wɔwaɔ. Bera ye, ya toruawa saa Bɛti Seanin di n ka da Abɛli Mɛholaɔ sere ka Yokumɛamun bera ɡia.
Gebɛɛn biiwa u maa Ramɔti mɔ ye ya wãa Galadin temɔ ka sere maa Yairi, Manasen biin baru kpaanu, Galadiɔ. Gebɛɛn bii wiya u maa Aaɡɔbu mɔ Basanin temɔ. Wusu watawa u mɔ si ba ɡbãranu toosi ba nin kɛnutinun sɛ̃retinu kua ka sii ɡandu.
Akinadabu Idon bii, wiya u maa Mahanaimu ɡia mɔ.
Akimasi wi, u Salomɔɔn bii Basimati sue kurɔ, wiya u Nɛfitalin bera ɡia mɔ.
Baana Usain bii, wiya u maa Asɛɛn tem ka Bealɔtun tem mɔ.
Yosafati, Paruakin bii, wiya u maa Isakarin tem mɔ.
Simɛi, Elan bii, wiya u maa Bɛnyamɛɛn tem ɡia mɔ.
Geberi Hurin bii, wiya u maa Galadin tem ɡia mɔ, mi Sihoni Amɔreban sina boko ka Oɡu Basanin sina boko ba raa bandu dii. Tɔmbu wɔkura yiru ye baasi, Salomɔɔ u maa tɔn turo ɡɔsa u n ka sãa be kpuron ɡuro ɡuro.
Saa ye sɔɔ, Yudaba ka Isireliba ba dabi nɡe nim wɔ̃kun yani sɛɛri. Ba dimɔ, ba nɔrumɔ, ba nuku dobu mɔ̀.
Sinam be ba wãa saa daa te ba mɔ̀ Efaratin di sere n ka ɡirari Filisitiban temɔ, n ka da Eɡibitin daarɔ, Salomɔɔwa u be kpuro mɔ win wãaru kpuro sɔɔ. Ba ra n ka nùn wɔ̃ɔ ɡobi naawammɛ.
Dĩa ni Salomɔɔn yɛnuɡibu ba ra di sɔ̃ɔ teeru wee. Som mɛ mu ǹ ye, tɔnnu nɔɔba nnɛ ka sere maa som buuru tɔnnu yɛndu yiru sari,
ka kɛtɛ wɔkuru yi ba nɔɔrimɔ yɛnuɔ ka kɛtɛ yɛndu yi ba ra kpare, ka yãanu wunɔbu (100) ka ɡbeeku yɛɛ ɡɛɛ nɡe nɛnnu ka ɡini ka sere maa ɡue yi yi ɡum mɔ.
Be ba wãa Efaratin sɔ̃ɔ duu yerɔ, saa Tifusakin di sere ka Gasaɔ Salomɔɔwa u be kpuro mɔ. Win woodawa ba ka sɔmburu mɔ̀. Ma bɔri yɛnda wãa bera mi kpuro sɔɔ.
Win waati ye sɔɔ, Yudaba ka Isireli be ba wãa saa tem mɛn ɡoo ɡbiikirun di sere mɛn ɡoo ɡɔmkirɔ ba wãawa bɔri yɛndu sɔɔ, ben baawure u win ɡberu wukumɔ.
Yeniban biru, Salomɔɔ u dumi mɔ nɔrɔbun suba weeru (40.000), ma u yi wãa yeru kua. Yiya yi ra win tabu kɛkɛba ɡawe. U maa maasɔbu mɔ tɔnu nɔrɔbun suba wukura yiru (12.000).
Bera wɔkura yiru yen wiruɡii bera, ba ra n ka dĩanu naamɔ ni Salomɔɔ ka win tɔmbu ba ra di. Wɔ̃ɔ tia sɔɔ, suru tia bera baayere ya mɔ yu ka dĩanu na. Ba ku ra de dĩanu nu biara Salomɔɔn yɛnuɔ.
Ba ra maa ka dobi ka taka de de win dumin sɔ̃ mi yi wãa nɡe mɛ ba bu sɔ̃ɔwa bu ko.
Gusunɔ u Salomɔɔ bwisi ka laakari ka yɛ̃ɛ bakaru kã te ta ǹ kinɛ mɔ.
Win bwisi yi, yi sɔ̃ɔ yari yeruɡibun bwisiɡibu ka Eɡibitiɡibun bwisiɡibuɡii kere sere mi n toma.
Goo sari wi u nùn bwisi tura. Win bwisi yi, yi Etani, Ɛsarakin sikadobuɡii kere. Mɛya yi maa Hemaniɡii kere ka Kaakoliɡii, ka Daadaɡii ka Maholin bibuɡii. Ma Salomɔɔ u yĩsiru yara bwese ni nu ka nùn sikerenɛn suunu sɔɔ.
Mɔnnu nɔrɔbun suba itawa (3.000) Salomɔɔ u yorua. Ma u womusu kua su nɔrɔbu (1.000) kere.
U tɔmbu dãnun faaɡi kua saa bakanun di sere ka dãa kikisɔ, si su ra kpi ɡana wɔllɔ. Mɛya u maa yɛɛ naasu nnɛɡiin faaɡi kua ka yi yi ra kabiri, ka ɡunɔsu ka swɛ̃ɛ.
Ma sinam dabinu ba tɔmbu ɡɔrimɔ win mi, saa tem tukum di bu ka win bwisin ɡari nɔ.
Hiramu Tirin sunɔ u raa sãawa Dafidin bɔrɔ. Ye u nua ma ba Salomɔɔ bandun ɡum tãre u kua sunɔ, win tundo Dafidin kɔsire, yera u sɔmɔbu ɡɔra bu nùn tɔbiri.
Ma Salomɔɔ u maa ɡɔra Hiramun mi.
U nɛɛ, a nɛn tundo Dafidi yɛ̃. A yɛ̃ ma u ǹ kpĩa u Yinni Gusunɔ sãa yeru baniɛ, yèn sɔ̃ tabu nùn sikerenɛ baama kpuron di. Yinni Gusunɔ u maa dera u win yibɛrɛba taare.
Tɛ̃ na wɛ̃re yèn sɔ̃ Gusunɔ nɛn Yinni u dera bɔri yɛnda wãa nɛn tem beri berika kpuro sɔɔ. Mɛya na ǹ maa yibɛrɛ ɡoo mɔ wi u koo man wɔrima.
Yen sɔ̃, tɛ̃ na nia sãa n diru bani mi ba ko n da Gusunɔ nɛn Yinni sã, nɡe mɛ win tii u raa Dafidi nɛn tundo sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, win bii wi u koo sina win sina ɡɔna wɔllɔ u ko win kɔsire, wiya u koo nùn diru bania.
Yen sɔ̃, a de wunɛn sɔm kowobu bu man dãa damɡia ye ba mɔ̀ sɛduru bɔɔriama Libanin ɡuurun di. Kpa n nun ben kɔsiaru wɛ̃ nɡe mɛ a ɡerua kpuro. Nɛn sɔm kowobu ba koo wunɛɡibu somi bu ka sɔmbu te ko. Domi a yɛ̃ ma ɡoo sari bɛsɛ sɔɔ wi u dãa burabu yɛ̃ nɡe bɛɛ, Sidoniɡibu.
Ye Hiramu u Salomɔɔn ɡari yi nua, yera win nukura dora ɡem ɡem. Ma u nɛɛ, na Yinni Gusunɔ siara wi u Dafidin bii bwisi kã u ka tɔn dabi te kpara.
Ma u kpam Salomɔɔ ɡɔria u nɛɛ, na nua ye a ɡeruma. Yen sɔ̃, na kon ko ye a bikia mi kpuro. Kon nun dãa damɡia ye ba mɔ̀ sɛduru ka sipɛrɛ kasuama.
Nɛn sɔm kowobu ba koo ka dãa ye na saa Libanin ɡuunun di sere nim wɔ̃kuɔ. Yen biru, kon ye tari tari ya n ka ɡɛrua nim sɔɔ yu ka na sere mi kaa man sɔ̃. Miya kon de bu ye kusia bu yi, kpa wunɛn tiiɡibu bu den yen wunanɔ ko. Ye kaa man kɔsia, yera a nɛn yɛnuɡibu dĩanu mɔrisiama.
Ma Hiramu u dãa ni kpuro mɔrisia nɡe mɛ̀n nɔɔ Salomɔɔ u kĩ.
Ma Salomɔɔ u Hiramu alikama tɔnnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) mɔrisia, ka olifin ɡum yarum ditiri nɔrɔbun suba nɔɔba ita (8.000). Nɡe mɛya u ra ko wɔ̃ɔ baaɡere Hiramu u ka win yɛnu nɛnɛ.
Yinni Gusunɔ u Salomɔɔ bwisi kã nɡe mɛ u raa ɡerua. Ma bɔri yɛnda wãa wi ka Hiramun baa sɔɔ. Ma ba arukawani mɔɔsinɛ.
Salomɔɔ u tɔmbu ɡɔsa Isireliba sɔɔ be ba koo kpĩ bu sɔmunu sɔbe. Ma ben ɡeera kua tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna (30.000).
Adoniramuwa u sãa tɔn be kpuron kparo. Ma u bu bɔnu kua wuunu ita, nɔrɔbun suba wɔku wɔkubu (10.000). Suru tia sɔɔ, wuu nin teera ta ra ka dĩa ni de Libaniɔ, kpa be ba tie ba n wãa yɛnuɔ. Yen sɔ̃na ben baawure u ra ko suru yiru win yɛnuɔ, kpa u ko suru tia Libaniɔ.
Salomɔɔ u maa sɔm kowobu mɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɛnɛ (80.000) be ba ra kpenu dãku ɡuunɔ, ka tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) be ba ra kpee ni ɡure.
Be ba ra n sɔm kowo be kpuro kpare, ba n bu wooda wɛ̃ɛmɔ, ba sãawa nɔrɔbun suba ita ka ɡooba wunɔbu (3.300).
Salomɔɔ sina boko, u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu kpee bakanu bɛsukuo ni nu ɡeenu sãa bu ka dii ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Win sɔm kowobu ka Hiramuɡibu ka Gibaliɡibu be ba sɔmbu ten saria yɛ̃ ba mɛnna ba dãa yen sɔmburu kua ma ba kpee ni dãka bu ka dii te bani.
Ye Yuuba ba yara Eɡibitin di n kua wɔ̃ɔ nɛɛru ka wɛnɛ (480), yera Salomɔɔ u diru bana torua tèn mi ba ko n da Yinni Gusunɔ sã. N deema win bandun wɔ̃ɔ nnɛsen suru yiruse sɔɔra mi.
Dii te u bana mi, ten dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu wata. Ma ten yasum mu sãa ɡɔm soonu yɛndu. Ten ɡunum maa ɡɔm soonu tɛna.
Dii ten duu yee ɡbiikirun dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Duu yee ten yasum ka dii ten tiin yasum tia. Ma ten ɡunum mu sãa ɡɔm soonu wɔkuru.
Sina boko Salomɔɔ u dera ba dii te fɛnɛntiba kua ba sisu kare.
Yera u maa ɡidambisa ye ya dinu ita mɔ ɡɔri ten yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ka ten biruɔ.
Gidambisa yen dii temkirun yasum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Te ta maa wãa suunu sɔɔ, teɡim maa ɡɔm soonu nɔɔba tia. Itaseruɡim maa sãawa ɡɔm soonu nɔɔba yiru. N deema sãa yee ten ɡana ya sinum mɔ temɔ, adama ɡidambisan dii temkirun wɔllɔ ba yen sinum kawawa ɡɔm soo teeru daasin dãa yii yerun sɔ̃. Dii suunukirun wɔllɔ ba maa yen sinum kawa ɡɔm soo teeru daasin dãa yii yerun sɔ̃. Ba yeni kuawa domi ba ǹ kĩ bu sãa yee ten ɡana yaba.
Ye ba dii te banimɔ, ba tu banawa ka kpee ni ba raa dãka ten sɔ̃. Yen sɔ̃na ba ǹ sɔm yãnu ɡanun damu nua mi, ni ba kua ka sisu, baa matalaka ǹ kun mɛ ɡbãa.
Gidambisa yen kɔnnɔsu, su wãawa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Ma ba yɔɔtii bana saa tem di bu ka yɔ yen dii wɔrukirɔ.
Ye Salomɔɔ u dii te bana u kpa, yera u tu kpɛ ka sɛdurun dãa bɛsi, ka dãa yen bĩinu.
Gidambisa yen diru baateren ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma u dii nin daasi dãa sɔndi sɔndi nin ayenɔ, sãa yee ten ɡana wɔllɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u ka Salomɔɔ ɡari kua u nɛɛ,
wee, a man diru baniammɛ. Mɛya à n maa nɛn yiirebu ka nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ, kon nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te na wunɛn tundo Dafidi kua wunɛn sɔ̃.
Ko na n wãa dii te sɔɔ nɛn tɔmbu Isireliban suunuɔ, na ǹ bu derimɔ.
Ye Salomɔɔ u dii te bana u kpa,
yera u dera ba ten sɔɔn ɡani wukiri ka dãa damɡia ye ba mɔ̀ sɛdurun bɛsi, saa yin tem di sere ba ka daasi ɡirari. Ma u maa dãa damɡia ye ba mɔ̀ sipɛrɛ tɛria ten temɔ.
Yera u dii ten sɔɔwɔ burana ka sɛdurun dãa saa ten tem di sere ka daasiɔ, ma n kua dii sɔɔ ɡèn yasum kua ɡɔm soonu yɛndu. Ma u ɡu kua dii te ta dɛɛre ɡem ɡem.
Sãa yee ten adɛrɔn dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeru.
Sɛdurun dãa ye ba doke dii ten ɡani sɔɔ mi, ba ye sɔɔ bwãanu ka biibiin weenasii yorua. Dii ten ɡanan ɡam sari mi n tere.
Dii sɔɔ ɡe u kua sãa yee ten suunu sɔɔ mi, u ɡu kuawa u ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te yi mi.
Dii sɔɔ ɡen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ɡen yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ɡen ɡanin ɡunum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu. Ma u yi wura wukiri. U maa dera ba kpakororu ɡaru kua ka sɛdurun dãa, ba wura pote. Ma ba tu yi dii sɔɔ ɡen kɔnnɔwɔ.
Ma u dera ba wuran tii tii doke sãa yee ten sɔɔwɔn ɡaniɔ ka ten temɔ. U maa wuran sum piiminu kua u doke dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔwɔ. Niya ba ka beku kare te ɡabe.
U wura dokewa dii ten sɔɔwɔ kpuro, sere ka kpakoro te ta wãa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔwɔ.
Ma u wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yiru ɡɛɛ kua ka dãa damɡia u doke dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ. Yin ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu wɔkuru.
Yin kasan dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu nɔɔbu. Yin kasi yiru ye ya ɡirarinɛ mi, yin dɛ̃ɛbu kuawa ɡɔm soonu wɔkuru.
Wɔllun kɔ̃sobun weenasii be, ba weenɛwa mam mam. Ba maa ɡunum ka yasum nɛwa.
<range>
Salomɔɔ u bu yɔ̃rasia dii te ta dɛɛre ɡem ɡem suunu sɔɔ. Ba kasa dɛmiɛ. Turon kase teeru ta ɡana ɡee ɡirari. Ma turoɡira maa ɡana ɡiɔ ɡirari. Ma kasa yiru yeni, ya yinnɛ dii ten suunu sɔɔ.
Ma u yi kpuro wura pote.
Yen biru, u dera ba dii ten sɔɔwɔ ka ten adɛrɔwɔ wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua ɡani sɔɔ, ka sere maa kpakpa wurusu, ka biibiiban weenasii.
Ma u sãa yee ten temɔ kpuro wura doke.
Yera u ɡambo sikanɛba doke dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔwɔ ye ba kua ka dãa damɡia. Gambo ye, ka yen kadirin yasum mu ka ɡana yen bɔnu nɔɔbun tia nɛ.
Dãa damɡia ba ka ɡambo sikanɛ be kua. Ma ba wɔllun kɔ̃sobu ka kpakpa wurusu ka biibiiban weenasii yorua ɡambo ye sɔɔ. Yera u ye kpuro wura pote, ma ya kua buraru.
U maa dera ba sãa yee ten kɔnnɔn ɡambon kadiri kua ka dãa damɡia. Ma u ye ɡambo sikanɛba dokea ye ba kua ka dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ. Gambo ye, ka yen kadirin yasum mu ka ɡana yen bɔnu nnɛn tia nɛ.
Dãa yen bɛsi yiru yiruwa ba doke ɡambo sikanɛ yen baayere sɔɔ. Bà n ye kɛnia kpa yu tii kure.
Ma ba wɔllun kɔ̃sobu ka kpakpa wurusu ka biibiin weenasii yorua ɡambo ye sɔɔ. Ma u ye kpuro wura doke.
Ma ba dii te aɡbara toosi ba ka sikerena. Ba yen ɡana kuawa kpenu itan sɔkenun saka. Ma ba sɛdurun dãa bĩinu sɔndi yen wɔllɔ.
Salomɔɔn bandun wɔ̃ɔ nnɛsen suru yiruse sɔɔra ba Yinni Gusunɔn sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Ma ba dii te bana ba kpa ka ten baayere kpuro nɡe mɛ ba ten kpunaa yi, win bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru nɔɔba itase sɔɔ. Salomɔɔ u dii te banawa wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Salomɔɔ u win tiin sina kpaaru banawa wɔ̃ɔ wɔkura ita u sere tu kpa.
Dii te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ tera u ɡbia u bana. Ten dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100), ten yasum maa ɡɔm soonu weeraakuru, ten ɡunum maa ɡɔm soonu tɛna. Dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛdurun bĩina ba ɡira sĩa nnɛ. Yen biru, yera ba maa ka dãa dumi kua ba sɔndi dãa bĩi nin wɔllɔ.
Ma ba daasi kua ka sɛdurun dãa, ba sɔndi dãa dumi yin wɔllɔ. Yin ɡeera sãawa weeru ka nɔɔbu. Ma ba ye bɔnu kua sĩa ita. Sĩa yen baayere ya mɔwa dãa wɔkura nɔɔbu.
Ba dii ten ɡoo bakanɔ fɛnɛntiba doke sĩa ita ita, ba nɔɔ kisinɛ.
Fɛnɛnti be, ka ben kadirin ɡoonu nnɛ ya yasum nɛwa kpuro. Ma yi nɔɔ kisinɛ.
Ma u maa dii ten wuswaaɔ kɔbɛ kua ka ɡbereba. Yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru, yen yasum maa ɡɔm soonu tɛna. Ma u maa ɡaa kua yen wuswaaɔ ka ɡbereba.
Ma u maa siri ɡbaburu bana u sɛdurun dãa bɛsi tɛria ten temɔ ka ten daasiɔ.
Yen biru ba maa win tiin diru bana nɡe mɛ ba dii te ba mɔ̀ Libanin dãa sɔ̃ɔ bana. Ba tu banawa dii ten biruɔ. Ma u maa Eɡibitin sunɔn bii wi u sue kurɔ bania mɛ.
Ba dia ye kpuro banawa ka kpee buranu ni ba bɔɔra ka sii nɡe mɛ n weenɛ nu n dɛ̃ɛbu nɛ. Nin ɡoonu kpurowa ba dãka ba sere ka nu bana ye kua. Kpee niya ba ka dia ye kpuro bana saa yen kpɛɛkpɛɛkun di sere ka wɔllɔ. Niya ba maa ka sina kpaa ten aɡbara bana.
Kpee bakana ba ka kpɛɛkpɛɛku ɡe kua. Nin ɡanu nu sãawa ɡɔm soonu wɔkuru, ɡanu maa ɡɔm soonu nɔɔba ita.
Kpɛɛkpɛɛku ɡen wɔllɔwa ba kpee bura ni sɔndi ka sɛdurun dãa bĩinu.
Kpee nin ita itawa ba sɔnna ba ka aɡbara ye kua. Yen biru ma ba sɛdurun dãa bĩi ni yɔ̃rasia yen wɔllɔ ba ka ye sikerena nɡe mɛ ba Yinni Gusunɔn sãa yerun aɡbara kua ka nɡe mɛ ba win sina kpaarun kɔbɛ kua.
Durɔ ɡoo wãa Tiriɔ wi ba mɔ̀ Hiramu. Hiramu wi, u sãawa ɡɔmini ɡoon bii Nɛfitalin bweseru sɔɔ. Adama win tundo u sãa Tiriɡii. Ma u sãa seko. Hiramu wi, u bwisi ka laakari mɔ ɡem ɡem. U maa sii ɡandun sɔmburu yɛ̃. Yen sɔ̃na sina boko Salomɔɔ u nùn sokusia u ka nùn sii ɡandun sɔm bwese bweseka kua. Ye u tunuma ma u nùn sɔma ye kpuro kua.
<range>
U ɡbere yiru kua ka sii ɡandu. Yen baayeren dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu yɛndu yiru sari. Yen bɔɔrum maa ɡɔm soonu wɔkura yiru.
Ma u yen baayere furɔ kua ka sii ɡandu. Furɔ ɡen baaɡeren ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu.
U furɔ ɡen baaɡeren wɔllɔ sii yãki tara nɔɔba yiru yiru. Ma u yi kua nɡe yɔni.
Ma u dãa marum weenasim kua sĩa yiru, u ka yɔni yin baayere sikerena. Yen ɡeera sãawa ɡoobu (200). Ma ba nɔɔ bɔka kua yɔni yin wɔllɔ, ba ka sikerena. Ba maa furɔsu ɡasu sɔndi nɔɔ bɔka yen wɔllɔ, sìn ɡunum maa sãa ɡɔm soonu nnɛ. Ma ba su biibiin weenasii dokea.
<range>
<range>
Ma u da u ɡbere yi doke Yinni Gusunɔn sãa yerun duu yerun wuswaaɔ. Ye u yi nɔm ɡeuɔ, yera u yĩsiru kã Yakini, yen tubusiana Gusunɔ u ra tãsisie. Ye ya maa wãa nɔm dwaru ɡia, yera u maa yĩsiru kã, Boasi, yen tubusiana Gusunɔ u dam mɔ.
Nɡe mɛya ba ka ɡbere yiru yen sɔma wiru ɡo.
Hiramu u boo kua, ka sii ɡandu. Ga sãawa bwɛɛrɛkɛ. Gen yasum mu sãawa ɡɔm soonu wɔkuru. Gen ɡunum maa sãa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma ɡen kɛkɛra sãa ɡɔm soonu tɛna.
Ma ɡen nɔɔn temɔ dãa marum ɡam weenasim mu wãa sĩa yiru, sĩa baayeren ɡɔm soo teeru sɔɔ wɔku wɔkubu. Ba ye kpuro wisiwa ka sii ɡandu.
Ma ba boo sii ɡanduɡuu ɡe sɔndi kɛtɛn bwãarokunu wɔkura yirun wɔllɔ. Yen ita ya sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mɛɛra. Ma ita ya mɛɛra sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ita yeni ya mɛɛra sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma ita ye ya maa tie ya mɛɛra sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Ma yi kpuro yi koru kisinɛ boo ɡen temɔ.
Ba ɡen nɔɔ kuawa nɡe nɔran nɔɔ ɡa ka biibii ye ya nɔɔ kusie weenɛ. Nɔɔ ɡen sinum mu ka nɔm tararu yasum nɛ. Boo ɡe, ɡa koo kpĩ ɡu ditiri nɔrɔbun suba wɛnɛn (80.000) nim mwa.
Ma u boo ɡe yɔ̃ratii wɔkuru kua ka sii ɡandu. Yin baayeren ɡoonu nnɛ ya yasum nɛwa. Mu sãawa ɡɔm soonu nnɛ nnɛ. Ma yin dɛ̃ɛbu maa sãa ɡɔm soonu ita ita.
Wee nɡe mɛ Hiramu u yɔ̃ratii yi koosina. U ɡina yen baayere kadiri kua ka sii ɡandun dɛki nnɛ, ye ba swɛɛna ka sii ɡandun bɛsi. Yen biru u sii ɡandu kua fɛfɛrɛfɛ u wasi wasi.
Sii fɛfɛrɛfɛ ye sɔɔra u ɡbee sinansu ka kɛtɛba ka wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua. Ma u kadiri yen temɔ ka yen wɔllɔ buraru ɡaru kua ta sãare.
Yɔ̃ratia yen baayere, uruu nnɛwa ya mɔ. Ba ye kuawa ka sii ɡandu. Ma ba yen baayere akisi bɔra kua ka sii ɡandu ba sɔre kadiri yen naasu nnɛ sɔɔ. Ma bura ni nu sãare mi, nu naa si wukiri. Kadiri ye, ka yen naa si, ya sãawa sii bɔri tia.
Ba yɔ̃ratia yen baayeren wɔllɔ nɔɔ ɡaɡu seeya bwɛrɛrɛ. Gen dukum mu sãawa ɡɔm soo teeru, ma ɡen yasum mu sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu. Miya ba koo boo ɡe sɔndi. Sii fɛfɛrɛfɛ si ba wasi yɔ̃ratii yin kadiri sɔɔ mi, ɡoonu nnɛwa su mɔ. Nin dɛ̃ɛbu ka yasum n nɛwa. Sin wɔllɔwa ba buraru koosi.
Boo ɡen uruu nnɛ ye, ya wãawa kadiri yen temɔ. Ma uruu ben akisi bɔri yi ɡbinnɛ kadiri yen naasu nnɛ sɔɔ. Uruu yen baayeren ɡunum mu sãawa ɡɔm soo teeru ka bɔnu.
Ba yen naa si kuawa nɡe tabu kɛkɛɡisu. Sin akisi bɔra ka yen mɔyo, ka yen uruu ka ɛrɛyɔ̃ba, ba ye kpuro kuawa ka sii ɡandu te ba yania.
Yɔ̃ratii yin ɡooru baatere ta ɡabatia mɔwa. Yɔ̃ratia baayere ka yen ɡabatia ye, ya sãawa sii bɔri tia.
Nɔɔ ɡe ba seeya mi, ba ɡen wɔllɔ buraru kua ɡɔm soorun bɔnu. Yɔ̃ratia baayere ka yen sii fɛfɛrɛfɛ ka yen ɡabatia, ya sãawa sii bɔri tia.
Gabatii yi ka yin sii fɛfɛrɛfɛ si sɔɔ, ba wɔllun kɔ̃sobu ka ɡbee sinansu ka kpakpa wurusun weenasisu kua mi ayera tie. Yen biruwa ba maa buraru ɡaru kua ba ka sikerena.
Nɡe mɛya ba ka yɔ̃ratii wɔku te kua ka sii bwese teeru te ba yania. Yi kpuro yi weenɛwa ma yi kpãaru nɛ.
Ma u maa boosu ɡasu kua wɔkuru ka sii ɡandu. Gen baaɡere ɡa koo litiri nɔrɔbu ka natan (1.600) nim mwa. Ma ɡen baaɡeren ɡunum mu sãa ɡɔm soonu nnɛ. Siya u koo sɔndi yɔ̃ratii yin wɔllɔ.
U yɔ̃ratia yen nɔɔbu doke dii ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ma u maa nɔɔbu yeni doke ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma u boo bɔkɔ ɡe yi dii ten ɡɔmburɔ sɔ̃ɔ yari yerɔ, Nɛɡɛbun bera ɡia.
Ma Hiramu u torom ɡuratii kua, ka kaatonu ka ɡbɛ̃ɛ ni ba ko n da ka yɛm yɛ̃ke. Nɡe mɛya u ka dendi yãa ni kpuro kua u wiru ɡo, ni Salomɔɔ u nùn yiire u ko Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃.
Ye u kua mi, yera ɡbere sii ɡanduɡii yiru ka yin furɔsu yiru, ka maa yin furɔsu ɡasu, si ba kua bwɛɛrɛkɛ, ka yin sii yãki, yi ba tara nɡe yɔni,
ka sere dãa marum weenasim nɛɛru (400), ye ba kua nɡe buraru ba ka yɔni yi sikerena,
ka yɔ̃ratii wɔkuru ka boosu wɔkuru,
ka maa boo bɔkɔ, ka kɛtɛn bwãarokunu wɔkura yiru yèn wɔllɔ ba boo ɡe sɔndi,
ka torom ɡuratii ka kaatonu, ka ɡbɛ̃a ye ba ra ka yãku yɛm yɛ̃ke. Sãa yee ten dendi yãa ni Salomɔɔ u Hiramu yiire u ko, u nu kuawa ka sii ɡandu, ma u nu wɔriasia.
Sina boko Salomɔɔ u dera ba dendi yãa ni kpuro sekawa Yuudɛnin wɔwaɔ, Sukɔtu ka Saatanin baa sɔɔ.
Yen biru, u dera ba dendi yãa ni kpuro ɡura ba ka da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Dendi yãa ni, nu dabi sere ba ǹ mam kasu bu nin bunum ɡeeru ɡia.
Dendi yãa ni Salomɔɔ u dera ba kua ka wura, niya kpakoro tèn wɔllɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke ka tabulu mi ba ra pɛ̃ɛ yi ye ba ka Gusunɔ naawa,
ka dabu wɔkuru ni ba yi dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔn deedeerɔ, nɔɔbu nɔm ɡeu ɡia, nɔɔbu yeni maa nɔm dwaru ɡia, ka nin fitilanu, ka nin bakusu ka sere nin biibiin weenasii,
ka ɡbɛ̃a, ka woba ka nɔri, ka ɡbɛ̃ɛ yorukunu, ka dɔ̃ɔ ɡuratii, ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem ɡamboban sɔretii. Ka sere maa ɡambo ni nu tien sɔretii.
Ye ba sãa yee ten sɔmburu kpuro kpa, yera sina boko Salomɔɔ u sii ɡeesu ka wura ka yãnu ɡanu yarama ni win tundo Dafidi u raa ɡɔsa u yi Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ma u ye kpuro yi sãa yee ten arumani beru yerɔ.
Yen biru, Salomɔɔ u Isireliban ɡuro ɡurobu ka ben yɛnu yɛ̃robu ka ben bwese kɛra baayeren wiruɡibu sokusia Yerusalɛmuɔ bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakororu suama saa Dafidin sina kpaarun di te ba mɔ̀ Siɔni, kpa bu tu doke sãa yeru mi.
Yera Isireliba kpuro ba mɛnna Salomɔɔn mi, wɔ̃ɔn suru nɔɔba yiruse wì sɔɔ ba ra tɔ̃ɔ bakaru ɡaru ko.
Ye ben ɡuro ɡuro be kpuro ba tunuma, yera yãku kowobu ba Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sua,
ka win kuu bekuruɡii te, ka sere sãarun dendi yãa ni nu wãa te sɔɔ kpuro. Yãku kowobu Lefibara ba ye kpuro suama.
Sina boko Salomɔɔ ka Isireliba kpuro be ba mɛnnɛ mi, ba na ba yɔ̃ra Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten bɔkuɔ. Ma ba yãanu ka kɛtɛ dabinu ɡo ba ka yãkunu kua. Sabe ni ba ɡo mi, nu ǹ ɡarirɔ.
Ma yãku kowobu ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te da ten ayerɔ dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ. Ba tu yiwa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yirun kasin kɔkɔrɔ.
Kɔ̃so be, ba kasa dɛriewa ba woodan kpakoro te wukiri.
Ba koo kpĩ bu nɛnutia ye wa ya tere saa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔn di, domi ba ye kuawa ya dɛ̃u. Adama ba ǹ kpɛ̃ bu ye wa saa tɔɔn di. Miya ya wãa sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Gãanu sari kpakoro te sɔɔ, ma n kun mɔ wooda wɔkurun kpee bɛsi yiru yi Mɔwisi u doke mi. Yinni Gusunɔwa u nùn yi wɛ̃ Horɛbun ɡuurɔ sanam mɛ u ka Isireliba arukawani bɔkua, ye ba yarima Eɡibitin di.
Saa ye yãku kowo be, ba yarima sãa yee ten min di, yera ɡuru wii wurora dii te wukiri, sere ka ten sɔɔwɔ.
Yãku kowo be, ba kpana bu ben sɔmburu ko dii ten mi, ɡuru wii wuro ten saabu. Domi Yinni Gusunɔn yiiko ya yiba dii te sɔɔ.
Yera Salomɔɔ u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a bwisika a n wãa ɡuru wii sinumɡiru sɔɔ.
Adama nɛ, na nun wãa yee ɡeeru bania, mi kaa n wãa sere ka baadommaɔ.
Yera sina boko Salomɔɔ u sĩira Isireliba kpuron mi ɡia mi ba yɔ̃. Ma u bu domaru kua.
U ɡerua u nɛɛ, na Gusunɔ Isireliban Yinni siara, domi u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u Dafidi nɛn tundo kua u nɛɛ,
saa mìn di u win tɔmbu Isireliba yarama Eɡibitin di, u ǹ wuu ɡaɡu ɡɔsa ben wusu ɡasu sɔɔ bu ka diru bani mi ba koo nùn sã. Adama Dafidiwa u ɡɔsa u n ka sãa ben kparo.
Nɛn tundo Dafidi wi, u raa ɡɔ̃ru doke u Gusunɔ bɛsɛn Yinni diru bania.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya wã ye u ɡɔ̃ru doke u ka nùn diru bania.
Adama n ǹ wi, u koo nùn tu bania. Win bii wi u koo ma wiya u koo tu bani.
Tɛ̃ Yinni Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛ te yibia. Wee nɛ Salomɔɔ na sina bɛsɛ Isireliban sina ɡɔna wɔllɔ, na nɛn tundo Dafidi kɔsire kua. Yen biru na Gusunɔ bɛsɛn Yinni dii te bania mi ba ko n da nùn sã.
Dii te sɔɔra na win woodan kpakororu wãa yeru kua. Kpee bɛsi yiruwa yi wãa kpakoro te sɔɔ, yì sɔɔ ba win woodaba yorua, ye u bɛsɛn baababa wɛ̃ sanam mɛ u bu yarama Eɡibitin di.
Yera Salomɔɔ u yɔ̃ra tura tèn mi ba ra yãkunu kon wuswaaɔ Isireliban nɔni biru, ma u nɔma sua wɔllɔ u kanaru kua.
U nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni, ɡoo maa sari nɡe wunɛ wɔllɔ ka temɔ. Wunɛn bwãa be ba nun mɛm nɔɔwammɛ ka ɡɔ̃ru tia, a ra arukawani ye a ka bu bɔkua yibie kpa a bu wunɛn wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi.
Wee a wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te a wunɛn bɔ̃ɔ Dafidi nɛn tundo kua. Ye a nùn sɔ̃ɔwa kpuro, a ye kua ɡisɔ, ka wunɛn dam.
Yen sɔ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a nɔɔ mwɛɛ te yibio te a nùn kua mi, a nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ win bibun bweseru sɔɔ wi u koo win bandu di, bii be, bà n tii nɛni dee dee ben wãaru sɔɔ, ma ba nun mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ wi, Dafidi u kua.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a de wunɛn ɡari yi a nùn sɔ̃ɔwa mi kpuro, yi koora.
Adama kaa sere kpĩ a sina tem mɛ sɔɔ ka ɡem? Domi wɔlla kun nun tura. Kaa sere ɡere dii te na nun bania mini?
Ka mɛ, Gusunɔ nɛn Yinni, a nɛn ɡere swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ te na mɔ̀ ɡisɔ.
A de wunɛn nɔni yi n wãa dii te sɔɔ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ. A nɛn kanaru swaa dakio te na mɔ̀ yam mini, domi miya a nɛɛ, kaa tii sɔ̃ɔsi.
Nɛ ka wunɛn tɔmbu sà n mɛnnama yam mini, sa kanaru mɔ̀, a sun swaa dakio, saa wɔllu di mi a wãa kpa a sun suuru kua.
Goo ù n win winsim torari, ma ba yɛ̃ro tilasi kua, u ka na mini u bɔ̃re yãku yerɔ,
na nun kanamɔ, a nùn swaa dakio wɔllun di, kpa a bu siria. A tɔn kɔ̃so nùn win kɔ̃sa kɔsieyo, kpa a maa ɡemɡii nùn win ɡem wɛ̃.
Yibɛrɛba bà n wunɛn tɔmbu Isireliba kamia yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba na ba nun suuru kanamɔ dii teni sɔɔ,
a bu swaa dakio saa wɔllun di kpa a bu ben durum suuru kua. Kpa a de be ba yoru mwɛɛra bu wurama tem mɛ sɔɔ, mɛ a raa ben baababa wɛ̃.
À n dera ɡura ya yɔ̃ra yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia yèn sɔ̃ a bu sekuru doke, ma ba mɛɛrima yam mini, ba nun sãamɔ ba kanaru mɔ̀,
a bu swaa dakio saa wɔllun di, kpa a bu ben durum suuru kua. A bu swaa ɡea sɔ̃ɔsio yè sɔɔ ba koo sĩ, kpa a de ɡura yu nɛ tem mɛ sɔɔ, mɛ bɛsɛ wunɛn tɔmbu sa tubi di mi.
Gɔ̃ɔru tà n dua tem mɛ sɔɔ, ǹ kun mɛ kɛ̃si kɛ̃si bararu, ǹ kun mɛ dĩanun ɡɔɔ, ǹ kun mɛ twee, ǹ kun mɛ kɔkɔnu ɡanu ni nu ra dĩanu sanku, ǹ kun mɛ yibɛrɛba bà n tem mɛn wusu tarusi, ǹ kun mɛ bara bwese bweseka yà n wunɛn tɔmbu deema, ǹ kun mɛ wahala ɡaa,
bà n seewa ba kanaru mɔ̀, ma ben baawure u win toraru wura win ɡɔ̃ruɔ, ma u win nɔma suema dii tenin bera ɡia,
a bu swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa, kpa a bu suuru kua, a baawure kua nɡe mɛ u sãa. Domi wunɛ turowa a tɔnun ɡɔ̃ru yɛ̃.
Kpa bu nun nasia ben wãaru kpuro sɔɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ a ben baababa wɛ̃.
Tɔn tuko ɡoo ù n na u ka nun sã yèn sɔ̃ u nua wunɛn yĩsira kpã, ma a dam bakam mɔ, ma yɛ̃ro u kanaru mɔ̀ dii te sɔɔ,
<range>
a nùn swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa, kpa a nùn kua ye u nun bikiamɔ kpa handunian tɔmbu kpuro bu nun ɡia kpa bu nun nasia, nɡe mɛ wunɛn tɔmbu Isireliba ba nun nasie, kpa ba n yɛ̃ ma wuna ba ra sã dii te sɔɔ, te na bana mini.
À n wunɛn tɔmbu Isireliba wooda wɛ̃ bu da bu ben yibɛrɛba tabu wɔri, ma ba kanaru koosima wunɛn mi, ba mɛɛrima wuu ɡe a ɡɔsa ka dii te na nun banian bera ɡia,
a ben kanaru swaa dakio wɔllun di kpa a bu nasara wɛ̃.
Bà n daa maa nun torari, domi ɡoo sari wi u ku ra tore, ma wunɛn mɔru ya seewa a bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia, ma ba bu mwɛɛra ba ka da, ba yoru dimɔ turuku ǹ kun mɛ, mi n toma,
bà n bwisika tem mi ba yoru dimɔ mi, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia mam mam, ba nun tii wɛ̃ ma ba tem mɛni mɛɛrima mɛ a ben baababa wɛ̃, ka wuu ɡeni, ɡe a ɡɔsa ka sãa yee te na nun bania mini, bà n kanaru mɔ̀, ba mɔ̀, ba nun torari ba durum kua,
<range>
a bu swaa dakio wunɛn wãa yerun di kpa a bu kua ye n weenɛ.
A bu ben durum ka ben toranu kpuro suuru kuo, kpa a de be ba bu yoru diisiamɔ bu ben wɔnwɔndu wa.
Domi ba sãawa wunɛn tɔmbu be a yarama Eɡibitin di mi ba nɔni sɔ̃ɔra.
A de a nɛ ka wunɛn tɔmbu kpuro durom kua kpa a bɛsɛn nɔɔ nɔ, saa ye sa nun kanamɔ kpuro.
Domi wuna a sun ɡɔsa bwese ni nu tien suunu sɔɔn di. Ma a sun kua wunɛɡibu nɡe mɛ a ɡerua, saa wunɛn sɔm kowo Mɔwisin nɔɔn di, sanam mɛ a bɛsɛn baababa yarama Eɡibitin di.
Saa ye Salomɔɔ u win kana te kua u kpa, yera u seewa u yɔ̃ra yãku yeru mi, mi u raa yiire u nɔma sue wɔllɔ.
Mi u yɔ̃ mi, u nɔɔɡiru sua min di, ka dam u Isireli be ba mɛnnɛ mi domaru kua u nɛɛ,
na Yinni Gusunɔ siara wi u win tɔmbu bɔri yɛndu wɛ̃ nɡe mɛ u raa ɡerua. Nɔɔ mwɛɛ duro ni u raa kua saa win sɔm kowo Mɔwisin min di, nin ɡara kun kam kue.
Yen sɔ̃, na kanamɔ u n maa ka sun wãa nɡe mɛ u raa ka bɛsɛn baababa wãa, u ku sun duari, u ku maa sun deri.
U bɛsɛn bwɛ̃ra ɡɔsio win mi ɡia kpa su kpĩ su win swɛɛ kpuro swĩi su win woodaba ka win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa bi u bɛsɛn baababa wɛ̃.
Kana te na kua win wuswaaɔ mini, u tu mɔɔ kpa u n tu yaaye baadomma, kpa u n da nɛ ka win tɔmbu Isireliba ɡea kue.
Nɡe mɛya handunian bwesenu kpuro nu koo ka ɡia ma wi turowa u sãa Gusunɔ. Goo maa sari nɡe wi.
Yen sɔ̃, bɛɛ win tɔmbu, i bɛɛn ɡɔ̃rusu nùn wɛ̃ɛyɔ mam mam. Kpa i kpĩ i win yiirebu ka win woodaba mɛm nɔɔwa.
Yen biru Salomɔɔ sina boko ka Isireliba kpuro ba mɛnna ba Yinni Gusunɔ yãkunu kua.
Salomɔɔ u kɛtɛ nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ka yãanu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000) ɡo u ka siarabun yãkunu kua. Mɛya ba ka Yinni Gusunɔ sãa yee te wukia.
Yen dɔma te, Salomɔɔ u dera ba sãa yee ten yaaran suunu ɡɔsa ba dɛɛrasia. Ma ba yãkunu kua mi, domi yãku yerun tura te ba kua ka sii ɡandu ta ǹ kpɛ̃ tu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni mwa ka dĩa ni ba Yinni Gusunɔ kã mi, ka sere siarabun yãkunun yaa ɡum.
Ba sãa yee ten wukiabun tɔ̃ɔ bakaru diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Yen biruwa ba maa Kunun tɔ̃ɔ bakaru di. Tɔn dabira nawa tem mɛn baaman di saa Hamatin di n ka ɡirari Eɡibitin daarun bera ɡia. Ma ba mɛnna Yinni Gusunɔn wuswaaɔ siki siki. Ba tɔ̃ɔ baka te diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, yera Salomɔɔ u ben baawure kara, ma ba nùn domaru kua. Yen biru ba sĩa ben yɛnusɔ ka nuku dobu ka bɔri yɛndu, durom mɛ Yinni Gusunɔ u win bɔ̃ɔ Dafidi ka win tɔmbu Isireliba kuan sɔ̃.
Saa yè sɔɔ Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka win tiin sina kpaaru ka sere maa ye u ɡɔ̃ru doke kpuro kua u kpa,
saa yera Yinni Gusunɔ u nùn kure nɔn yiruse nɡe mɛ u raa nùn kure Gabaoniɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wunɛn kanaru nua. Yen sɔ̃ tɛ̃, dii te a bana nɛn sɔ̃ mi, na tu wuna nɛnɛm ta kua mi ba ko n da man sã. Ko na n tu mɛɛra kpa nɛn bwɛ̃ra n wãa te sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛn tii à n sĩimɔ ɡem sɔɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ nɛn wuswaaɔ ma a nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ Dafidi wunɛn tundo u kua,
kon wunɛn bandu dakaa daasia nɡe mɛ na wunɛn tundo wi nɔɔ mwɛɛru kua, na nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ win bibun bweseru sɔɔ wi u koo bandu di Isireliba sɔɔ.
Adama wunɛ ka wunɛn tɔmbu ka bɛɛn bibun bweseru ì n man yina, ma i ǹ nɛn woodaba ka nɛn yiirebu mɛm nɔɔwammɛ, ma i da i n bũnu sãamɔ,
kon bɛɛ wuna tem mɛ na raa bɛɛ wɛ̃ kpuron di. Kpa n maa dii te na wuna nɛnɛm nɛn sɔ̃ mi yina mam mam kpa i sekuru wa bwese tukunun wuswaaɔ nu bɛɛ yɛ̃ɛ.
Wi u raa dii ten kpãaru yɛ̃, ù n doonɔ mi, ma u ten bansu wa biti koo nùn mwa u nɛɛ, kuku! Mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u tem mɛɡibu kua mɛ, ka maa dii teni.
Kpa bu wisi bu nɛɛ, ba Gusunɔ ben Yinni deriwa wi u ben baababa yarama Eɡibitin di. Wee tɛ̃ bũna ba sãamɔ. Niya ba mɛm nɔɔwammɛ. Yen sɔ̃na u dera wahala yeni ya bu deema.
Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka win tiin sina kpaaru banawa wɔ̃ɔ yɛndu u sere ye kpuro wiru ɡo.
N deema Hiramu Tirin sina bokowa u nùn dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka sipɛrɛ ka wura mɔrisia nɡe mɛ̀n nɔɔ u kĩ sanam mɛ u win sɔma ye mɔ̀. Yen sɔ̃na u maa Hiramu wi wusu yɛndu kã, Galilen tem sɔɔ.
Yera Hiramu u seewa Tirin di u da u wuu si mɛɛra, si Salomɔɔ u nùn kã mi.
Adama wuu si, su ǹ nùn wɛ̃re. Ma u nɛɛ, wuu sinin bwesera a man kã nɛn kĩnasi? Yera u su yĩsiru kã Kam. Yĩsi tera ba ra ka su soku sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
N deema Hiramu u raa Salomɔɔ wura tɔnnu ita ka bɔnu mɔrisia.
Tɔn be Salomɔɔ u yoo sɔma koosia, beya ba Yinni Gusunɔn sãa yeru ka win tiin sina kpaa te bana te u soka Wɔwa ye ba kɔrua, ka sere Yerusalɛmun ɡbãra te, ka maa wuu si ba mɔ̀ Hasori, ka Mɛɡido, ka Gesɛɛ.
N deema Eɡibitin sunɔ u raa Gesɛɛ wɔri u dɔ̃ɔ mɛni u Kanani be ba wãa mi ɡo u kpa, ma u wuu ɡe sua u win bii tɔn kurɔ kã, saa ye Salomɔɔ u bii wi sua kurɔ.
Yen sɔ̃na Salomɔɔ u wuu ɡe sɔnwa u bana. U maa Bɛti Horoni bana ye ya wãa wɔwaɔ,
ka Balati, ka Tadimɔri ye ya wãa Yudan temɔ mi ɡãanu ku ra kpi,
ka maa wuu sìn mi u ra win dĩanu bere, ka sìn mi win tabu kɛkɛ be dumi ɡawe wãa ka sìn mi win maasɔbu ba wãa ka si u ɡɔ̃ru doke u bana Yerusalɛmuɔ ka Libaniɔ ka maa tem mɛ u mɔ kpuro sɔɔ.
Bwese ni nu wãa Isireliban suunu sɔɔ ba ǹ kpĩa ba ɡo, niya Amɔreba ka Hɛtiba ka Feresiba ka Hefiba ka Yebusiba. Ben bibun bwesera Salomɔɔ u yoo sɔma koosia. Ma ba kua yobu sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
<range>
Adama Salomɔɔ u ǹ Isireliba yoo sɔma koosie. U bu kuawa win tabu kowobu ka win tiin sɔm kowobu, ka win sina asakpɔbu ka win tabu sinambu ka win tabu kɛkɛ kparobu ka win maasɔbu.
Be u ɡɔsa bu ka yoo sɔma ye kpara, ba sãawa nɛɛra wunɔbu ka weeraakuru (550).
Sanam mɛ Eɡibiti sunɔn bii wɔndia wi Salomɔɔ u sue kurɔ, u wura yɛnu ɡe Salomɔɔ u nùn bania sɔɔ, saa yera Salomɔɔ u maa wɔwa ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia kɔrua.
Wɔ̃ɔ tia sɔɔ, nɔn itawa Salomɔɔ u ra Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue ka siarabun yãkunu, yãku yee ten mi, te u Yinni Gusunɔ kua. Yen biru u ra turare dɔ̃ɔ doke kpakoro tèn wɔllɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke te ba yi dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔn deedeeru. Nɡe mɛya Salomɔɔ u ka sɔ̃ɔsi yèn sɔ̃ ba sãa yee te kua.
Ma u dera ba ɡoo nimkuu dãka Ɛsioni Gebɛɛɔ, Elatin bɔkuɔ nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yariɔ Edɔmun temɔ.
Ma Hiramu u win tiin sɔm kowo be ba nim asansi yɛ̃ mɔrisia Salomɔɔn ɡoo nimkuu sin sɔ̃.
Yera ba da Ofiriɔ ba wura ɡura tɔnnu wɔkura yiru ba ka Salomɔɔ daawa.
Saa yè sɔɔ Seban sunɔ tɔn kurɔ u nua ma Yinni Gusunɔ u dera Salomɔɔ u yĩsiru yara, yera u da u ka Salomɔɔn bwisi yin saka mɛɛri kpa u nùn ɡãa sɛ̃sɔɡii dabinu bikia.
U tura Yerusalɛmuɔ ka win sina bwãa dabinu be ba nùn swĩi ka yooyoo si su turare ka wura dabinu sɔɔwa, ka kpee ɡobiɡinu. Ye u tura Salomɔɔn mi, ma u ɡerua kpuro ye ya wãa win ɡɔ̃ruɔ.
Ma Salomɔɔ u nùn wisa kpuro ye u bikia. Yen ɡaa kun nùn wisibu sɛ̃sie.
Ye kurɔ wi, u Salomɔɔn bwisi yi kpuro wa, ka dii te u bana,
ka dĩa ni u ra di, ka win bwãabun wãa yeru, ka win sɔm kowobun yãa ni ba ra doke bu ka nùn nɔɔri, ka sere be ba ra nùn tam dokeye nɔraɔɡinu, ka maa yãku ni u ra ko diru mi u ra Yinni Gusunɔ sã, ye kpuro ya nùn biti mwa sere u wom mwɛ.
Ma u sina boko Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn dam ka wunɛn bwisin baaru ye na nua saa nɛn tem di, ye kpuro ɡema.
Adama na ǹ daa ɡari yi naanɛ kue sere na ka tunuma mini. Wee, nɛn nɔni yi ye kpuro wa. Ka ɡem ye na wa mini, ba ǹ daa man yen bɔnu sɔ̃ɔwa. Wunɛn bwisi ka wunɛn dukia ya kpã n kere nɡe mɛ wunɛn yĩsira yara.
Doo nɔɔruɡiba wunɛn tɔmbu ka wunɛn sɔm kowo be ba nun nɔɔrimɔ saa baayere. Ma ba wunɛn bwisi yin ɡari swaa daki.
Na Gusunɔ wunɛn Yinni siara wi u nun durom kua u nun swĩi Isireliban sina ɡɔna wɔllɔ. U bu kĩwa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃na u nun kua ben sunɔ, a n da ka bu sirie dee dee.
Ma u sina boko wura kã tɔnnu ita ka bɔnu ka maa turare, ka kpee ɡobiɡinu. Salomɔɔ kun maa turare waare ɡam ɡum di ya n kpãaru nɛ mɛ.
Hiramun ɡoo nimkuu si su ka wura naamɔ Ofirin di siya su maa ka dãa ɡea ye ba mɔ̀ santali naamɔ ka maa kpee ɡobiɡinu.
Ma sina boko u ka dãa ye ɡbereba kua sãa yerɔ, ka sere maa win tiin dirɔ. Dãa yera u maa ka sinusu kua ka be ba ra womusu kon mɔrɔkunu. Dãa yen bwesera kun saara mɔ. Mɛya ba ǹ maa yen bweseru waare.
Ma Salomɔɔ u sunɔ tɔn kurɔ wi wɛ̃ kpuro ye u bikia. U nùn kɛ̃ru kãwa nɡe mɛ win yiiko ya nɛ. Yen biru ma kurɔ wi, u ɡɔsira u wura win temɔ ka win bwãabu.
Wura ye Salomɔɔ u ra wa wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ ya sãawa tɔnnu yɛndu.
Ye baasi, u ra maa wura mwɛ tenkuban mi ka maa sinam be u ka arukawani bɔkuan mi, ka sere maa win tem beri berikan wiruɡibun mi.
U dera ba tɛrɛ bakanu ɡoobu (200) ka tɛrɛ piiminu ɡooba wunɔbu (300) kua ka wura. Tɛrɛ baka nin teerun bunum mu sãawa kilo nɔɔba tia. Ma piimii nin teerun bunum mu maa sãa kilo tia ka bɔnu. Ma u tɛrɛ ni doke diru ɡaru sɔɔ, te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ, win sina kpaarɔ.
<range>
Yera u maa sina kitaru kua ka suunu donnu ma u tu wura ɡean tii pote.
Sina kita te, ta yɔɔtia mɔwa naa dabusanu nɔɔba tia. Ma ba ten mi u ra ɡballi wɔwa koosia. Ma ta nɔm sɔnditia mɔ yɛ̃si yɛ̃sika. Yen baayeren bɔkuɔra ba ɡbee sunɔn weenasia kua ya yɔ̃, tia nɔm dwarɔ, tia maa nɔm ɡeuɔ.
Ma ba maa ɡbee sinansun weenasisu kua wɔkura yiru ba doke tia tia yɔɔtia yen naa dabusaru baateren yɛ̃si yɛ̃sikaɔ. Nɔɔba tia ya wãa nɔm dwarɔ, nɔɔba tia maa nɔm ɡeuɔ. Sunɔ ɡoo maa sari wi ba maa kita ten bweseru kuare.
Salomɔɔn nɔri kpuro yi sãawa wura, ka sere maa win ɡbɛ̃a ye u ra ka di win sina kpaarɔ te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔn diru. Gãanu ɡanu sari mi, ni ba kua ka sii ɡeesu. Domi win waati ye sɔɔ, ba ǹ sii ɡeesu ɡarisi ɡãanu,
yèn sɔ̃ win tiin ɡoo nimkusu si su ka Hiramuɡisu tenkuru mɔ̀ sannu su ra n naamɔ wɔ̃ɔ ita ka wɔ̃ɔ ita saa tontonden di, su n wuraba ka sii ɡeesu sɔɔwa ka suunu donnu ka wɔnnu ka ɡunɔ burasu.
Salomɔɔ u sinam be ba wãa dunia sɔɔ kpuro bwisi ka dukia kere.
Tɔmbu kpuro ba ra n kasuwa bu win ɡari nɔ, win bwisi yi Yinni Gusunɔ u nùn kãn sɔ̃.
Wɔ̃ɔ baaɡere tɔmbu ba ra ka nùn kɛ̃nu naawɛ. Gabuɡinu sii ɡeesu, ɡabu wura, ɡabu yabenu, ɡabu tabu yãnu, ɡabu turare, ɡabu maa dumi ka kɛtɛkunu.
Ma Salomɔɔ u tabu kɛkɛba kasu yi dumi ɡawe ka maa maasɔbu. Tabu kɛkɛ yen ɡeera sãawa nɔrɔbu ka nɛɛru (1.400). Maasɔ be, ba maa sãa nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000). Ma u maasɔ be yi yi wuu marosɔ mi win tabu kɛkɛ yi wãa ka sere maa Yerusalɛmuɔ mi win tii u wãa.
Ma u dera sii ɡeesu koora Yerusalɛmu mi nɡe kpenu. U dera dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru ya dabia nɡe yakasun dãa ye ba mɔ̀ sikamɔre ye ya ra n wãa wɔwaɔ.
Salomɔɔ u tenkuba mɔ be ba ra nùn dumi ka tabu kɛkɛba dwem daawe Eɡibitiɔ kpa bu ka yi na wuunu ka wuunu. Tabu kɛkɛ yen tian ɡobi sãawa sii ɡeesun ɡobi nata. Dum tian ɡobi maa sãa sii ɡeesun ɡobi wunaa weeru ka wɔkuru. Tenku bera ba ra maa yi Hɛtiban sinambu ka Siriɡibun sinambu dɔre nɡe mɛ.
<range>
Eɡibiti sunɔn bii wɔndia wi Salomɔɔ u sue baasi, u maa bwese tukunun kurɔbu kĩa. U kurɔbu sua Mɔabuban bweseru sɔɔ ka Amɔniba sɔɔ ka Edɔmuba sɔɔ ka Sidoniɡibu sɔɔ ka Hɛtiba sɔɔ.
N deema Yinni Gusunɔ u raa Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ku raa ka bwese tuku ni mɛnna, bu ku raa maa wura nu na ben mi, nu ka bu mɛnna. Domi nu koo de bu ben ɡɔ̃rusu sĩiya win min di kpa bu nin bũnu sã. Adama bwese niya Salomɔɔ u da u ka mɛnna ben kurɔ be u kĩn saabu.
Sina bibu nata ka wunɔbuwa (700) Salomɔɔ u sua kurɔbu ka sere maa ɡooba wunɔbu (300) be ba ǹ sãa sina bibu. Kurɔ bera ba win ɡɔ̃ru sĩiya Yinni Gusunɔn min di.
Yera n dera win tɔkɔru sɔɔ, u da u bũu sãamɔ. Ma u ǹ maa tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ mam mam. U ǹ kue nɡe mɛ win tundo Dafidi u kua Yinni Gusunɔn sãaru sɔɔ.
Salomɔɔ u da u Sidoniɡibun bũu wi ba mɔ̀ Asitaate ka Amɔniban bũu wi ba mɔ̀ Milikɔmu sãamɔ.
Kɔ̃sa u kua. U ǹ Yinni Gusunɔ swĩi mam mam nɡe mɛ win tundo Dafidi u kua.
Yera u maa da u bũu kɔ̃sunun turanu bana ɡuu te ta wãa Yerusalɛmun deedeerɔ. Niya Mɔabuban bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi ka Amɔniban bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔku.
Ma u win kurɔ be kpuro bũu turanu bania. Miya ba ra n bũnu yãkuru kuammɛ kpa ba n nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
N deema Gusunɔ Isireliban Yinni u raa Salomɔɔ kure nɔn yiru ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u ku raa da u bũu ɡoo sã. Adama Salomɔɔ u ǹ Yinni Gusunɔn ɡere ye mɛm nɔɔwɛ. Ma u win ɡɔ̃ru sĩiya Yinni Gusunɔn min di. Yera Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua.
<range>
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee a ǹ nɛn arukawani ka nɛn wooda ye na nun wɛ̃ mɛm nɔɔwɛ. Yen sɔ̃, kon wunɛn bandu karana n ten sukum wunɛn sɔm kowo ɡoo wɛ̃.
Adama na ǹ ye mɔ̀ wunɛn wãaru sɔɔ, wunɛn tundo Dafidin sɔ̃. Wunɛn biin nɔmun diya kon tu mwa.
Adama nɛn bɔ̃ɔ Dafidin sɔ̃ ka sere maa Yerusalɛmu ye na ɡɔsan sɔ̃, na ǹ nun te kpuro mwaarimɔ. Kon nùn Isireliban bwese kɛra tia deria u ko yen sunɔ.
Yinni Gusunɔ u dera Hadadi wi u sãa Edɔmun bweserun sina bii u kua Salomɔɔn wɛrɔ.
N deema Dafidi u raa ka Edɔmuba tabu kua u bu ɡo. Yera win tabu sunɔ Yoabu u da mi, u ka Isireli be ba ɡo ɡo sike.
Ma u sina mi, suru nɔɔba tia, wi ka win tabu kowobu. Ma ba Edɔmuban tɔn durɔbu kpuro ɡo, bibu ka bukurobu.
Saa yera Hadadi u kpikiru sua u da Eɡibiti ɡia ka Edɔmuba ɡabu be ba sãa win baaban yobu. N deema Hadadi wi, u sãawa aluwaasi.
Ye ba seewa Madianin di, ba dawa Paraniɔ, miya u maa ɡabu wa ba nùn swĩi ba ka tura Eɡibiti sunɔn mi. Yera Eɡibiti sunɔ wi, u nùn diru wɛ̃ ka maa tem. Yen biru u nɔɔ mwɛɛru kua ma u ko n da nùn dĩanu wɛ̃.
Eɡibiti sunɔ wi, u ka Hadadi nɔnu ɡeu mɛɛra. N deema Eɡibiti sunɔ wi, u kurɔ mɔ wi ba mɔ̀ Tapenɛsi. Kurɔ wi, u yiiko mɔ. Win wɔnɔwa Eɡibiti sunɔ u Hadadi kã u sua kurɔ.
Yera Hadadin kurɔ wi, u nùn bii tɔn durɔ marua. Ma ba nùn yĩsiru kã Genubati. Ma Tapenɛsi u bii wi sua u nɛnua win yɛnuɔ ka Eɡibiti sunɔn bibu sannu.
Saa ye Hadadi u nua ma Dafidi u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ, win tabu sunɔ Yoabu u maa ɡu, yera u Eɡibiti sunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n den ɡɔsira n da nɛn wuuɔ.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba n nun kɔmiɛ nɛn mini a ka kĩ a we. Ma u nùn wisa u nɛɛ, na ǹ ɡãanu bie. Adama ka mɛ, a de n we.
Yinni Gusunɔ u maa Resoni Eliadan bii seeya u ka Salomɔɔ seesi. Resoni wi, u raa kpikiru suawa win yinni Hadadesɛɛ Soban sunɔn min di.
Sanam mɛ Dafidi u bu wɔri u ɡoomɔ, ma Resoni wi, u tɔmbu mɛnna u kua ben wiruɡii. Wi, ka tɔn beya ba da ba sina Damasiɔ u bandu di mi.
Resoni wi, u kua Isireliban yibɛrɛ Salomɔɔn wãaru kpuro sɔɔ. Mɛya maa Hadadi u Isireliba kɔ̃sa kua, u bu tusa. Ma u da u bandu di Siriɔ.
Salomɔɔn sɔm kowo turo wi ba mɔ̀ Yeroboamu u maa nùn seesi. Win tundon yĩsira Nɛbati. U sãawa Efaratiɡii, win wuuwa Sereda, win mɛron yĩsira Serua. U sãawa ɡɔmini.
Wee nɡe mɛ u ka nùn seesi. Salomɔɔ u wɔwa ɡaa kɔrumɔ. Ma u Yerusalɛmun ɡbãraru sɔmmɔ.
Ye u Yeroboamu wa u sãa aluwaasi damɡii u maa sɔmburu mɔ̀ mi ka hania, yera u nùn kua Manase ka Efaraimun bwese kɛran wiruɡii bu ka sɔmbu te ko.
Sɔ̃ɔ teeru, Yeroboamu u yara Yerusalɛmun di, ma u ka Gusunɔn sɔmɔ Akiya Sidoniɡii yinna swaaɔ. U kumbooro kpɔɔ sebua. Be yiru tɔnawa ba wãa yakasu mi dɔma te.
Ma Akiya u win kumbooro kpɔɔ ɡe nɛnua u ɡɛ̃ɛka bɛsi wɔkura yiru.
Yera u Yeroboamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yen wasi wɔkuru suo, domi amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, u koo Salomɔɔn bandu mwa u karana kpa u nun Isireliban bwese kɛri wɔkuru wɛ̃ a n sãa ben sunɔ.
Adama u koo nùn kɛri tia deria win bɔ̃ɔ Dafidin sɔ̃, ka maa Yerusalɛmun sɔ̃. Domi Isireliban wusu kpuro sɔɔ, yera u ɡɔsa.
U yeni mɔ̀wa yèn sɔ̃ be Isireliba ba wi Yinni Gusunɔ deri. Ma ba da ba Sidoniɡibun bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sãamɔ ka Mɔabuban bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi, ka Amɔniba bũu wi ba mɔ̀ Milikɔmu. Ba yina bu sĩ win swaa sɔɔ bu sere ko ye u kĩ. Mɛya ba maa yina bu win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwa nɡe mɛ Dafidi wi, Salomɔɔn tundo u kua.
Adama u koo be de u n ɡina ban te dii sere u ka ɡbi win bɔ̃ɔ Dafidin sɔ̃, wi u ɡɔsa ma u win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwa.
Yen biru u koo Isireliban bwese kɛri wɔkuru mwa saa win biin nɔman di kpa u nun ko ben sunɔ.
Kpa u bwese kɛri tia win bii wɛ̃ Dafidin sɔ̃ kpa u n da n kɔsire mɔ bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ wuu ɡe u ɡɔsa bu ka nùn sã mi.
Wunɛ maa Yeroboamu u koo nun sua kpa a n bandu dii Isireliba kpuro sɔɔ, kpa a n bu wooda wɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ a kĩ.
À n da ko ye u nun yiire kpuro ma a sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ, ma a win woodaba mɛm nɔɔwa nɡe mɛ win bɔ̃ɔ Dafidi u kua, u ko n ka nun wãawa sere ka baadommaɔ, kpa u nun ko Isireliban bwese kɛri wɔkurun sunɔ. Kpa wunɛn bibun bweseru ba n da ban te di sere ka baadommaɔ nɡe mɛ u Dafidi nɔɔ mwɛɛru kua.
Nɡe mɛya u koo ka Dafidin bibun bweseru sekuru doke Salomɔɔn durum sɔ̃. Adama n ǹ mɔ ka baadommaɔ.
Ye Salomɔɔ u ɡari yi nua, yera u swaa kasu u ka Yeroboamu ɡo. Ma Yeroboamu u seewa u kpikiru sua u da Eɡibitin sunɔ Sisakin mi. Miya u wãa sere Salomɔɔ u ka ɡu.
Ye Salomɔɔ u kuan sukum ka sere maa win bwisin ɡari, ye kpuro ya yorua tireru ɡaru sɔɔ te ba mɔ̀ Salomɔɔn kookoosun tireru.
Salomɔɔ u bandu diwa wɔ̃ɔ weeru Isireliba kpuro sɔɔ.
Ye u kpuna u ɡu, ba nùn sika win tundo Dafidin wuuɔ. Ma win bii Roboamu u kua win kɔsire bandu sɔɔ.
Roboamu u da Sikɛmuɔ. Domi Isireliba kpurowa ba da mi, bu ka nùn ko sunɔ.
Saa yè sɔɔ Yeroboamu Nɛbatin bii u kpikiru sua Salomɔɔn sɔ̃, u wãa Eɡibitiɔ yera u nua ma Roboamu u bandu di. Yera ba nùn sɔmɔ ɡɔria ba nɛɛ, u na.
Ye u tunuma, ma wi ka Isireliban bwese kɛri wɔkuru ba mɛnna ba da ba Roboamu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
wunɛn tundo u sun yoo sɔma koosia, ma ya sun buniɛ nɡe kɛtɛn suɡu. Adama wunɛ a sun tu kawo kpa su nun swĩi.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ɡina doo. Ǹ n kua sɔ̃ɔ ita kpa i wurama. Ma tɔn be, ba doona.
Yera Roboamu u Isireliban bukurobu mɛnna win mi, be ba ra raa win tundo Salomɔɔ bwisi kɛ̃, u bu bikia u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n tɔn be sɔ̃.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, à n wura saa ɡisɔn di, a tɔn be nɔɔri kpa a ko ye ba nun bikia, kpa a bu wisi ka kĩru, ba ko n sãawa wunɛn tɔmbu sere ka baadommaɔ.
Adama Roboamu wi, u ǹ bukuro ben ɡari wure. Win saarasi ka be u biru di sannu, bera u bwisi bikia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n ka tɔn be wisi be ba nɛɛ, n bù yoo sɔma kawo ye nɛn tundo u raa bu koosia.
Yera ba nùn wisa ba nɛɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wunɛn nikibii piibu ɡa wunɛn tundon pɔra bɔɔrum kere.
Wunɛn tundo u raa bu yoo sɔma koosia. Mɛya kaa maa tu sosi. Wunɛn tundo u raa bu sɛɛyasia ka yii sɛnnu, mɛya kaa maa bu sɛɛyasia ka som kpaki.
Yera Yeroboamu ka tɔn be kpuro ba na Roboamun mi sɔ̃ɔ itase ye, nɡe mɛ u raa ɡerua.
Roboamu u tɔn be wisa ka dam, u ǹ bukuro ben bwisi yi ɡarisi ɡãanu.
Adama win saarasi ben bwisiya u ka sɔmburu kua ma u nɛɛ, nɛn tundo u raa bɛɛ yoo sɔma koosia. Adama tɛ̃, nɛɡira ta koo kera. U raa bɛɛ sɛɛyasia ka yii sɛnnu. Adama nɛ, som kpakiya kon ka bɛɛ sɛɛyasia.
Nɡe mɛya Roboamu u yina u tɔn beɡii swaa daki domi Yinni Gusunɔwa u dera n kua mɛ, kpa win ɡari yi ka koora, ye u Yeroboamu Nɛbatin bii sɔ̃ɔwa saa Akiya Siloɡiin nɔɔn di.
Ye Isireliba kpuro ba wa ma sina boko u ǹ ben ɡere swaa daki, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ bɛsɛ ka Dafidi Isain bii. Sa ǹ maa bɔnu ɡaa mɔ ka wi. Bɛsɛ Isireliba i de su ɡɔsira bɛsɛn yɛnusɔ. Wunɛ Roboamu a wunɛn bweserun wunanɔ koowo. Ma Isireli be, ba ɡɔsira ben yɛnusɔ.
Ma Roboamu u kua Yudan bweseru tɔnan sunɔ.
Saa ye sɔɔra u Adoramu ɡɔra Isireliban mi, wi u ra bu kpare bu ka yoo sɔma ko. Ma ba nùn kpenu kasuka ba ɡo. Yera n dera Roboamun tii, u win tabu kɛkɛ wɔri fuuku fuuku u da Yerusalɛmuɔ.
Nɡe mɛya Isireliban bwese kɛri wɔku te, ta ka Dafidin yɛnuɡibu karana sere ka ɡisɔ.
Saa yè sɔɔ Isireliba kpuro ba nua ma Yeroboamu u wurama saa Eɡibitin di, yera ba mɛnna ba nùn sokusia. Ye u na, yera ba nùn kua ben sunɔ. Yudan bweseru baasi, ɡoo sari wi u maa ka Dafidin bweseru yɔ̃ra.
Saa yè sɔɔ Roboamu u tunuma Yerusalɛmuɔ, yera u Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro mɛnna. Ma u be sɔɔ tabu durɔ damɡibu nɔrɔbun suba ɡoobu yɛndu sari (180.000) ɡɔsa bu da bu Isireliban bwese kɛri wɔku te wɔri, kpa bu ban te wɔrama bu nùn wesia.
Adama Gusunɔ u ka win sɔmɔ Semaya ɡari kua u nɛɛ,
a Roboamu Salomɔɔn bii Yudaban sunɔ ka Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro sɔ̃ɔwɔ,
a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Bu ku raa da bu ka ben mɛro bisibu Isireliba tabu ko. Ben baawure u ɡɔsiro win yɛnuɔ, domi yeni ya nawa saa nɛ Yinni Gusunɔn min di. Ma ba Yinni Gusunɔn ɡere wura, ba ɡɔsira ba wura ben yɛnusɔ.
Yeroboamu u wuu ɡe ba mɔ̀ Sikɛmu ɡbãraru toosi ɡe ɡa wãa Efaraimun ɡuurun bera ɡia. Ma u sina mi. Yen biru u yara min di u da u Penuɛli ɡbãraru toosi.
Yera Yeroboamu u bwisika u nɛɛ, tɔn be, bà n daamɔ Yerusalɛmuɔ bu ka yãkuru ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, nɛn ban te na dii mi, ta koo ra wura Dafidin bweseru sɔɔ. Domi ben laakari ya koo wura ben yinni Roboamun mi, wi u sãa ben sunɔ. Kpa bu man ɡo bu wa bu ka wura win mi.
<range>
Ye Yeroboamu u bwisi bikia bikia, yera u kɛtɛn bwãarokunu yiru kua ka wura u nɛɛ, bɛɛ Isireliba na bɛɛ wasiraru waawa ka Yerusalɛmun daabu. Yen sɔ̃, bɛɛn yinni wee mini wi u bɛɛ yarama Eɡibitin di.
Ma u ɡen teu yi Betɛliɔ, teu maa Danuɔ.
Ma yeni ya kua yina ye ya bu sure durum sɔɔ, domi ba ra n daamɔwa Betɛliɔ ǹ kun mɛ Danuɔ ba n bwãaroku ni sãamɔ.
Yera Yeroboamu u sãa yenu bana ɡunɡunu wɔllɔ. Yen biru u yãku kowobu ɡɔsa be ba kun sãa Lefin bweseru.
Yeroboamu u tɔ̃ru bura bu ka tɔ̃ɔ bakaru ko wɔ̃ɔn suru nɔɔba itasen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, nɡe mɛ Yudaba ba ra ko. Ma u da Betɛliɔ u yɔɔwa yãku yerɔ u bwãaroku ni yãkuru koosi. Ma u yãku kowo be u ɡɔsa yi Betɛli mi.
Ye tɔ̃ɔ te, ta tura te Yeroboamu u bura mi, yera Isireliba kpuro ba tɔ̃ɔ bakaru di Betɛliɔ. Ma win tii u yɔɔwa yãku yerɔ, u turare dɔ̃ɔ doke.
Yera Yinni Gusunɔ u dera win sɔmɔ ɡoo u seema saa Yudan di u na Betɛliɔ sanam mɛ Yeroboamu u turare dɔ̃ɔ dokemɔ ben yãku yerɔ.
Ma u yãku yee te nɔɔɡiru sue u nɛɛ, yãku yeru wunɛ! Yãku yeru wunɛ! A nɔɔwɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, wee ba koo bii tɔn durɔ ɡoo ma Dafidin bweseru sɔɔ, kpa bu nùn yĩsiru kɛ̃ Yosiasi. Wiya u koo se u ka bũu yãku kowo be yãkuru ko mi ba ra raa yãkuru ko. Kpa bu tɔmbun kukunu dɔ̃ɔ mɛni wunɛn wɔllɔ.
Gusunɔn sɔmɔ wi, u maa nɛɛ, yãku yee teni, ta koo bɛsikirawa. Kpa ten yãku torom mu yari baama. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma Yinni Gusunɔwa u ɡari yi ɡerua.
Sanam mɛ Yeroboamu u nua ye sɔmɔ wi, u yãku yee te ɡerusi, yera u nɔmu dɛmia u nɛɛ, i nùn mɔɔ. Adama Yeroboamun nɔmu ɡe u Gusunɔn sɔmɔ wi tĩi mi, ɡa ɡu, ma u kpana u ɡu kure.
Yera yãku yee te, ta bɛsira, ma ten yãku torom mɛ mu wãa wɔllɔ mu pusi yam kpuro nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua saa sɔmɔ win nɔɔn di.
Yera Yeroboamu u Gusunɔn sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Gusunɔ wunɛn Yinni kanɔ nɛn sɔ̃, kpa u de nɛn nɔmu ɡe, ɡu wurama nɡe mɛ ɡa raa sãa. Ma sɔmɔ wi, u Yinni Gusunɔ kana. Yera Yinni Gusunɔ u dera nɔmu ɡe, ɡa wurama nɡe mɛ ɡa raa sãa.
Saa yera sina boko Yeroboamu u nɛɛ, a duuma nɛn yɛnuɔ kpa a di. Yen biru, kpa n nun kɛ̃nu wɛ̃.
Yera Gusunɔn sɔmɔ wi, u sina boko wisa u nɛɛ, baa à n nɛɛ, kaa man wunɛn dirun arumanin bɔnu kɛ̃, na ǹ duɔ wunɛn yɛnuɔ. Na ǹ maa dĩanu ɡanu dimɔ. Mɛya na ǹ maa nim nɔrumɔ.
Domi Yinni Gusunɔwa u man wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, n ku ra dĩanu ɡanu di, n ku ra nim nɔ, n ku ra maa ɡɔsira ka swaa ye na ka na.
Ye u yeniba ɡerua u kpa, yera u swaa ɡaa mwa u ka sĩa.
Saa ye sɔɔ, Gusunɔn sɔmɔ durɔ tɔkɔ ɡoo u maa wãa Betɛli mi. Yera win bii tɔn durɔbu ba na, ba nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye Gusunɔn sɔmɔ wi, u kua Betɛli mi dɔma te, ka maa ɡari yi u sina boko Yeroboamu sɔ̃ɔwa.
Ye durɔ tɔkɔ wi, u nua mɛ, yera u bu bikia u nɛɛ, swaa yerà u mwa u ka sĩa. Ma bii be, ba nùn sɔ̃ɔwa swaa ye u ka sĩa.
Yera u nɛɛ, bu win kɛtɛku ɡaari bɔkuo. Ye ba ɡu ɡaari bɔkua ba kpa, u ɡu sɔni.
Ma u Gusunɔn sɔmɔ wi naa swĩi. Yera u nùn deema u sɔ̃, dãa bakaru ɡarun nuurɔ u nùn bikia u nɛɛ, wuna Gusunɔn sɔmɔ wi u na saa Yudan tem di? Ma u nùn wisa u nɛɛ, oo, nɛna.
Ma durɔ tɔkɔ wi, u nɛɛ, su wura su da nɛn yɛnuɔ su di.
Adama sɔmɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, n ǹ koorɔ n ka nun wura n sere mam nɛɛ, kon di mi, kpa n nɔ.
Domi Yinni Gusunɔwa u man wooda yeni wɛ̃, u nɛɛ, n ku ra di, n ku ra maa nim nɔ mi. Kpa n ku ra ka maa swaa ye wɔma ye na ka da.
Yera durɔ tɔkɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn tii Gusunɔn sɔmɔwa nɡe wunɛ. Gusunɔwa u man win ɡɔrado ɡɔriama, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ka nun ɡɔsiama nɛn yɛnuɔ a di mi, kpa a nɔ. N deema weesa durɔ tɔkɔ te, ta mɔ̀.
Ma Gusunɔn sɔmɔ wi, u ɡɔsirama u da durɔ tɔkɔ win yɛnuɔ u di u nɔra.
Ye ba sɔ̃ ba dimɔ, yera Yinni Gusunɔ u ka durɔ tɔkɔ te ɡari kua.
Ma durɔ tɔkɔ te, ta Gusunɔn sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa ka dam ta nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ a ǹ win ɡere mɛm nɔɔwɛ wi, wi u sãa wunɛn Yinni,
ma a ɡɔsirama a di a nɔra yam mini, mi u nɛɛ, a ku di a ku maa nɔ, yen sɔ̃na tɛ̃ kaa ɡbi. Adama ba ǹ wunɛn ɡoru sikumɔ wunɛn baababan sikaɔ.
Ye Gusunɔn sɔmɔ wi, u di u kpa u nɔra, yera durɔ tɔkɔ wi, u nùn kɛtɛku ɡaari bɔkua.
Ye u ɡu sɔni u wiɔ, yera swaa sɔɔ ɡbee sunɔ ɡa nùn sɛ̃re ɡa ɡo. Ma win ɡoru ta kpĩ swaa sɔɔ. Ma win kɛtɛku ɡe, ka ɡbee sunɔ ɡe, nu yɔ̃ win bɔkuɔ.
Be ba sarɔ mi, ba ɡoo te wa, ka ɡbee sunɔ ɡe, ɡa yɔ̃ ɡoo ten bɔkuɔ. Ye ba tura wuu mi Gusunɔn sɔmɔ durɔ tɔkɔ te, ta wãa, ma ba ye tɔmbu sɔ̃ɔwa.
Ye Gusunɔn sɔmɔ durɔ tɔkɔ te, ta nua mɛ, yera ta nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wiya. Domi u ǹ Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwɛ. Yen sɔ̃na u nùn ɡbee sunɔ kpare ɡa nùn sɛ̃re ɡa ɡo nɡe mɛ u raa ɡerua.
Ma durɔ tɔkɔ te, ta ten bibu sɔ̃ɔwa ta nɛɛ, i man nɛn kɛtɛku ɡaari bɔkuo. Ma ba ɡu ɡaari bɔkua.
Yera u seewa u da. Ma u deema Gusunɔn sɔmɔn ɡoo te wee ta kpĩ. Ma kɛtɛku ɡe, ka ɡbee sunɔ ɡe, nu yɔ̃ ɡoo ten bɔkuɔ. Adama ɡbee sunɔ ɡe, ɡa ǹ ɡoo te temɛ, ɡa ǹ maa kɛtɛku ɡe ɡo.
Ma durɔ wi, u ɡoo te sua u sɔndi win kɛtɛku wɔllɔ u ka tu na win wuuɔ, u sika siki wɔru ɡe u raa ɡba win tiin sɔ̃n mi, u ten ɡɔɔ swĩ.
Ye ba ɡoo te sikua ba kpa, ma ba ɡɔɔ wuri kua ba nɛɛ, wanyo, wanyo, nɛn kĩnasi!
Ye ba yeniba kpuro kua ba kpa, yera Gusunɔn sɔmɔ durɔ tɔkɔ wi, u win bibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nà n ɡu, i man sikuo mi ba Gusunɔn sɔmɔ wi sikua, kpa nɛn kukunu nu n kpĩ wiɡinun bɔkuɔ.
Domi ɡari yi u ɡerua Betɛlin sɔ̃, ka maa bũu tura ni ba bana Samarin wuu marosɔn sɔ̃, yi koo koorawa kam kam.
Baa mɛ ba Yeroboamu kirɔ kua, ka mɛ, u ǹ win ɡɔ̃ru ɡɔsie. U maa kpam bũu yãku kowobu ɡɔsawa win tɔmbu sɔɔ, be ba yen kĩru mɔ.
Yera ya Yeroboamun yɛnuɡibu durum koosia. Yen sɔ̃na Gusunɔ u win bweseru kpeerasia tem mɛ kpuro sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Abia Yeroboamun bii u bara.
Ma Yeroboamu u win kurɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun kanamɔ, a seewo a tii ɡɔsia kpa bu ku raa ɡia ma a sãawa nɛn kurɔ kpa a da Siloɔ, a Gusunɔn sɔmɔ Akiya deema, domi wiya u man sɔ̃ɔwa ma nɛna kon ko tɔn benin sina boko.
Yen sɔ̃, a pɛ̃ɛ suo wasi wɔkuru ka kiranu ɡanu, ka tim bwãaru, kpa a ka nùn daawa kpa a nùn bikia ye ya koo bɛsɛn bii wi deema.
Ma kurɔ wi, u kua nɡe mɛ. U seewa u da Siloɔ u Gusunɔn sɔmɔ Akiya deema win dirɔ. N deema Akiyan nɔni dam dwiiya tɔkɔrun sɔ̃. U ku ra maa yam wa.
Yinni Gusunɔ u Akiya sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Yeroboamun kurɔ u wee u ka bikiaru ko wunɛn mi, yèn sɔ̃ win bii u barɔ. Ù n tunuma wunɛn mi, a nùn sɔ̃ɔwɔ mɛni ka mɛni. Domi u koo tii ɡɔsiawa nɡe ɡoo.
Ye kurɔ wi, u tunuma, yera Akiya u win naasun damu nua win dii kɔnnɔwɔ. Ma u nɛɛ, a duuma Yeroboamun kurɔ. Mban sɔ̃na a tii ɡɔsiamɔ nɡe ɡoo. Wee Gusunɔ u man yiire n nun labaari kɔ̃sa yeni sɔ̃.
Yen sɔ̃, a doo a Yeroboamu sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, wee wiya u nùn ɡɔsa Isireliban suunu sɔɔ ma u nùn kua ben kparo.
U ban ten sukum mwa saa Dafidin bweserun min di u nùn wɛ̃. Adama wee u ǹ kue nɡe win bɔ̃ɔ Dafidi wi u win woodaba mɛm nɔɔwa u nùn sãwa ka win ɡɔ̃ru kpuro. Ma u sĩa dee dee win wuswaaɔ.
Wee, wi Yeroboamu u kɔ̃sa kua n kere tɔn be ba nùn ɡbiiye. Domi u dera ba bũnu sãwa. Ma u bwãarokunu kua ka sisu u ka wi, Gusunɔn mɔru seeya. Ma u nùn biru kisi.
Yen sɔ̃na u koo de kɔ̃sa yu du win yɛnuɔ. U koo win yɛnuɡibu kpuro ɡo, bibu ka yobu, ba ǹ ɡoo derimɔ. U koo bwese te kpuro ɡowa mam mam.
Wi u ɡu wuuɔ bɔ̃na nu koo yɛ̃ron ɡoru tem. Wi u maa ɡu yakasɔ ɡunɔsa su koo maa win ɡoru di.
Tɛ̃ wunɛ win kurɔ a seewo a da yɛnuɔ. Adama à n wuu duɔ fia, bii wi, u ko n maa ɡbimɔwa.
Isireliba ba koo nùn sike kpa bu win ɡɔɔ wooru sina. Wi turowa ba koo sike Yeroboamun bwese te sɔɔ. Domi wi turo wiya u Gusunɔ Isireliban Yinni wɛ̃re.
Yen biru Yinni Gusunɔ u koo sina boko kpao swĩi Isireliɔ, kpa u Yeroboamun bwese te kpuro ɡo. Ye wee, ya mam tunuma kɔ.
Mɛya Yinni Gusunɔ u koo maa Isireliba nɔni sɔ̃, kpa ba n sãa nɡe kaba te ta bãarimɔ nim sɔɔ. U koo bu yara tem ɡem mɛn di, mɛ u ben baababa wɛ̃. Kpa u bu yarinasia sere Efaratin daarun ɡuru ɡiɔ. Domi ba win mɔru seeya ba bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu kua.
U koo bu biru kisi Yeroboamun durum ye u kuan sɔ̃, ka ye u maa dera win tɔmba kuan sɔ̃.
Yen biru Yeroboamun kurɔ wi, u seewa u doona. Ye u tura yɛnuɔ Tirisaɔ, u win dii kɔnnɔ nɔɔ sɔndi, yera win bii aluwaasi wi, u n ɡbimɔ.
Yera ba nùn sikua. Ma Isireliba kpuro ba win ɡɔɔ wooru sina nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua, saa win sɔmɔ Akiyan nɔɔn di.
Taa bi Yeroboamu u kua win bandu sɔɔ, ka nɡe mɛ u tɔmbu kpara, ye kpuron ɡari yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Wɔ̃ɔ yɛnda yiruwa u kua bandu sɔɔ. Yen biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ. Yera win bii Nadabu u ɡɔna kɔsire kua.
Salomɔɔn bii Roboamu u bandu di Yudaɔ. Win mɛron yĩsira Naama. U sãawa Amɔniɡii. Roboamu wi, u mɔwa wɔ̃ɔ weeru ka tia u sere ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. N deema wuu ɡera Yinni Gusunɔ u ɡɔsa Isireliban wusu kpuro sɔɔ, u win yĩsiru doke.
Roboamun waati ye sɔɔ, Yudaba ba kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, ma ba win mɔru seeya ya kere ye u raa ka ben baababa kua.
Domi ben tii ba bũu turanu bana, ma ba maa bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu kua ba yi ɡunɡunu wɔllɔ ka mi dãa koo bakanu wãa.
Ba maa kurɔbu ka durɔbu ɡɔsa sakararun sɔ̃ ba ka bwese ni Yinni Gusunɔ u nɛɛ bu kpeerasian sãanu saarimɔ.
Roboamun bandun wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra Sisaki Eɡibitin sina boko u na u Yerusalɛmu tabu wɔri.
Ma u Yinni Gusunɔn sãa yerun dukia ɡura sere ka be Yudaban sina kpaaruɡia kpuro. U maa tɛrɛ ni sua, ni Salomɔɔ u kua ka wura.
Yera Roboamu u dera ba nin kpaanu kua ka sii ɡandu. Ma u dera sina bokon tiin kɔ̃sobu ba nu kɔ̃su.
Sina boko ù n dɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, win kirukuba ba ra tɛrɛ ni suewa ba n nùn ɡbiiye. Bà n ɡɔsirama kpa bu nu yi ben diaɔ.
Ye Roboamu u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Win waati ye sɔɔ, tabu ra n wãawa wi ka Yeroboamun baa sɔɔ. Yeniban biru Roboamu u kpuna u ɡu.
Ma ba nùn sika win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Win mɛron yĩsira Naama, Amɔniɡii. Win biru, win bii Abiyamuwa u bandu kɔsire kua.
Yeroboamun bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka itase sɔɔra Abiyamu u bandu di Yudaɔ.
U kuawa wɔ̃ɔ ita bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Maaka. U sãawa Abisalɔmun bii.
Durum ye Abiyamun tundo u kua, yera win tii u maa kua. U ǹ win tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ mam mam nɡe mɛ win sikado Dafidi u kua.
Adama Dafidin bweseru ta n ka sɔ̃ɔsire bandu sɔɔ nɡe fitila, yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u nùn Abiyamu kã u kua win kɔsire bandu sɔɔ, Yerusalɛmuɔ.
Domi Dafidi wi, u sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U ye kpuro mɛm nɔɔwa ye u nùn sɔ̃ɔwa u ko, ma n kun mɔ ye u Uri Hɛti ɡo ma u win kurɔ sua baasi.
Abiyamun tundo Roboamun waati sɔɔ, tabu kun kpa wi ka Yeroboamun baa sɔɔ.
Ye Abiyamu u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ. Mɛya maa win waati ye sɔɔ, tabu wãa wi ka Yeroboamun baa sɔɔ.
Yen biru Abiyamu u kpuna u ɡu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ. Ma win bii Asa u bandu kɔsire kua.
Yeroboamu Isireliban sunɔn bandun wɔ̃ɔ yɛndusewa Asa u bandu di Yudaɔ.
U kuawa wɔ̃ɔ weeru ka tia Yerusalɛmuɔ. Win nikurɔn yĩsira Maaka. U sãawa Abusalɔmun bii.
Asa wi, u sĩawa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe win sikado Dafidi.
U kurɔ tanɔbu ɡira win tem di. Ma u bũu ni win baababa ba raa seka kɔsuka.
U maa win nikurɔ yara sina asakpɔ te u diin di, yèn sɔ̃ kurɔ wi, u Asitaaten bwãaroku kua. Ma Asa u bwãaroku ɡe kɔsuka u ɡu dɔ̃ɔ mɛni muku muku. U ɡen torom ɡura u wisi Sedoronin wɔwaɔ.
Adama u ǹ ɡunɡunu mi ba ra yãkuru ko mi kɔsuke, baa mɛ u Yinni Gusunɔ kĩa ka win ɡɔ̃ru kpuro.
U maa dera ba ka kɛ̃nu na Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, nìn wooda win baaba ka win tii ba yi. Kɛ̃ɛ niya sii ɡeesu ka wura ka sere maa yãnu ɡanu.
Asan waati ye sɔɔ, tabu ra n wãawa wi ka Isireliban sunɔ Basan baa sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Basa u Yudaba wɔri. Ma u Rama mwa u yen ɡbãraru sɔnwa. Kpa Yudaba bu ku raa maa ka du mi, bu yari.
Yera Asa u sii ɡeesu ka wura ye ya tie kpuro ɡura, saa sãa yerun arumani beru yerun di, ka sere sina kpaarun arumani beru yerun di u ka ɡɔra Damasiɔ Sirin sina boko Bɛni Hadadi Tabirimɔn biin mi, wi u sãa Hɛsionin debubu. Ma Asa u ɡɔro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i nɛɛ,
u de su arukawani bɔke nɛ ka wi nɡe mɛ ya raa wãa nɛn baaba ka win baaban suunu sɔɔ. Wee na nùn sii ɡeesu ka wura kɛ̃ɛma. Yen sɔ̃, u de u arukawani ye kusia, ye u ka Basa Isireliban sunɔ bɔkua, kpa u nùn deri.
Bɛni Hadadi u Asan ɡari nua, ma u win tabu sinambu ɡɔra Isirelin wuu marosɔ, ba da ba Iyoni wɔri ka Danu ka Abɛli Bɛti Maaka ka Kinɛrɔtu ka sere maa Nɛfitalin tem kpuro.
Saa ye Basa Isireliban sina boko u ye nua, yera u Raman ɡbãra ten sɔmburu deri ma u da u wãa Tirisaɔ.
Ma sina boko Asa u Yudaba kpuro mɛnna, baa tɔn turo ba ǹ deri. Ba da ba kpenu ka dãa ɡura ye Basa u raa ka ɡbãra te sɔmmɔ. Ma u dera ba ka ye Geban ɡbãraru sɔnwa Bɛnyamɛɛn tem sɔɔ, ka sere maa Misipaɡiru.
Ye Asa u kuan sukum ka sere maa wuu si u bana kpuro ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ. Win tɔkɔru sɔɔ u naasu bara,
ma u kpuna u ɡu. Ba nùn sikua win baababan sikaɔ win sikado Dafidin wuuɔ. Ma win bii Yosafati u ɡɔna sina.
Nadabu Yeroboamun bii u bandu di Isireliɔ, Asa Yudan sina bokon bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔ. Nadabu wi, u kuawa wɔ̃ɔ yiru bandu sɔɔ.
U ǹ sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa u kua nɡe mɛ win tundo u raa kua ye ya Isireliba doke toraru sɔɔ.
Ma Basa Akiyan bii Isakarin bweseru sɔɔ, u nùn seesi u sɛ̃re u ɡo, Gibetoniɔ, Filisitiban temɔ, saa ye Nadabu ka Isireliba kpuro ba wuu ɡe tarusi.
Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔra Basa u Nadabu wi ɡo. Ma u bandu di win ayerɔ.
Sanam mɛ u bandu di u kpa, yera u Yeroboamun yɛnuɡibu kpuro ɡo. Baa ben tɔn turo u ǹ deri nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua Siloɔ saa win sɔmɔ Akiyan nɔɔn di.
Yeni ya koorawa Yeroboamun durum sɔ̃ ka yèn sɔ̃ u Isireliba doke toraru sɔɔ. Ma ba Gusunɔ ben Yinnin mɔru seeya.
Ye Nadabu u kuan sukum mu yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Basa ka Asan baa sɔɔ, tabu wãawa sere be kpuro ba ka ɡu.
Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ itasewa Basa Akiyan bii u bandu di Tirisaɔ Isireliba kpuron suunu sɔɔ. U kuawa wɔ̃ɔ yɛnda nnɛ ban te sɔɔ.
Adama u ǹ sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa u kua. Yeroboamun yira u swĩi, ye ya Isireliba doke toraru sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Yehu Hananin bii ɡɔra Basan mi, u nùn sɔ̃ u nɛɛ,
wiya u nùn ɡɔsa sanam mɛ u ǹ sãa ɡãanu ma u nùn kua win tɔmbu Isireliban kparo. Adama u Yeroboamun yira swĩi. Ma u wi Gusunɔn tɔmbu doke toraru sɔɔ ba win mɔru seeya.
Yen sɔ̃, Gusunɔ u koo win yɛnu kpeerasia kpa ɡu ko nɡe Yeroboamu Nɛbatin biiɡuu.
Win yɛnuɡii wi u koo ɡbi wuuɔ, bɔ̃na nu koo yɛ̃ron ɡoru tem. Wi u maa ɡu yakasɔ, ɡunɔsa su koo yɛ̃ron ɡoru di.
Ye Basa u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yen biru Basa u kpuna u ɡu. Ba nùn sika win baababan sikaɔ Tirisaɔ. Ma win bii Ela u ɡɔna kɔsire kua.
N deema Basa u sere ɡbi, Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa saa win sɔmɔ Yehu Hananin biin nɔɔn di u nɛɛ, win yɛnu ɡa koo kowa nɡe Yeroboamuɡuu, kɔ̃sa ye u kuan sɔ̃, ye ya wi, Yinni Gusunɔn mɔru seeya, ka sere yèn sɔ̃ u Yeroboamun yɛnuɡibu kpuro ɡo.
Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka tiase sɔɔra Ela Basan bii u bandu di Tirisaɔ. U kuawa wɔ̃ɔ yiru ban te sɔɔ.
Win tabu sunɔ turo wi ba mɔ̀ Simiri wi u ra tabu kɛkɛ yi dumi ɡawen bɔnu kpare u nùn seesi saa ye wi, Ela u wãa Tirisaɔ u tam nɔrumɔ mu nùn ɡoomɔ Tirisan sunɔn sɔm kowobun wiruɡiin mi, wi ba mɔ̀ Aritisa.
Miya Simiri u dua u nùn sɛ̃re u ɡo. Saa ye sɔɔ, Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka yiruse sɔɔra mi. Ma Simuri wi, u bandu di wi, Elan ayerɔ.
Sanam mɛ u ban te di u kpa, yera u Basan tɔmbu kpuro ɡo, ka win dusibɔ ka win kpaasibɔ. Baa ben tɔn turo u ǹ deri.
Simiri u Basan yɛnuɡibu kpuro ɡowa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua saa win sɔmɔ Yehun nɔɔn di,
ye u nɛɛ, u koo de bu Basan yɛnu kpeerasia, wi ka win bii Elan toranun sɔ̃ te ba dera Isireliba ba kua. Domi ba dera ba bũnu sãwa ma ya wi Gusunɔ Isireliban Yinnin mɔru seeya.
Ye Ela u kuan sukum ba yen ɡari yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Asa, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ tɛna ita sarise sɔɔra Simiri u bandu di Tirisaɔ. Ma u kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ban te sɔɔ. N deema saa ye sɔɔ, Isireliba ba ben sansani ɡire Filisitiban wuu ɡe ba sokumɔ Gibetonin deedeerɔ.
Tɔn be ba wãa sansani mi, ba nua ma Simiri u sina boko seesi, sere u mam nùn ɡo. Yen dɔma tera, Isireli be ba wãa sansani mi, ba tabu sunɔ Omiri kua sunɔ Isireliba kpuro sɔɔ.
Ma Omiri ka tɔn be, ba seewa Gibetonin min di ba da ba Tirisa tarusi.
Ye Simiri u wa ba wuu ɡe tarusi mɛ, yera u da u kukua sina kpaarɔ sere sina bokon dirɔ. Ma win tii u dii te dɔ̃ɔ sɔ̃re.
Nɡe mɛya u ka ɡu win tora te u kuan sɔ̃. Domi kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamun yira u swĩi ye ya Isireliba doke toraru sɔɔ.
Ye Simiri u kuan sukum ka nɡe mɛ u Isireliban sinambu seesi u ɡo, ye kpuro ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Isireliba ba bɔnu kua wuunu yiru. Wuu teeru ta ka Tibini Ginatin bii yɔ̃ra, ma ta nùn kua sunɔ. Teera maa ka Omiri yɔ̃ra.
Be ba ka Omiri yɔ̃ra bera ba dabiru bo. Tibini u ɡu. Ma Omiri u kua be kpuron sunɔ.
Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ tɛna ka tiase sɔɔra Omiri u bandu di Isireliɔ. U raa bandu di Tirisaɔ wɔ̃ɔ nɔɔba tia u sere kua Isireliba kpuron sunɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura yiru ban te sɔɔ.
Yera u da Semɛɛn mi u Samarin ɡuuru dwa ka sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000). Ma u wuu bana ɡuu ten wɔllɔ u ɡu yĩsiru kã Samari, Semɛɛ win yĩsirun sɔ̃.
Omiri wi, kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ya kere sinam be ba nùn ɡbiiyeɡia.
Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi mam mam ye ya Isireliba doke toraru sɔɔ. Ya dera ba bũnu sãwa. Ma Gusunɔ Isireliban Yinni u ka bu mɔru kua.
Ye Omiri u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi, ye kpuro ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Omiri wi, u kpuna u ɡu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Samariɔ. Yen biru, win bii Akabu u ɡɔna kɔsire kua.
Asa Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba itase sɔɔra Akabu Omirin bii u maa bandu di Isireliban mi Samariɔ. U kuawa wɔ̃ɔ yɛnda yiru ban te sɔɔ.
Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, u kɔ̃sa kua n kere sinam be ba nùn ɡbiiye.
U ǹ daa mam yɛ̃ Yeroboamu Nɛbatin bii u durum kua, wiɡian kpãarun saabu. Domi u Yesabɛli Etibaalin bii sua kurɔ. Etibaali wiya u sãa Sidoniɡibun sunɔ. Yen biru u maa da u bũu wi ba mɔ̀ Baali sãamɔ.
Ma u bũu wi diru bania Samariɔ. Ma u yãku yeru kua dii te sɔɔ.
Ma u bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãaroku kua ɡe ba ko n da maa sã. Yeya n dera Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua n kere sinam be ba nùn ɡbiiye.
Akabun waati ye sɔɔ, Hili Betɛliɡii u seewa u Yeriko bana. Saa ye u wuu ɡen kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ ma win bii ɡbiikoo Abiramu u ɡu. Saa ye u maa ɡen ɡbãrarun ɡambo dokemɔ ma win bii dãako Seɡubu u maa ɡu. N deema Yinni Gusunɔ u raa ɡerua Yosue Nunin biin nɔɔn di u nɛɛ, wi u maa wuu ɡe bana, mɛsuma yɛ̃ron bibu ba koo ɡbi.
Gusunɔn sɔmɔ Eli wi u wãa Tisibiɔ Galadin temɔ u sina boko Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka Gusunɔ Isireliban Yinni wi na sãamɔ minin wãaru, ɡura ka kakoru, yen ɡaa kun maa nɛmɔ wɔ̃ɔ sinin baa sɔɔ sere dɔma te na wure na nɛɛ, ya koo nɛ.
Yera Yinni Gusunɔ u Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo minin di kpa a da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia a n wãa Keritin daarɔ Yuudɛnin ɡuruɔ.
Daa ten nima kaa n da n nɔrumɔ kpa n ɡunɔmɔri ɡɔrima yi ka nun dĩanu naawa.
Ma Eli u doona min di u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U da u wãa daa ten mi.
Yera ɡunɔmɔri yi, yi ra ka nùn pɛ̃ɛ ka yaa naawɛ bururu ka yoka. Daa ten nima u ra n maa nɔrumɔ.
Sanam dɔɔ sanam wee, daa ten nim mu kpa. Domi ɡura kun maa nɛɛre tem mɛ sɔɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u kpam Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo a da Sarepataɔ, Sidonin temɔ, kpa a n wãa mi. Domi na ɡɔmini ɡoo sɔ̃ɔwa u nun diisia.
Ma u seewa u da Sarepata mi. Ye u wuu ɡe duɔ, yera u deema ɡɔmini ɡoo wee, u dãa kasu. Ma u nùn soka u nɛɛ, a suuru koowo a doo, a man nim kasuama fiiko n nɔ.
Ye u nim mɛ kaso dɔɔ, Eli u kpam nùn soka u nɛɛ, a man pɛ̃ɛ kpiribu kasuama mi, n nɔɔ kpɛ̃ɛ.
Ma kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, ka Gusunɔ wunɛn Yinnin wãaru, na ǹ dĩa yebunu ɡanu mɔ yɛnuɔ, ma n kun mɔ som nɔm kure teeru te na mɔ kaarɔ ka sere maa ɡum fiiko bwãarɔ. Yen dãa na kasu mini, nà n sĩa yɛnuɔ, n ka doo ko su di ka nɛn bii. Yen biru kpa sa n ɡɔɔ mara.
Eli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko, a doo a ko nɡe mɛ a ɡerua. Adama a ɡina man kira piibu kuama ka som mɛ. Yen biru kpa a wunɛ ka wunɛn biiɡiru ko.
Domi Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua u nɛɛ, som mɛ mu wãa kaa te sɔɔ, ka ɡum mɛ mu wãa bwãa te sɔɔ, mu ǹ kpeemɔ pai, sere n ka ko tɔ̃ɔ te u koo de ɡura yu nɛ.
Ma u da u kua nɡe mɛ Eli u ɡerua. Wi ka win yɛnuɡibu ka Elin tii ba maa wa ba di sɔ̃ɔ dabi dabinu.
Som mɛ, ka ɡum mɛ, mu ǹ kpa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua win sɔmɔ Elin nɔɔn di.
Yeniban biru, kurɔ win bii u bara ɡem ɡem ma u ɡu.
Yera u Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn tɔnu wunɛ, a nawa a ka Gusunɔ nɛn toranu yaayasia? Domi wee nɛn bii u ɡu.
Eli u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man bii wi wɛ̃ɛma. Ma u nùn mwa kurɔ win nɔman di u ka da dii ten ɡidambisan wɔllɔ mi u ra n wãa. Ma u nùn kpĩ win kpin yerɔ.
Ma u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, Yinni kaa dewa kɔ̃sa yu kurɔ wi deema wìn mi na sɔbia? Kpa a de win bii u ɡbi?
Yera u bii wi kibarisi nɔn ita u Gusunɔ kana u nɛɛ, Gusunɔ nɛn Yinni, a de bii wi, u se.
Ma Yinni Gusunɔ u Elin kana te mwa, bii win wɛ̃siara wurama u kua waso.
Yera Eli u nùn suama u ka sarama wasiru u nùn win mɛro wɛ̃. U nɛɛ, wunɛn bii wee.
Ma kurɔ wi, u Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃, na ɡia ma Gusunɔn tɔnuwa a sãa. Gari yi a maa ɡerumɔ yi sãawa ɡem, yi weewa Gusunɔn min di.
Yeniban biru, ɡbebu ten wɔ̃ɔ itase sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo, Akabu u nun wa domi kon de ɡura yu nɛ.
Saa ye, ɡɔ̃ɔra dam mɔ Samariɔ. Ma Eli u seewa u dɔɔ Akabun mi.
N deema saa ye sɔɔra Akabu u Abudiasi sokusia, wi u sãa win sina kpaarun sɔm kowobun wiruɡii.
Saa yè sɔɔ Yesabɛli u Yinni Gusunɔn sɔmɔbu ɡoomɔ, yera Abudiasi wi, u ben wunɔbu (100) sua u bɔnu kua weeraakuukuubu u berua kpee wɔru sɔɔ. Miya u ra n ka bu dĩanu ka nim daawammɛ.
Ye u tunuma Akabun mi, Akabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de su da su mɛɛri nɡe sa ko yaka bekusu wa mi bwii ka daru koki yi wãa kpa bɛsɛn yooyoosu ka dumi ka kɛtɛkunu nu wa nu di. Kpa bɛsɛn sabenun ɡɔɔ u ka saka nɛra.
Ma Akabu ka Abudiasi, ba yam mi bɔnu kua, ba yaka bekusu kaso wɔri. Ben baawure u win swaa mwa.
Ye Abudiasi u swaa mɔ̀ u dɔɔ, yera u ka Eli yinna. Ma u nùn tuba. Yera u yiira u wuswaa tem ɡirari u nɛɛ, wuna mini, nɛn yinni Eli?
Yera Eli u nùn wisa u nɛɛ, nɛna mi. A doo a wunɛn yinni Akabu sɔ̃ ma a man wa.
Ma Abudiasi u nɛɛ, toraru mba na tora yinni, a ka kĩ a man Akabu nɔmu sɔndia u man ɡo.
Ka Gusunɔ wunɛn Yinnin wãaru, bweseru ɡaru sari tèn mi nɛn yinni kun ɡɔre bu nun kasuma. Bwese te, tà n nɛɛ, ta ǹ nun wa mi, u ra bu bɔ̃rusiewa kpa u n ka yɛ̃ ma ɡeema a ǹ wãa mi.
Miya a nɛɛ, n seewo n da tɛ̃ n nɛɛ, na nun wa?
Nà n doona kpa Gusunɔn Hunde u nun sua u ka da mi na ǹ yɛ̃. Saa ye sɔɔ, nà n Akabu sɔ̃ɔwa na nun wa kpa u na u nun bia, a n yɛ̃ ma u koo man ɡowa. N deema na Gusunɔ nasiewa saa nɛn piiburun di.
Yinni, ba ǹ nun sɔ̃ɔwa ye na kua ye Yesabɛli u Yinni Gusunɔn sɔmɔbu ɡoomɔ? Sɔmɔbu wunɔbuwa (100) na berua. Na bu bɔnu kua weeraakuukuubu. Na dera ba dua kpee wɔrusu sɔɔ. Miya na ra ka bu dĩanu ka nim daawe.
Yera a nɛɛ, n doo tɛ̃ n nɛn yinni sɔ̃ n nɛɛ, wunɛ Eli a wãa mini. U ǹ koo man ɡo?
Adama Eli u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔ dam kpuroɡii wi na sãamɔn wãaru kon da n yɔ̃ra Akabun wuswaaɔ ɡisɔ.
Yera Abudiasi u da u ka Akabu yinna ma u nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye u wa. Ma Akabu u Eli sennɔ da.
Saa ye u Eli wɛndɛ kua, yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna mi, wunɛ wi a nɔni swãa teni doke bɛsɛ Isireliban temɔ?
Eli u nùn wisa u nɛɛ, n ǹ nɛ na nɔni swãaru doke tem mɛ sɔɔ. Wuna. Domi wunɛ ka wunɛn tundon yɛnuɡibu, bɛɛya i Yinni Gusunɔn woodaba deri, ma i da i bũu wi ba sokumɔ Baali sãamɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a de Isireliba bu mɛnnama ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ ka sere bũu wi ba sokumɔ Baalin yãku kowobu tɔnu nɛɛru ka weeraakuru (450) ka maa bũu wi ba sokumɔ Asitaaten yãku kowobu tɔnu nɛɛru (400) be ba ra mɛnnɛ bu di sannu ka Yesabɛli.
Yera Akabu u ɡɔra ba Isireliba mɛnna ka bũu yãku kowo be, ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ.
Ma Eli u bu susi u nɛɛ, domma i ko i bɛɛn ɡɔ̃rusu yiru deri. Ǹ n Yinni Gusunɔn na u sãa kpuron Yinni, i nùn sãawɔ. Ǹ n maa Baalin na, i nùn sãawɔ. Adama tɔn be, ba ǹ nùn ɡãanu ɡanu wisa.
Ma u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee tɛ̃, nɛ turowa na tie Yinni Gusunɔn sɔmɔbu sɔɔ. Adama be, be ba sãa Baalin yãku kowobu, ba sãawa tɔnu nɛɛru ka weeraakuru (450).
Yen sɔ̃ tɛ̃, bu sun naa kinɛnu yiru wɛ̃ɛma. Kpa Baalin yãku kowo be, bu teeru sua bu ten yaa muriri bu sɔndi dãa ɡbebi wɔllɔ bu ku dɔ̃ɔ doke. Kpa nɛ n maa teeru sua n ko mɛ.
Yen biru kpa bu ben bũnu soku, kpa n maa Yinni Gusunɔ soku kpa su wa wìn Yinni u koo wisi u dɔ̃ɔ doke dãa ye sɔɔ. Ma tɔn be kpuro, ba nɛɛ, too, ya wã.
Ma Eli u yãku kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ɡbio i bɛɛn naa kinɛru sua i ɡo, domi bɛɛya i dabiru bo, kpa i bɛɛn bũu soku. Adama i ku ra dɔ̃ɔ doke dãa ye sɔɔ ka bɛɛn tii.
Ma ba naa kinɛ te ba bu wɛ̃ mi ɡo. Yera ba bũu wi soka saa bururun di sere sɔ̃ɔ u ka na wiru wɔllɔ. Ba mɔ̀, Baali, a sun wurario! Ma ba yaamɔ ba ka ben yãku yerun tura te sikerenamɔ. Adama ba ǹ nɔɔ ɡaɡu nua. Ba ǹ maa wisibu ɡabu wa.
Sɔ̃ɔ wii wɔɔ te, yera den Eli u bu yaakoru mɔ̀, u mɔ̀, i ɡbãro ka dam, domi u sãawa bɛɛn bũu. Sɔrɔkudo u ɡãanu bwisikumɔwa, ǹ kun mɛ, u ɡãanu mɔ̀wa ni nu nùn nɛni ǹ kun mɛ u ɡam dawa, ǹ kun mɛ, u do! Yen sɔ̃, i ɡbãro kpa u dom yanda.
Ma ba ɡbãsuka tãa tãa ba seewa ba tii takobi ka yaasi sɔkirimɔ nɡe mɛ ben komaru. Ma yɛm mu kokumɔ saa ben wasin di.
Ye sɔ̃ɔ u kɛlla, yera ba maa sãaru wɔri ka dam, sere yokan yãkurun saa ya ka tura. Adama ba ǹ bũu ɡoon nɔɔ nua, ba ǹ maa wisibu ɡabu nua, ǹ kun mɛ ɡãa ni nu koo tɔmbun laakari seeya.
Ye Eli u tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i susima nɛn ɡee, ma be kpuro ba susi win mi. Yera u Yinni Gusunɔn yãku yerun tura te ba raa sanka mi sɔnwa.
Ma u kpenu wɔkura yiru sua nɡe mɛ Yakɔbun bibun ɡeera nɛ. Yakɔbu wiya Yinni Gusunɔ u maa yĩsiru kã Isireli.
Kpee niya Eli u ka yãku yee te kua ma u wɔru ɡba u ka tu sikerena. Wɔru ɡe, ɡa koo nim kotosu yirun saka mwa.
Ma u dãa ɡbebi yorua tura ten wɔllɔ u naa kinɛ te ɡo, u ten yaa murura u sɔndi dãa yen wɔllɔ.
Yen biru u nɛɛ, bu kotosu nnɛ nim yibio bu wisi yãku yaa ye ka dãa yen wɔllɔ. Ma ba kua mɛ. Ma u maa nɛɛ, bu wureo bu nim mɛ wisi. Ma ba kua mɛ. U maa nɛɛ, bu wureo bu wisi nɔn itase. Ma ba kua mɛ.
Ma nim mɛ, ku kokumɔ tura ten min di, sere mu wɔru ɡe ɡa ka tu sikerenɛ mi yiba.
Ye yokan yãkurun saa ya tura, yera Gusunɔn sɔmɔ Eli u susi yãku tura ten mi, u nɛɛ, Gusunɔ, Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni, a de bu ɡia ɡisɔ ma wuna a sãa Gusunɔ Isireliɔ, ma na maa sãa wunɛn bɔ̃ɔ. Kpa ba n yɛ̃ ma ɡãa ni na kua, wunɛn min diya nu koora.
A man wisio Yinni Gusunɔ, a man wisio, kpa tɔn be, bu ɡia ma wuna a sãa kpuron Yinni, wuna kaa de bu ben ɡɔ̃ru ɡɔsie wunɛn mi.
Yera Yinni Gusunɔ u dera dɔ̃ɔ u sarama u yãku yee te wɔri. Yaa ye, ka dãa ye, ka kpee ni, ye kpurowa ya dɔ̃ɔ mwaara sere ka temɔ. Ma wɔru ɡen nim mɛ, mu ɡbera.
Saa ye tɔn be, ba wa mɛ, yera ba yiira ba wuswaa tem ɡirari ba nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u sãa kpuron Yinni.
Ma Eli u nɛɛ, ǹ n mɛn na, bu bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku kowo be mwɛɛrima, bu ku raa de ben ɡoo u kisira. Yera ba bu mwɛɛra. Eli u dera ba ka bu da Kisionin daarɔ. Miya u bu sakira.
Yen biru Eli u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a di kpa a nɔ. Domi ɡbãra bi a nɔɔmɔ mini, ɡura ya wee mi.
Ma Akabu u doona u ka di kpa u nɔ. Adama Eli u da ɡuu ten wii kpiirɔ. Miya u yiira u win wiru bɛri win dũan baa sɔɔ.
Ma u win bɔ̃ɔ aluwaasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔɔma kpa a mɛɛri nim wɔ̃kun bera ɡia. Yera aluwaasi wi, u yɔɔwa u mɛɛra u nɛɛ, na ǹ ɡãanu ɡanu wa. Ma Eli u nùn daasia mɛ sere nɔn nɔɔba yiru.
Ye u mɛɛra nɔn nɔɔba yiruse, yera u nɛɛ, ɡuru wii wuro piibu ɡaɡu wee ɡa seema nim wɔ̃kun di, ɡa ka tɔnun nɔm tararu nɛ. Yera Eli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a saro a da a Akabu sɔ̃ u win tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe sɔɔru ko u da yɛnuɔ fuuku kpa ɡura yu ku raa nùn yɔ̃rasia.
Ye n sosi fiiko wɔlla tĩra ɡuru wirun saabu. Ma woo ɡa seewa, ɡura ya tunuma ka dam. Yera Akabu u win tabu kɛkɛ ye wɔri u da Yisirɛɛliɔ.
N deema Yinni Gusunɔn dam mu wãa ka Eli. Yera u kpaka sɛ̃ka pɔraɔ, ma u duka wuka u Akabu ɡbiiri, u ɡbia u tura Yisirɛɛli mi.
Ye Akabu u tura yɛnuɔ u win kurɔ Yesabɛli sɔ̃ɔwa ye Eli u kua kpuro ka nɡe mɛ u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku kowo be kpuro ɡo ka takobi.
Ma Yesabɛli u Eli sɔmɔ ɡɔria u nɛɛ, ma na kun nun ɡo sia amadaare nɡe mɛ a tɔn ben baawure ɡo, bũnu nu man kua nɡe mɛ nu kĩ.
Ye Eli u nua mɛ, yera u duka sua u ka win hunde bere. Ma u tura Beri Sebaɔ Yudan temɔ. Miya u win bɔ̃ɔ aluwaasi deri.
Ma win tii u sanum so tɔ̃ɔ ɡiriru, u da u wãa ɡbaburɔ u sɔ̃ dãru ɡarun nuurɔ, ma u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya den tura mɛ, a nɛn hunde suo. Domi na ǹ nɛn baababa ɡea kere.
Ma u kpuna u dweeya dãa ten nuurɔ. Yera Gusunɔn ɡɔrado ɡoo u na u nùn baba u nɛɛ, a seewo a di.
Ma Eli u seewa u deema kiraru wee win wirun bɔkuɔ kpee sundu ɡarun wɔllɔ, ka nim bwãaru. Yera u di u nɔra. Ma u wure u kpuna.
Yinni Gusunɔn ɡɔrado wi, u kpam wurama u nùn baba u nɛɛ, a seewo a di, domi ɡbabu te ta nun tie, ta dɛ̃u.
Ma u seewa u di u nɔra. U dam wa u ka sanum wɔri. U sĩa sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru. Ma u tura Yinni Gusunɔn ɡuurɔ, te ba mɔ̀ Horɛbu.
Guu ten kpee wɔru sɔɔra Eli u da u kpuna wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u nùn bikia u nɛɛ, mba a mɔ̀ mini.
Ma u nùn wisa u nɛɛ, wunɛ wɔllu ka tem Yinniwa na sannammɛ, domi Isireliba ba wunɛn woodaba deri ma ba wunɛn yãku yɛnu kɔsuka. Mɛya ba wunɛn sɔmɔbu ɡo ɡo ka takobi. Nɛ turowa na tie. Yera ba maa man kasu bu hunde wuna.
Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yarima kpa a yɔ̃ra ɡuu ten wɔllɔ kpa n na n sara wunɛn wuswaaɔ. Ma u yarima. Yera woo bɔkɔ ɡa na ɡa ɡuu te bɛsuka. Adama Yinni Gusunɔ u ǹ wãa woo ɡe sɔɔ. Ma tem mu yĩira. Adama Yinni Gusunɔ u ǹ wãa yĩiri bi sɔɔ.
Ma dɔ̃ɔ u maa na. Mɛya Yinni Gusunɔ kun wãa dɔ̃ɔ wi sɔɔ. Yen biru damu piibu ɡaɡa maa na ɡe ɡa nɔɔbu do.
Ye Eli u damu ɡe nua, yera u win kumbooro wiru wukiri, u yarima kpee wɔru ɡen min di, u yɔ̃ra ɡen nɔɔwɔ. Ma u maa nɔɔ ɡaɡu nua ɡa nùn bikia ɡa nɛɛ, mba a mɔ̀ mini, Eli.
Eli u wisa u nɛɛ, wunɛ wɔllu ka tem Yinniwa na sannammɛ domi Isireliba ba wunɛn woodaba deri, ma ba wunɛn yãku yenu kɔsuka. Mɛya ba maa wunɛn sɔmɔbu ɡo ka takobi. Nɛ turowa na tie. Yera ba maa man kasu bu hunde wuna.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a ɡɔsiro a ɡbaburun swaa mwa kpa a da Damasiɔ. À n tura mi, a Hasaɛli bandun ɡum tãreo u ko Sirin sunɔ.
Kpa a maa Yehu Nimusin bii bandun ɡum tãre u ko Isireliban sunɔ. Kpa a Abɛli Mɛholaɡii wi ba mɔ̀ Safatin bii Elisee ɡum tãre u ko Gusunɔn sɔmɔ wunɛn kɔsire.
Kon de Hasaɛli u tɔn be ɡo ka takobi. Ben wi u kisira win nɔman di, Yehuwa u koo yɛ̃ro ɡo. Wi u maa kisira Yehun nɔman di, kpa Gusunɔn sɔmɔ Elisee u nùn ɡo.
Adama kon tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000) deri Isireliba sɔɔ, be ba kun yiirare bũu wi ba mɔ̀ Baalin nuurɔ bu nùn sã.
Yen biru Eli u seewa u doona min di. Ma u da u Elisee Safatin bii deema u kɔrɔ mɔ̀ win ɡberɔ. N deema naa wuku yɛnda nnɛwa u mɔ. Win tii u ka yen yiru sɔmburu mɔ̀. Ma Eli u nùn susi mi u sɔmburu mɔ̀, u win kumbooro pota u nùn kare u ka nùn sɔ̃ɔsi ma wiya u koo ko win kɔsire.
Yera Elisee u win nɛɛ yi deri u Eli duka swĩi biruɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a de n da n nɛn tundo ka nɛn mɛro nɔɔ kana kpa n wurama n nun swĩi. Eli u nùn wisa u nɛɛ, a doo, adama a n yaaye ye na nun kua.
Ye Elisee u ɡɔsirama Elin min di, yera u na u win nɛɛ yin yiru sua u ɡo u ka yãkuru kua. Ma u yin suɡun dãa sua u ka yen yaa yikua, u tɔmbu wɛ̃ ba tema. Yen biru u seewa u da u Eli swĩi u kua win bɔ̃ɔ.
Bɛni Hadadi Sirin sina boko u win tabu kowobu kpuro mɛnna, ka dumi ka tabu kɛkɛ be dumi ɡawe. Ma sinambu tɛna ka yiru ba nùn somiru na. Ma u da u Samari wɔri ba ye tarusi.
Yera u Akabu Isireliban sina boko sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ,
bu nùn sɔ̃ ma win wura ka win sii ɡee si u mɔ kpuro ya kua wi Bɛni Hadadiɡia. Mɛya maa win kurɔbu ka win bii be ba buram bo, ba kua wi Bɛni Hadadiɡibu.
Ma Isireliban sina boko u nɛɛ, i doo i bɛɛn yinni sɔ̃ ma na wura na n sãa wiɡii ka nɛn ye na mɔ kpuro nɡe mɛ win tii u ɡerua.
Yeniban biruwa sɔmɔ be, ba wurama Akabun mi, ba nɛɛ, wee Bɛni Hadadi u raa nun ɡɔriama a nùn sii ɡeesu ka wura ka wunɛn kurɔbu ka bibu wɛ̃ɛma.
Yen sɔ̃, sia amadaare u koo win sɔm kowobu ɡɔrima bu wunɛn diru bũuri ka wunɛn bwãabuɡinu, kpa bu mɛɛri ye ya sãa ɡãa bakanu wunɛn nɔni sɔɔ bu sua.
Ye Akabu Isireliban sina boko u ye kpuro nua, yera u Isireliban ɡuro ɡurobu mɛnna u nɛɛ, i ǹ wa ma durɔ wi, u bɛsɛn kɔ̃sa kasuwa. Domi u raa ɡɔrima n nùn nɛn kurɔbu ka bibu ka sii ɡeesu ka wura wɛ̃ɛma. Ma na ǹ yen ɡaa yinɛ.
Ma Isireliban ɡuro ɡuro be, ba nɛɛ, a ku nùn swaa daki. A ku ra wura.
Yera Akabu u Bɛni Hadadin ɡɔro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo i bɛɛn yinni sina boko sɔ̃ i nɛɛ, ye u ɡbia u bikia, kon ye ko. Adama ye u ɡeruma mini tɛ̃, na ǹ ye mɔ̀. Ma ɡɔro be, ba seewa ba wura ba Bɛni Hadadi ye kpuro sɔ̃ɔwa.
Ye Bɛni Hadadi u nua mɛsum yera u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bũnu nu man kua nɡe mɛ nu kĩ, nà kun Samari kɔsuke sere yen tua kun tura yu nɛn tɔmbu kpuron nɔm wɔɔnu yibu.
Ma Isireliban sina boko, u wisa u nɛɛ, wi u tabu yãnu sebua, u ǹ kpɛ̃ u tii siara nɡe wi u tabu yãnu pota u yi.
N deema Bɛni Hadadi u tam nɔrumɔwa ka sinambu ɡabu sannu kuu bekuruɡirɔ, sanam mɛ u Akabun ɡari yi nua. Yera u win tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo bu sɔɔru ko ben sansaniɔ kpa bu wuu ɡe tarusi. Ma ba da ba ɡu tarusi.
Yera Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u na Akabun mi, u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, a tɔn dabi te wa? U koo nun tu nɔmu sɔndia kpa a ɡia ma wiya u sãa kpuron Yinni.
Akabu u nɛɛ, weren min diya ya koo ka koora mɛ. Ma sɔmɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ. U nɛɛ, ya koo koorawa saa tabu kowo be bera ka beran wiruɡiba ɡɔsan min di. Ma Akabu u maa bikia u nɛɛ, tabu sunɔ wara u koo wooda wɛ̃ su ka bu wɔri. Sɔmɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, wuna kaa ko taa bin sunɔ.
Yera Akabu u bera ka beran tabu kowo be mɛnna. Ma ba kua ɡoobu ka tɛna ka yiru (232). Yen biru u Isireliban tabu kowobu mɛnna, ma be, ba maa kua nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000).
Ma u Siriɡii be wɔrim da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di. Saa ye sɔɔ, Bɛni Hadadi u sɔ̃ u tam nɔrumɔ wi ka sinambu tɛna ka yiru be ba nùn somiru na.
Isireliban bera ka beran tabu kowo be, ba ɡbia ba tabu yara. Yera Bɛni Hadadi u bikia u nɛɛ, berà mini. Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, Samarin diya ba yarima.
Ma u nɛɛ, ba yarima bu ka tabu ko? Aa, ba yarimawa bwɛ̃ɛ dora sɔɔ? Ka mɛ, i bu mwɛɛrima wasiru.
Yera Isireliban tabu kowo be ba tie, ba bera ka beran tabu kowo be swĩi.
Ma ben baawure u win wɛrɔ naa swĩi u ɡo. Siriɡii be ba tie, ba duki yakura ba doona. Adama Isireli be, ba bu naa swĩi. Bɛni Hadadi u duka yakura ka win duma, ka sere maa maasɔbu ɡabu.
Nɡe mɛya Isireliban sina boko u ka Bɛni Hadadin tabu kowobu kamia mam mam. U ben dumi ɡo. Ma u ben tabu kɛkɛba mwɛɛra.
Yera Gusunɔn sɔmɔ wi, u maa da Akabun mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo kpa a n wɔruɡɔru mɔ kpa a bwisiku mɛ kaa ko. Domi wɔ̃ɔ kpɔɔ Sirin sina boko wi, u koo maa ɡɔsirama u nun wɔri.
Sirin sina bokon tabu kowobu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Isireliban bũnu nu sãawa ɡuunuɡinu. Yen sɔ̃na ba sun kamia. Ǹ n mɛn na, su bu wɔri wɔwa sɔɔ kpa bu wa ma sa bu dam kere.
Yen sɔ̃, a sinam be kpuro yaro bɛsɛn wuurun di kpa a tabu sinambu kɔsire ko mi.
Yen biru kpa a maa tabu kowo kpaobu ɡɔsi ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe kpa ye kpuro ya n ɡeeru nɛ nɡe mɛ a raa mɔ yellun taa bi sɔɔ. Kpa su da su bu wɔri wɔwa mi. Miya sa ko bu kamia. Yera u ben ɡari yi wura u kua mɛ.
Yen wɔ̃ɔ kpɔɔ Bɛni Hadadi u win tabu kowo be mɛnna u ɡara, ma ba da Afɛkiɔ bu ka Isireliba wɔri.
Isireliban tii, ba ben tabu kowobu mɛnna ba ɡara. Ma ba dĩanu sua, ba da bu ka Siriɡii be wɔri. Yera ba ben sansani ɡira Siriɡibun sansanin deedeerɔ. Ma ba sãa nɡe boo ɡɔ̃ɔ piiminu yiru Siriɡibun wuswaaɔ. Domi Siriɡii be, ba dabiwa sere ba bera mi yiba.
Yera Gusunɔn sɔmɔ wi, u maa na Isireliban sina bokon mi u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ. U nɛɛ, yèn sɔ̃ Siriɡibu ba nɛɛ, u sãawa ɡuunun yinni, yen sɔ̃na u koo be tabu kowo dabi te bɛɛ nɔmu bɛria kpa i ɡia ma wiya u sãa kpuron Yinni.
Ma Siriɡii be, ka Isireliba ba kua sɔ̃ɔ nɔɔba tia ba mɛɛrinɛ. Yen nɔɔba yirusera ba tabu wɔrina. Ma Isireliba ba Siriɡibun tabu kowobun nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000) ɡo sɔ̃ɔ teeru.
Be ba tie, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba tɛna ita sari (27.000). Ma ba duki yakikira, ba da ba wãa Afɛkiɔ. Yera ɡbãrara bu sɛ̃re ta ɡo. Saa ye sɔɔra Bɛni Hadadi u da u kukua Afɛki yen diru ɡarun ɡidambisan wɔllɔ.
Ma win bwãaba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee, sa nua ma Isireliban sinamba ra n tɔmbun wɔnwɔndu mɔ. Yen sɔ̃, su saakiba dewe kpa su wɛ̃ɛ sɛ̃ka wirɔ nuku sankiranun sɔ̃, kpa su da Isireliban sina bokon mi, sɔrɔkudo u koo sun wɔnwɔndu kua, kpa u de sa n wãa.
Ma ba saaki be deewa pɔraɔ, yen biru ba wɛ̃ɛ sɛ̃ka wirɔ, ba da ba Isireliban sina boko deema ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wunɛn bɔ̃ɔ Bɛni Hadadiwa u sun ɡɔrima u nɛɛ, a win wãaru dweo u ka wa u n wãa. Yera Akabu u bu wisa u nɛɛ, wi, nɛn kĩnasi, u wãa wãaru sɔɔ?
Ye tɔn be, ba nua u wisa n do, yera ba ɡerua fuuku fuuku ba nɛɛ, oo, wunɛn kĩnasi u wãa. Ma Akabu u nɛɛ, i doo i ka nùn na. Yera Bɛni Hadadi u na wi, Akabun mi. Ma Akabu u nùn yɔɔsia win tabu kɛkɛ wɔllɔ.
Saa yera Bɛni Hadadi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon nun wuu si nɛn tundo u raa wunɛn tundo mwaari mi wesia. Kpa a kia dɔra yenu ko Damasiɔ nɡe mɛ nɛn tundo u kua Samariɔ. Ma Akabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ maa kon nun deri a n wãa, kpa su arukawani bɔke nɛ ka wunɛ. Ma ba arukawani ye bɔkua. Yen biru u dera Bɛni Hadadi u doona.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ aluwaasi ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win turo kanɔ u nùn so. Adama win turo wi, u yina u nùn so.
Yera sɔmɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n man doonari tɛ̃, ɡbee sunɔ ɡa koo nun sɛ̃re ɡu ɡo. Domi a ǹ Yinni Gusunɔn ɡari mɛm nɔɔwɛ. Sanam mɛ u sɔmɔ wi doonari, yera ɡbee sunɔ ɡa nùn sɛ̃re ɡa ɡo.
Yera sɔmɔ wi, u ka maa ɡoo yinna, ma u nɛɛ, a man soowo, a suuru ko. Ma durɔ wi, u nùn so u mɛɛra kua.
Ma sɔmɔ wi, u tii kɔsa u sɛ̃katia sɛ̃ka win nɔniɔ, u da u sina swaa baarɔ mi sina boko Akabu u koo ka doona.
Sanam mɛ sina boko u sarɔ win bɔkuɔ, yera u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, wee na raa wãa tabu sĩa sɔɔ, ma subaru sɔɔ ɡoo u yara u ka man tabu durɔ ɡoo naawa n nùn kɔ̃su. U nɛɛ, nà n dera durɔ wi, u doona, nɛna kon ko win kɔsire, ǹ kun mɛ, kon sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbun suba ita (3.000) kɔsia.
Sanam mɛ na wãa na sirenɛ, yera durɔ wi, u man kisirari u doona. Ma Isireliban sina boko u nɛɛ, mɛsuma ba koo nun kua. Domi wunɛn tiiwa a ɡerua.
Saa yera sɔmɔ wi, u win sɛ̃katia ye u ka nɔni bɔkua mi kusia, ma Isireliban sina boko u nùn tuba u wa ma Gusunɔn sɔmɔbun turowa.
Yera u maa sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ a dera durɔ wi u nun nɔmu bɛria mi, u doona, wi u nɛɛ, a kam koosia, tɛ̃, wuna kaa ɡbi win ayerɔ, kpa wunɛn tɔmbu bu maa ɡbi win tɔmbun ayerɔ.
Yera Isireliban sina boko Akabu u ɡɔsira win yɛnuɔ ka nuku sankiranu ka mɔru.
Yeniban biru ye ya koora wee. Durɔ ɡoo u wãa Yisirɛɛliɔ, win yĩsira Nabɔti. U resɛm ɡbaaru mɔ, Akabu Samarin sunɔn sina kpaarun bɔkuɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Akabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man wunɛn resɛm ɡbaa te derio tu ko nɛn saadiɛ̃. Domi ta wãa nɛn sina kpaarun bɔkuɔ. Kpa n nun resɛm ɡbaaru ɡaru kɔsire kua tèn resɛm ya yeni ɡea kere. Ǹ n maa ɡobin na a kĩ, kon nun yi wɛ̃ nɡe mɛ ɡbaa ten ɡeera nɛ.
Adama Nabɔti u nɛɛ, Gusunɔ u man bere n ka nɛn tubi sua n nun wɛ̃, ye nɛn baababa ba man deria.
Ma Akabu u ɡɔsira yɛnuɔ ka nuku sankiranu u mɔrua Nabɔti Yisirɛɛliɡiin ɡari yin sɔ̃. U da u kpuna u kɔ̃rua, u yina u di.
Yera win kurɔ Yesabɛli u na win mi, u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na wunɛn nukura ka sankire sere a kpana a di.
U nun wisa u nɛɛ, Nabɔtiwa na sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u man win resɛm ɡbaaru derio. Kpa n nùn ten ɡobi kɔsia, ǹ kun mɛ, n nùn ɡaru kɔsire kua. Adama u nɛɛ, u ǹ man tu wɛ̃ɛmɔ.
Yera Yesabɛli wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ wuna a sãa Isireliban sunɔ? A seewo a di ka nuku dobu. Nɛ, kon nun Nabɔtin ɡbaa te wɛ̃.
Yera u ɡuro ɡurobu ka siri kowobu be ba wãa wuu teu ka Nabɔti tirenu yorua ka Akabun yĩsiru u Akabun yĩreru doke tire ni sɔɔ.
Ye u yorua wee. U nɛɛ, i kparo i baawure sɔ̃ u nɔɔ bɔke kpa i de tɔmbu bu mɛnna kpa i Nabɔti ɡbiisia ben wuswaaɔ.
Kpa i tɔn kɔ̃sobu yiru ɡabu wuna bu na win wuswaaɔ bu nùn taarɛ wɛ̃ ba n mɔ̀, wiya u Gusunɔ ka sina boko bɔ̃rusi. Yen biru i nùn yaro i ka da wuun biruɔ i kpenu kasuku i ɡo.
Ma Nabɔtin wuun ɡuro ɡuro be, ka ben siri kowo be, ba kua nɡe mɛ Yesabɛli u bu sɔ̃ɔwa tire ni sɔɔ.
Ba nɔɔ bɔku te kua wuu ɡiru ba maa Nabɔti ɡbiisia tɔmbun wuswaaɔ.
Ma tɔn kɔ̃sobu yiru ye, ba na ba sina win wuswaaɔ. Ba tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Nabɔti u Gusunɔ ka sina boko bɔ̃rusi. Ma ba nùn ɡawa ba ka yara wuun biruɔ ba kpenu kasuka ba ɡo.
Ma wuun wiruɡii be, ba Yesabɛli sɔmɔ ɡɔria ba nɛɛ, ba Nabɔti kpee ni kasuka ba ɡo.
Saa ye Yesabɛli u nua ma ba Nabɔti ɡo, yera u da u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a resɛm ɡbaa te sua te Nabɔti Yisirɛɛliɡii u raa yina u nun dɔre mi, domi u ɡu.
Ye Akabu u nua mɛ, yera u da u ɡbaa te sua.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Eli Tisibiɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo a da a ka Akabu Isireliban sina boko yinna wi u wãa Samariɔ. Wi wee, u wãa Nabɔtin resɛm ɡbaarɔ u ka tu sua.
A nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Ye u tɔnu ɡo u kpa, yera u koo maa yɛ̃ron tubi sua? Tɛ̃ mi bɔ̃nu nu Nabɔtin yɛm dabura, miya nu koo maa win tiiɡim dabiri.
Yera Eli u da Akabun mi. Ye u tura mi, yera Akabu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yibɛrɛ, a den man wa? Eli u nùn wisa u nɛɛ, na nun wa. Wee, Yinni Gusunɔ u koo nun kɔ̃sa surema kpa u wunɛn tɔmbu kpuro ɡo ka wunɛn yobɔ yèn sɔ̃ a tii yɔ̃su a kɔ̃sa kua win wuswaaɔ.
<range>
U koo de wunɛn yɛnu ɡu ko nɡe Yeroboamu Nɛbatin biiɡuu, ǹ ku mɛ, nɡe Basa Akiyan biiɡuu. Domi a win mɔru seeya, ma a Isireliba doke toraru sɔɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa ɡerua Yesabɛlin sɔ̃. U nɛɛ, bɔ̃na nu koo win ɡoru tem Yisirɛɛlin ɡbãrarun bɔkuɔ.
Mɛya maa Akabuɡibu sɔɔ, wi u ɡu yɛnuɔ, bɔ̃na nu koo yɛ̃ron ɡoru tem. Wi u maa ɡu yakasɔ, ɡunɔsa su koo yɛ̃ron ɡoru di.
Domi ɡoo sari wi u tii yɔ̃su kɔ̃sa sɔɔ nɡe Akabu, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. N deema win kurɔ Yesabɛliwa u ra n nùn dam kɛ̃mɔ u ka ye ko.
U kɔ̃sa kua ye ya ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ. Domi u da u bũnu sãamɔ nɡe Amɔreba be Gusunɔ u ɡira. Ma u ben tem Isireliba wɛ̃.
Ye Akabu u Elin ɡari yi nua mɛ, yera u tii kawa u win yabe ni u sebua nɛnua u ɡɛ̃ɛka ma u saaki sua u tii tɛ̃kusi, u nɔɔ bɔkua. Saaki yera, u ra ka bɔsu ka nuku sankiranu. Yera u ra mam ka kpunɛ.
Ma Yinni Gusunɔ u maa Eli Tisibiɡii wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a wa nɡe mɛ Akabu u tii kawa nɛn wuswaaɔ? Yen sɔ̃, na ǹ maa derimɔ kɔ̃sa ye, yu koora win waati sɔɔ. Win biin waati sɔɔra kon de yu koora.
Isireliba ka Siriɡibu ba kua wɔ̃ɔ yiru ben ɡoo kun ɡoo tabu wɔri.
Wɔ̃ɔ itase sɔɔ, ye Yosafati Yudaban sina boko u na Isireliban sina bokon mi,
yera Isireliban sina boko u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yɛ̃ ma Ramɔti ye ya wãa Galadin temɔ ya sãawa bɛsɛɡia? Mban sɔ̃na sa ǹ ko ye mwa Sirin sunɔn nɔman di.
Ma u Yosafati bikia u nɛɛ, kaa ka man taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ? Yosafati u nùn wisa u nɛɛ, à n sɔɔru kpa na kpawa mi. Wunɛn tɔmbu bà n seewa, nɛɡiba maa seewawa mi. Mɛya maa nɛn maasɔbu.
Ma Yosafati u maa nɛɛ, na nun kanamɔ, a ɡina Yinni Gusunɔ bikio a nɔ mɛ u koo nun sɔ̃.
Saa yera Isireliban sina boko u sɔmɔbu mɛnna nɡe tɔnu nɛɛrun (400) saka. Ma u bu bikia u nɛɛ, n doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ n ka Siriɡibu tabu ko? Nɡe n ku da. Yera sɔmɔ be, ba nùn wisa ba nɛɛ, a doo. Yinni Gusunɔ u koo nun ye nɔmu bɛria.
Adama Yosafati u bikia u nɛɛ, Yinni Gusunɔn sɔmɔ ɡoo sari mini wìn min di sa ko kpĩ su Yinni Gusunɔn ɡere nɔ?
Isireliban sina boko u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ turowa u wãa mini, wìn min di sa ko kpĩ su Yinni Gusunɔn ɡere nɔ. Adama na nùn tusa. Domi u ku ra man ɡãa ɡeenu sɔ̃. Sɔmɔ win yĩsira Misee Yimilan bii. Ma Yosafati u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sina boko, a ku ɡere mɛ.
Yera Isireliban sina boko wi, u win sɔm kowo ɡɔra u nɛɛ, u doo u Misee Yimilan bii wi sokuma fuuku.
Ma Isireliban sina boko wi, ka Yosafati Yudaban sina boko ba ben sina yãnu doke, ben baawure u sɔ̃ win sina kitarɔ, Samarin ɡbãra kɔnnɔwɔ. Ma sɔmɔ be, ba wãa ben wuswaaɔ ba ɡari mɔ̀.
Yera Sedesiasi Kenaanan bii u sisun kɔbunu seka. Ma u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua, kɔbi yini, yi sãawa yĩreru te ta wunɛn dam sɔ̃ɔsimɔ mɛ kaa ka Siriɡibu ɡo.
Nɡe mɛya sɔmɔ be kpuro, ba ɡerumɔ ba mɔ̀, a doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Kaa nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun tɔn be nɔma bɛria.
Sɔmɔ wi ba ɡɔra u bu Misee sokua u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee sɔmɔ be ba wãa mi kpuro, ba sina boko ɡari ɡea ɡerua. Yen sɔ̃, a de wunɛ ka ben ɡari yi ko tia.
Ma Misee u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, ye wi, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa, yera kon ɡere.
Ye Misee u tura sina bokon wuswaaɔ, sina boko u nùn bikia u nɛɛ, sa ko kpĩ su tabu da Ramɔti Galadin temɔ? Nɡe su ku da. Ma u nɛɛ, i doo mɛ, i ko i nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun bu nɔmu bɛria.
Adama sina boko u nùn wisa u nɛɛ, nɔn nyewa kon nun bɔ̃rusia a sere man ɡem sɔ̃ mɛ Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa a ɡere.
Misee u nùn wisa u nɛɛ, na Isireliba wa ba yarinɛ ɡuunu wɔllɔ ba sãa nɡe yãa ni nu kun kparo mɔ. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔn beni ba ǹ kparo mɔ. Ben baawure u ɡɔsiro u wura yɛnuɔ ka alafia.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa ma u ku ra man ɡãa ɡeenu sɔ̃, sere ɡãa kɔ̃sunu?
Yera Misee u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio, na nùn wa u sɔ̃ win sina kitaru wɔllɔ. Ma win tabu kowobu ba yɔ̃ win nɔm ɡeu ka win nɔm dwarɔ.
Ma u nɛɛ, wara u koo Akabu nɔni wɔ̃ke u ka taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ, kpa u ɡbi mi. Ma ba yen wesianɔ mɔ̀. Wini ù n ɡerua mɛni, wi, u ɡere mɛ.
Yera hunde ɡaa ya yarima ya yɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ya nɛɛ, kon Akabu wi nɔni wɔ̃ke. Yinni Gusunɔ u ye bikia u nɛɛ, amɔna kaa koosina.
Hunde ye, ya nɛɛ, kon yari kpa n du sɔmɔ be sɔɔ, kpa n de bu weesu ko bu ka sina boko nɔni wɔ̃ke. Ma Yinni Gusunɔ u ye wisa u nɛɛ, ya wã, swaa ɡea. Kaa maa kpĩ a nùn nɔni wɔ̃ke. Ǹ n mɛn na, a yario a da a ko mɛ.
Wee tɛ̃, Yinni Gusunɔ u dera hunde ye, ya dua sɔmɔ be sɔɔ, bu ka nun weesu kua. Yen sɔ̃, a n yɛ̃ ma kɔ̃sa Yinni Gusunɔ u koo de yu nun deema.
Yera Sedesiasi Kenaanan bii u susi Miseen bɔkuɔ u nùn baara so. Ma u nɛɛ, domma Yinni Gusunɔn hunde u yara nɛn min di u ka sere nun ɡari kua.
Misee u nùn wisa u nɛɛ, kaa ɡia dɔma te kaa duku dukubu ko, a n kuku yeru kasu dirɔ.
Yera Isireliban sina boko u nɛɛ, i Misee mɔɔ i ka da Amɔɔ wi u sãa wuun wiruɡii ka maa Yoasi, sina bokon biin mi.
Kpa i bu sɔ̃ i nɛɛ, amɛniwa nɛ sina boko na ɡerua. Na nɛɛ, bu durɔ wi mɔɔ bu doke pirisɔmwɔ kpa ba n nùn dĩanu ka nim wɛ̃ɛmɔ saka sɔɔ sere n ka wurama tabu ɡberun di ka alafia.
Misee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n wurama ka alafia, n ǹ Yinni Gusunɔ u ka man ɡari kua. Bɛɛ be i wãa mini, bɛɛn baawure u ɡari yi swaa suo.
Yeniban biru, Isireliban sina boko ka Yosafati, Yudaban sina boko ba seewa ba taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kon nɛn yãnu kɔsi kpa n ɡanu doke nì sɔɔ ba ǹ man tubu. Adama wunɛ, a n wunɛn sina yãnu doke. Mɛsuma Isireliban sina boko u kua bu ku ka nùn tubu taa bi sɔɔ.
N deema tabu kɛkɛ tɛna ka yiruwa Sirin sina boko u mɔ ye dumi ɡawe. Ma u yen wiruɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ku raa ɡoo ɡo ma n kun mɔ Isireliban sina boko tɔna.
Saa ye Sirin tabu wiruɡii be, ba Yosafati wɛndɛ kua, yera ba nɛɛ, Isireliban sina bokowa mi kam kam. Ma ba sĩirema win mi, bu nùn wɔri. Adama u nɔɔɡiru sua u faaba kana.
Ye Sirin tabu kowo be, ba deema n ǹ Isireliban sina boko mi, yera ba nùn deri ba doona.
Saa ye sɔɔra durɔ ɡoo u sɛ̃u tooma Isireliban mi ɡia u ǹ ɡoo yĩisi. Adama ɡa na ɡa Akabu wɔri deedeeru mi wi tarakpe ɡa yɔ̃ra. Yera u win tabu kɛkɛ swaa sɔ̃ɔsio sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kɛkɛ sĩiyɔ biruɔ kpa a man yara tabu sĩan di, domi ba man mɛɛra kuawa mi.
Yen dɔma te, taa bi, bu swĩa ɡem ɡem. Ma ba sina boko nɛnusi u ka yɔ̃ win tabu kɛkɛ sɔɔ u wuswaa tĩi Siriɡibun tabu sansanin bera ɡia. Ma win yɛm mu wĩa kɛkɛ ye sɔɔ. Yen yoka ma u ɡu.
Ye sɔ̃ɔ u duɔ, yera ɡoo u ɡbãra Isireliban sansaniɔ u nɛɛ, baawure u wuro win yɛnuɔ.
Nɡe mɛya sina boko Akabu u ka ɡu. Ma ba ka win ɡoru na Samariɔ ba sikua.
Ye ba win tabu kɛkɛ ye woburumɔ Samarin yɛruɔ, yera bɔ̃nu na, nu win yɛm dabura. Ma kurɔ tanɔba na ba wobura mi, nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Ye Akabu u kuan sukum ka dii te u bana ka suunu donnu, ka wuu si u bana kpuron ɡari yi wãa Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Ba Akabu sikua win baababan sikaɔ. Ma win bii Akasia u bandu di.
Akabu Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yosafati u bandu di Yudaɔ.
Yosafati wi, u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbu sanam mɛ u ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Asuba Silikin bii.
U kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re. Win tundo Asan yira u swĩi mam mam.
Adama u ǹ ɡunɡunu mi ba ra bũu yãkuru ko kɔsuke. U dera tɔmba ben yãkunu mɔ̀ mi, ma ba turare dɔ̃ɔ dokemɔ.
Mɛya maa bɔri yɛnda wãa wi ka Isireliban sina bokon suunu sɔɔ.
Ye Yosafati u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi tabu sɔɔ, ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ,
ka nɡe mɛ u kurɔ tanɔ be ba tie saa win tundo Asan waatin di ɡira, be ba ɡɔsa ba n ka sakararu mɔ̀ ben sãarun swaa sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Edɔmuba ba ǹ sunɔ mɔ. Adama Yudaban sina boko u ɡoo yi mi, u n ka sãa ben wiruɡii.
Yosafati u ɡoo nimkusu dãka si ba ko n da ka wura kaso de Ofiriɔ. Adama su ku ra turi mi, su ra kɔsirewa swaaɔ, wuu ɡe ba mɔ̀ Ɛsioni Gebɛɛɔ.
Yera Akasia Akabun bii u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kĩ wunɛn sɔm kowobu ka nɛɡibu ba n da de sannu? Ma Yosafati u yina.
Yen biruwa Yosafati u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Yoramu u bandu kɔsire kua.
Akasia, Akabun bii u bandu di Isireliba sɔɔ Samariɔ, Yosafati Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiruse sɔɔ. Ma Akasia wi, u kua wɔ̃ɔ yiru bandu sɔɔ.
Win ban te sɔɔ, kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Win tundo ka win mɛron yira u swĩi, ka sere maa Yeroboamu Nɛbatin biiɡia, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Bũu wi ba mɔ̀ Baali wiya u ra yiire u n sãamɔ. Ma u Yinni Gusunɔn mɔru seeya nɡe mɛ win tundo u raa kua.
Akabun ɡɔɔn biru Mɔabuba ba maa ka tii yinam seewa.
N deema Akasia u wɔruma saa win ɡidambisan fɛnɛntin di. Ma u tii mɛɛra kua ɡem ɡem. Yera u win bwãabu ɡɔra u nɛɛ, i doo i man bikiaru kua Filisitiban bũu wi ba mɔ̀ Baali Sebubun mi Ekoroniɔ. Kpa u man sɔ̃ nà n kon se nɛn mɛɛra yen bosun di.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔn ɡɔrado u Eli Tisibiɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a ka Isireliban sina bokon sɔmɔ be yinna kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, n ǹ Gusunɔ sariwa Isireliɔ, i ka bikiaru dɔɔ bũu wi ba mɔ̀ Baali Sebubun mi Ekoroniɔ?
Yen sɔ̃ tɛ̃, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ u nɛɛ, kpin yee tè sɔɔ Akasia u kpĩ mi, u ǹ maa seemɔ. U koo ɡbiwa ka ɡem. Ma Eli u seewa u da u kua nɡe mɛ ɡɔrado wi, u ɡerua.
Saa yera sɔmɔ be, ba wurama Akasian mi. Yera u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i wurama fuuku mɛ.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, ɡoowa u sun sennɔ na, ma u sun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su ɡɔsiro wunɛn mi, kpa su nun sɔ̃ su nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, n ǹ Gusunɔ sariwa Isireliɔ wunɛ sina boko a ka bikiaru dɔɔ Baali Sebubun mi Ekoroniɔ? Yen sɔ̃ tɛ̃, kpin yee tèn mi a kpĩ mi, a ǹ kaa maa se, kaa ɡbiwa.
Akasia u kpam bu bikia u nɛɛ, durɔ wi i ka yinna mi, amɔna u sãa.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, durɔ wi, yaa sansun yabera u sebua. Ma u ɡɔnan kpaka sɛ̃ke pɔraɔ. Yera Akasia u nɛɛ, Eliwa, Tisibiɡii.
Ma Akasia u tɔmbu weeraakuru ɡɔra ka ben wiruɡii u nɛɛ, bu doo ɡuuru wɔllu mi Eli u sɔ̃, bu nùn mwaama. Ye ba tura mi, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wunɛ! Sina boko u nɛɛ, a sarama.
Eli u wiruɡii wi wisa u nɛɛ, nà n sãan na Gusunɔn sɔmɔ, dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di u wunɛ ka wunɛn tɔmbu weeraakuu te wɔri. Yera dɔ̃ɔ u sarama u bu wɔri.
Akasia u maa kpam wiruɡii ɡoo ɡɔra ka tɔnu weeraakuru. Ye u tura Elin mi, yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wunɛ, sina boko u nɛɛ, a sarama fuuku.
Ma Eli u nùn wisa u nɛɛ, nà n sãan na Gusunɔn sɔmɔ, dɔ̃ɔ u sarama u nun wɔri wunɛ ka wunɛn tɔmbu. Ma dɔ̃ɔ u sarama u durɔ wi ka win tɔn be kpuro wɔri u ɡo.
Yera Akasia u kpam wiruɡii ɡoo ɡɔra nɔn itase ka tɔmbu weeraakuru. Ye wiruɡii wi, u tura mi, yera u yɔɔwa sere mi Eli u sɔ̃, ma u yiira win wuswaaɔ u nùn kana u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wunɛ, na nun kanamɔ, a nɛ ka tɔmbu weeraakuu ten wãaru mɛɛrio.
Domi a dera dɔ̃ɔ u wiruɡibu yiru ye wɔri, ka ben baawuren tɔmbu weeraakuukuubu. Adama nɛ, na nun kanamɔ, a nɛn wãaru mɛɛrio.
Saa yera Yinni Gusunɔn ɡɔrado u Eli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka durɔ wi doo, a ku bɛrum ko. Ma u sara ba da sina bokon mi.
U sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, Gusunɔ sariwa Isireliɔ wìn mi kaa bikiaru ko, a ka bikiaru dɔɔ Filisitiban bũu wi ba mɔ̀ Baali Sebubun mi, Ekoroniɔ? Yen sɔ̃, kpin yee tè sɔɔ a kpĩ mi, a ǹ maa seemɔ, kaa ɡbiwa.
Yeniban biru Akasia u kpuna u ɡu nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua saa win sɔmɔ Elin nɔɔn di. Ma Yoramu u bandu di. Domi Akasia u ǹ bii mara. Ma win wɔnɔ Yoramu u bandu di. N deema Yudaban sina boko Yoramu, Yosafatin biin bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔra mi.
Ye Akasia u kuan sukum ye kpuro ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Ye saa ya tura Yinni Gusunɔ u ka Eli sua wɔllɔ ka woo ɡuna, yera wi ka Elisee ba seewa ba yara Giliɡalin di.
Swaa sɔɔ, yera Eli u Elisee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔ̃ro mini, domi Yinni Gusunɔ u man ɡɔriɔ sere Betɛliɔ. Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn tiiɡiru na ǹ nun derimɔ. Ma ba da Betɛliɔ sannu.
Yera Gusunɔn sɔmɔn bwãabu ɡabu, ba yarima ba Elisee sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a yɛ̃ ma ɡisɔra ba koo nun wunɛn yinni suari? Ma u bu wisa u nɛɛ, oo, na yɛ̃. I bɛɛn nɔsu mario.
Ye ba maa swaa wɔri ba doonɔ, yera Eli u kpam Elisee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔ̃ro mini. Domi ba man ɡɔriɔ Yerikoɔ. Elisee u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn tiiɡiru na ǹ nun derimɔ. Ma ba da Yeriko mi sannu.
Ma Gusunɔn sɔmɔn bwãa be ba wãa Yerikoɔ, ba Elisee sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a yɛ̃ ma ɡisɔra ba koo nun wunɛn yinni suari? Ma u bu wisa u nɛɛ, oo, na yɛ̃. I bɛɛn nɔsu mario.
Ye ba maa swaa wɔri ba doonɔ, yera Eli u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yɔ̃ro mini, domi Yinni Gusunɔ u man ɡɔriɔ Yuudɛniɔ. Elisee u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn tiiɡiru, na ǹ nun derimɔ. Ma ba swaa wɔri ba n doonɔ.
Gusunɔn sɔmɔn bwãa ben tɔnu weeraakuru ba na ba yɔ̃ra Yuudɛnin daarun deedeeru, ba dɛsire fiiko. Ma Eli ka Elisee ba da ba yɔ̃ra daa ten ɡoorɔ.
Yera Eli u win kumbooro pota u ɡu kurua u ka daa ten nim so. Ma nim mɛ, mu burana mu kua tem dira. Ma be yiru ye, ba tɔbura ba doona.
Saa ye ba sara ba kpa, Eli u Elisee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba a kĩ n nun kua bu sere man nun suari. Elisee u nɛɛ, ye na nun kanamɔ yera a de na n wunɛn dam mɛ Gusunɔn Hunde u nun wɛ̃n nɔn yiru mɔ.
Eli u nùn wisa u nɛɛ, ɡãa sɛ̃sɔɡina a bikia. Adama à n man waamɔ sanam mɛ na suaramɔ wɔllɔ, ya koo koora nɡe mɛ a kĩ. À kun maa man wa ya ǹ koorɔ.
Nɡe mɛ ba faaɡi mɔ̀ ba ka dɔɔ, yera ɡãanu ɡanu na ka dɔ̃ɔ nɡe tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe ka yen maasɔbu, ma ya bu karana. Ma Eli u suara wɔllɔ ka woo ɡuna. Ma u win kumbooro kɔ̃ temɔ.
Saa ye Elisee u wa ba ka Eli doona, yera u nɔɔɡiru sua wɔllɔ u nɛɛ, nɛn baaba, nɛn baaba, wunɛ wi a sãa Isireliban dam mɛ mu bu kɔ̃su nɡe ben tabu kɛkɛ dumiɡii ka yen maasɔbu. Yen biru u ǹ maa nùn wa. Ma Elisee u win tiin yaberu nɛnua u ɡĩa wasi yiru, nuku sankiranun sɔ̃.
Ma u kumbooro ɡe sua ɡe Eli u kɔ̃ temɔ. Yen biru u ɡɔsirama u na u yɔ̃ra Yuudɛnin daarun tɔbuɔ.
Yera u kumbooro ɡe sua u ka nim mɛ so u nɛɛ, mana a wãa, Gusunɔ, Elin Yinni. Mana a wãa! Ma nim mɛ, mu burana mu kua tem dira. Saa yera u tɔbura.
Yera Gusunɔn sɔmɔn bwãa be ba na Yerikon di mi, ba nùn wa. Ma ba nɛɛ, Elin dam mu wãa Elisee sɔɔ. Ma ba nùn sennɔ da, ba yiira win wuswaaɔ ba wiru tem ɡirari.
Yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ wunɛn bwãabu sɔɔ, tabu durɔbu weeraakuru ba wãa. A de bu da bu nun wunɛn yinni kasuama. Sɔrɔkudo, Yinni Gusunɔ u ko n nùn deri ɡuuru ɡarun wɔllɔ, ǹ kun mɛ wɔwa ɡaa sɔɔ. Ma Elisee u bu wisa u nɛɛ, i ku de bu da.
Adama ba nùn bikia ba baasi. Ma u wura u nɛɛ, bu doo. Yera tɔn be, ba da ba Eli kasu sere sɔ̃ɔ ita ba ǹ nùn wa.
Yen biru ba ɡɔsirama ba Elisee deema Yerikoɔ. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i ku da?
Sɔ̃ɔ teeru Yerikoɡibu ba na Eliseen mi, ba nɛɛ, bɛsɛn wuu ɡe, ɡa wã nɡe mɛ wunɛ bɛsɛn yinni a waamɔ. Adama ɡen nim kun ɡea sãa. Mɛya mu ku ra de ɡãanu nu ma, saa tɔmbu sere ka yaa sabenɔ ka dãaɔ.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ɡbɛ̃ɛ kpaaru tama bu bɔru doke te sɔɔ. Ma ba ka nùn tu naawa.
Ma u da daa ten wirɔ, u bɔɔ te doke mi. Yera u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo nim mɛ dorasia, mu ǹ maa ɡoo ɡoomɔ, mu ǹ maa yinamɔ ɡãanu nu ma.
Ma nim mɛ, mu dora sere ka ɡisɔn ɡisɔ nɡe mɛ Elisee u ɡerua.
Saa Yerikon di Elisee u maa da Betɛliɔ. Yera swaa sɔɔ, biba nùn wuremɔ ba mɔ̀, wii kpararuɡii, a yario minin di.
Yera Elisee u sĩira biruɔ u bu mɛɛrima ma u bu bɔ̃rusi ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Yera yɛɛ kɔ̃si yiru yi yarima dãa sɔ̃ɔn di yi ben weeru ka yiru sɛ̃suka yi ɡo.
Saa Betɛli min di, u maa da ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ. Min diya u ɡɔsira u da Samariɔ.
Yosafati Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔra, Yoramu Akabun bii u bandu di Isireliba sɔɔ, Samariɔ. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura yiru ban te sɔɔ.
Ma u kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Adama ya ǹ win tundo ka win mɛroɡia tura. Domi u bũu wi ba mɔ̀ Baalin bwãarokunu kɔsuka ye win tundo u raa kua.
Yeroboamu Nɛbatin bii wi u Isireliba doke toraru sɔɔn yira u swĩi mam mam.
N deema Mɛsa, Mɔabuban sina boko, yaa sabenun sɔmbura u ra ko. Mɛya Isireliba ba ra nùn mɔɔru mwaari. Mɔɔ tera yãa ɡbiibi nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000) ka yãa kinɛnu nɔrɔbun suba wunɔbu, ka sere maa nin sansu.
Saa yè sɔɔ Akabu u ɡu, yera Mɔabuban sunɔ wi, u Isireliba seesi.
Yera sɔ̃ɔ teeru Yoramu u seewa Samarin di u da u Isireliban tabu kowobu kpuro bera.
Ma u ɡɔra bu Yosafati Yudaban sina boko sɔ̃ bu nɛɛ, wee, Mɔabun sunɔ u nùn seesi. Yen sɔ̃, wi Yosafati u kĩ u na u ka nùn da bu Mɔabun sunɔ wi wɔri? Ye Yosafati u ɡari yi nua, u wura u nɛɛ, oo, kon da nɛ ka nɛn tɔmbu, ka maasɔ tabu durɔbu. Domi nɛ ka wunɛ sa sãawa tia.
Adama u bikia u nɛɛ, swaa yerà sa ko kpe su ka bu wɔri bi da. Ma Yoramu u nɛɛ, bu doo bu nùn sɔ̃ ma ba koo kpewa Edɔmun ɡbaburu tem mi ɡãanu ku ra kpi ɡian di.
Ma Isireliban sina boko ka Yudaban sina boko ka Edɔmun sina boko ba seewa ba swaa ye wɔri. Ye ba sĩa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yera sinam be, ka ben tabu kowobu ka ben yaa sabe ni ba ka bu swĩi kpuro, ba nim bia bu nɔ.
Ma Isireliban sina boko u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, kuukuu! Yinni Gusunɔ, a bɛsɛ sinambu ita yeni sokawa a ka sun Mɔabuba nɔmu bɛria?
Saa yera Yosafati u nɛɛ, Yinni Gusunɔn sɔmɔ ɡoo sari mini, wìn min di sa ko kpĩ su nɔ ye Yinni Gusunɔ u koo sun sɔ̃? Ma Isireliban sina bokon bɔ̃ɔ turo u nɛɛ, Elisee Safatin bii u wãa mini, wi u raa sãa Elin bɔ̃ɔ.
Ma Yosafati u nùn bikia u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ra ka nùn ɡari ko? Ba nɛɛ, oo. Saa yera Isireliban sunɔ ka Yosafati Yudaban sunɔ, ka Edɔmun sunɔ ba seewa ba da Eliseen mi.
Ma Elisee u Isireliban sunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ nɛ ka wunɛ. A doo Gusunɔn sɔmɔ bèn mi wunɛn baa ka wunɛn mɛro ba ra raa bikiaru den mi. Ma Isireliban sina boko u nùn wisa u nɛɛ, aawo, domi Yinni Gusunɔ u bɛsɛ sinambu ita yeni sokawa u ka sun Mɔabuba nɔmu bɛria.
Yera Elisee u nɛɛ, sere ka Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin wãaru wìn sɔmɔ na sãa, nà kun daa Yosafati Yudaban sina boko mɛɛra, na ǹ daa wunɛn laakari mɔ̀, n sere mam nɛɛ, kon nun mɛɛri.
Adama tɛ̃, a ka man mɔrɔku sowo naawa. Sanam mɛ mɔrɔku sowo wi, u na u mɔrɔku soomɔ, yera Yinni Gusunɔn dam mu dua Elisee sɔɔ.
Ma u nɛɛ, ye Yinni Gusunɔ u ɡerua wee. U nɛɛ, i wɔrusu ɡbeo wɔwa mini.
Domi i ǹ woo wasi, i ǹ maa ɡura wasi. Ka mɛ, wɔwa ye, ya koo nim yibu kpa i nɔ bɛɛ ka bɛɛn tabu kowobu, ka maa sere bɛɛn yaa sabenu.
Adama yeniba kpuro ɡãa piimina Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Domi u koo Mɔabuba bɛri bɛɛn nɔma sɔɔ.
Kpa i ben wuu marosu mwɛɛri si su ɡbãranu mɔ. Kpa i ben dãa ɡbaanu kpuro mwɛɛri i bɔɔri. Kpa i ben dɔkɔba ka ben bwii kpuro kɔre. Mɛya i ko i maa ben ɡbee ɡeenu kam koosia i nu kpenu sɛ̃siki.
Yen sisiru bururu, saa ye ba kĩ bu bururun yãkuru ko, yera ba wa wee, nim mu wee, saa Edɔmun bera ɡian di, mu tem wukiri.
Saa ye sɔɔra Mɔabuba ba nua ma sinam be, ba bu wɔrim wee. Yera ba ben tɔmbu kpuro mɛnna be ba tura bu tabu da ka be ba kere mɛ. Ma ba bu yi yi ben tem nɔɔ bura yenɔ.
Ye Mɔabu be, ba seewa bururu, yera ba wa sɔ̃ɔ yana ballimɔ nim mɛ sɔɔ. Ma mu sɔ̃ri nɡe yɛm.
Saa yera ba nɛɛ, yɛma mi, Isireliban sinam be ka ben tabu kowoba ba sɔkirina ba ɡoona. Ǹ n mɛn na, i de su da su ben yãnu ɡura.
Ye ba tura Isireliban sansaniɔ, yera Isireliba ba yarima ba bu ɡo ɡo. Ben ɡaba duki yakikira. Ma Isireliba ba bu naa swĩi sere wuuɔ ba bu ɡo ɡo.
Ma ba ben wuu marosu kpuro kɔsuka ba ben ɡbee ɡeenu kpuro kam koosia. Ba nu kpenu sɛ̃siki. Ma ba ben dɔkɔba ka bwii kpuro kɔrua. Ba maa ben dãa ɡbaanu kpuron dãnu bɔɔra. Yen biru be ba ka kpurantɛɛru tabu mɔ̀, ba wuu ɡe ba mɔ̀ Kiri Haresɛti wɔri, ba ɡen ɡbãraru kɔsuka.
Ye Mɔabuban sunɔ u wa ma ba nùn tabu kamiawa, yera u tɔmbu nata ka wunɔbu (700) wuna be ba ka takobi tabu yɛ̃, ba swaa kasu bu ka da bu Edɔmun sunɔ wɔri. Adama ba kpana.
Yera Mɔabuban sunɔ wi, u win yeruma sokusia wi u koo raa nùn kɔsire ko bandu sɔɔ. Ma u nùn mwa u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua win ɡbãraru wɔllɔ. Ma ya Isireliba biti kua. Yen sɔ̃na ba ɡɔsira ba doona ba nùn deri.
Sɔ̃ɔ teeru kurɔ ɡoo u na Eliseen mi. N deema win durɔ u raa wãawa Gusunɔn sɔmɔn bwãabu wuuru sɔɔ. Yera kurɔ wi, u Elisee nɔɔɡiru sue u nɛɛ, wee nɛn durɔ wi u sãa wunɛn sɔm kowo u ɡu. A maa yɛ̃ ma u Yinni Gusunɔ nasie. Yera u durɔ ɡoon dibu nɛni. Durɔ wiya u na u nɛn bibu yiru mwa. U bu kua yobu.
Yera Elisee u nùn bikia u nɛɛ, mba kon kpĩ n nun kua. A man sɔ̃ɔwɔ ye a mɔ yɛnuɔ. Ma kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, yinni, na ǹ ɡãanu ɡanu mɔ yɛnuɔ, ma n kun mɔ ɡum fiiko akparaba sɔɔ.
Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, a doo a ɡbɛ̃a bɔkura wunɛn berusebu kpuron mi kpa a ka nu na dabi dabinu.
À n tura wunɛn yɛnuɔ, a duo wunɛn dirɔ ka wunɛn bibu kpuro i tii diru kɛnusi. Yen biru kpa a ɡum mɛ wisi wisi ɡbɛ̃ɛ ni sɔɔ. Nin ni nu yiba kpa a ni yi bee tia.
Saa yera kurɔ wi, u seewa u Elisee deri. Ma u da u tii ɡambo kɛnusi wi ka win bibu. Ma bii be, ba nùn ɡbɛ̃ɛ ni tĩimɔ u ɡum mɛ wisimɔ.
Sanam mɛ ɡbɛ̃ɛ ni, nu yiba yera u win bii turo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a maa man ɡbɛ̃ɛru wɛ̃ɛma. Yera bii wi, u nɛɛ, ɡbɛ̃a kpa. Ma ɡum mɛ, mu yɔ̃ra.
Yen biruwa u da u Elisee deema u nùn sɔ̃ɔwa ye ya koora. Ma Elisee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a ɡum mɛ dɔra kpa a ka mɛn ɡobi dii bi kɔsia. Kpa a yi yi tie yi, i n dimɔ i n ka wãa wunɛ ka wunɛn bibu.
Sɔ̃ɔ teeru Elisee u sarɔ Sunɛmuɔ. N deema kurɔ ɡobiɡii ɡoo wãa mi, ma kurɔ wi, u nùn suuru kana u na u di win mi. Saa maa dɔma ten di, ù n sarɔ mi, miya u ra ɡɛre u di.
Yera kurɔ wi, u win durɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi u ra sare mini, Gusunɔn tɔn dɛɛrowa u sãa.
A de su ɡidambisa bani bɛsɛn dirun wɔllɔ. Kpa su kpinu doke mi ka tabulu ka kitaru ka fitila. Kpa durɔ wi, u n da n wãa mi, ù n na.
Sɔ̃ɔ teeru Elisee u maa wura mi, yera u deema ba ye kpuro bana. Ma u da u kpuna mi.
Ma u win sɔm kowo aluwaasi wi ba ra soku Gehasi ɡɔra u da u kurɔ wi sokuma. Yera u da u nùn soka. Ma kurɔ wi, u na u yɔ̃ra Eliseen wuswaaɔ.
Elisee u Gehasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kurɔ wi sɔ̃, wee u sun bɛɛrɛ doke nɛ ka wunɛ. Tɛ̃ mba u kĩ su nùn kua. U kĩ su win durom mɛ u sun kua sina boko sɔ̃? Ǹ kun mɛ tabu sunɔ? Adama kurɔ wi, u wisa u nɛɛ, na wãawa mini ka bɔri yɛndu nɛn tɔmbun suunu sɔɔ.
Yen biru Elisee u Gehasi bikia u nɛɛ, mba sa ko kpĩ su kurɔ wi kua. Gehasi u wisa u nɛɛ, u ǹ bii marure, win durɔ maa sere tɔkɔ kua.
Elisee u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a nùn sokuma. Ma Gehasi u nùn soka u na u yɔ̃ra dii kɔnnɔwɔ.
Elisee u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡasɔku amadaare, kaa bii tɔn durɔ taaru swĩi. Yera kurɔ wi, u nɛɛ, yinni, a ku man nɔni wɔ̃ke, domi a sãawa Gusunɔn tɔnu.
Yen biruwa kurɔ wi, u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara wɔ̃ɔ kpɔɔ ɡe sɔɔ, ɡe Elisee u nùn bura.
Bii wi, u kpɛ̃a. Sɔ̃ɔ teeru ye u yara u da mi win tundo u wãa ka win sɔm kowobu ba dobi ɡɛ̃ɛmɔ.
Yera u win tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn wira man dumɔ, nɛn wira man dumɔ. Ma tundo u win sɔm kowo turo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka nùn doo win mɛron mi fuuku.
Saa yera u bii wi sua u ka da. Ma mɛro u nùn sua u taaru sɔndi. Sere n ka ko sɔ̃ɔ sɔɔ, bii wi, u ɡu.
Ma kurɔ wi, u yɔɔwa dii te ba Elisee kuan mi, u bii ɡoo te kpĩ win kpin yerɔ. Ma u tu ɡambo kɛnusi u sarama.
Yen biru u win durɔ soka u nɛɛ, a man sɔm kowo ben turo kɛ̃ɛma ka kɛtɛku teu. Na kon duka da Eliseen mi, n wurama tɛ̃.
Durɔ wi, u nɛɛ, mban sɔ̃na a dɔɔ win mi ɡisɔ. Domi suru kpao kun yara. Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira kun maa tura. Adama kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, ɡam sari.
Yen biru u dera ba kɛtɛku ɡaari bɔkua. Ma u sɔm kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka man doo a ku yɔ̃ra ɡam, ma n kun mɔ na nɛɛ, a yɔ̃ro.
Ma ba da mi Elisee u wãa ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ. Ye u kurɔ wi wɛndɛ kua, yera u win bɔ̃ɔ aluwaasi Gehasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kurɔ Sunɛmuɡii wi wee, u wee.
A duka doo a ka nùn yinna. A nùn bikia a nɛɛ, u bwãa do? Win durɔ maa ni? Bii wi, u alafia mɔ? Yɛnuɡibu kpuro ba bwãa do? Ye u nùn bikia mɛ, ma kurɔ wi, u wisa u nɛɛ, sa bwãa do kpuro ɡbãa ɡbãa.
Ye kurɔ wi, u tura mi Elisee u wãa ɡuu ten wɔllɔ, yera u win naasu sɛ̃re. Ma Gehasi u susi u ka nùn bɔria. Ma Elisee u nɛɛ, a nùn derio. Domi u wãa nuku sankiranu sɔɔ. Na ǹ maa yɛ̃ mban sɔ̃na. Domi Yinni Gusunɔ kun man ye sɔ̃ɔsi.
Yera kurɔ wi, u Elisee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni, na nun bii bikia? Na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa na nɛɛ, a ku man nɔni wɔ̃ke?
Ma Elisee u Gehasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tii suo kpa a nɛn dɛka sua a n nɛni a da kurɔ win yɛnuɔ. À n ka ɡoo yinna swaaɔ, a ku yɔ̃ra a yɛ̃ro tɔbiri. Goo ù n maa nun tɔbura, a ku nùn wurari. À n tura mi, a nɛn dɛka ye sɔndio bii win wuswaaɔ.
Ma bii win mɛro u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru ka maa wunɛn tiiɡiru, na ǹ nun derimɔ n doona minin di. Yera Elisee u seewa u bu swĩi.
Gehasi u bu ɡbiiya u doona. Ye u tura mi, yera u dɛka ye sua u sɔndi bii win wuswaaɔ. Adama bii wi kun kusunu kue u sere nɛɛ, u koo ɡari ɡere. Yen biru Gehasi u ɡɔsira u ka Elisee yinna. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii wi kun seewe.
Ye Elisee u dua diru mi, u deema wee bii ɡoo te, ta kpĩ win kpin yerɔ.
Yera u tii ɡambo kɛnusi u Yinni Gusunɔ kana.
Ma u bii wi kibarisi, u win nɔɔ ɡirari win nɔɔwɔ. U win nɔni ɡirari win nɔniɔ. Ma u maa win nɔma sɔndi win nɔmaɔ. Mɛya u bii wi kibarisi sere win wasi yi ka swĩa.
Elisee u seewa bii win wɔllun di. Ma u ɡina sĩa sĩa dii te sɔɔ. Yen biru u maa wurama u nùn kibarisi. Bii wi, u sũa nɔn nɔɔba yiru, ma u nɔni wukia.
Yera Elisee u Gehasi soka u nɛɛ, a doo a kurɔ wi sokuma. Ma Gehasi u da u nùn sokuma. Ye kurɔ wi, u tunuma Eliseen mi, yera Elisee u nɛɛ, a wunɛn bii suo.
Ma u yiira Eliseen nuurɔ u wiru tem ɡirari, yen biru u win bii sua u yara.
Yeniban biru, Elisee u wurama Giliɡaliɔ. Saa ye sɔɔ, ɡɔ̃ɔra wãa tem mi. Ma Gusunɔn sɔmɔn bwãabun wuuru ta sɔ̃ win wuswaaɔ. Yera u win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a weke bakaru sɔndio a sɔmɔ be kpee saawa.
Yera sɔmɔ ben turo u seewa u kpee yorim da yakasɔ. Yera u kaaru ɡarun marum wa resɛm yakasuɡia sɔɔ. Ma u mu yora u bɔɔru yibia. Ye u tura yɛnuɔ yera u mu bɔɔra u kpɛ̃ɛ kpee yi sɔɔ. Domi ba ǹ mu yɛ̃.
Ma ba tɔmbu wɛ̃ bu ka di. Adama sanam mɛ ba ye dabura ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, dɛ̃ɛ wãa kpee yi sɔɔ, Yinni Gusunɔn sɔmɔ wunɛ! Goo kun kpĩa u maa yi di.
Yera Elisee u win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a som sua a doke kpee weke te sɔɔ. Ma sɔm kowo wi, u kua mɛ. Yera Elisee u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yi tɔmbu wɛ̃ɛyɔ bu di. Domi ɡãa kɔ̃sunu kun maa wãa kpee yi sɔɔ.
Yeniban biru, durɔ ɡoo u na saa Baali Salisan di u ka Elisee pɛ̃ɛ naawa, ye ba kua ka ɔɔsun som kpam ka sere maa dĩa bimi kpɛɛ ɡɛɛn saaki tia. Yera Elisee u win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u ye bɔnu koowo tɔn be ba wãa min sɔ̃.
Adama sɔm kowo wi, u nùn wisa u nɛɛ, amɔna kon kpĩ n ka dĩa nini tɔmbu wunɔbu (100) diisia. Ma Elisee u maa nùn wisa u nɛɛ, a ye tɔn be kpuro bɔnu kuo. Domi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, baawure u koo wa u di, kpa nu tiara.
Ma Eliseen sɔm kowo wi, u pɛ̃ɛ ye, tɔn be bɔnu kua. Ben baawure u wa u di. Ma sukum tia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Namani u sãawa Sirin sina bokon tabu sunɔ, ma u sãa tɔn boko bɛɛrɛɡii win yinnin nɔni sɔɔ. Domi win min diya Yinni Gusunɔ u dera Siriɡibu ba nasara wa. Adama tabu durɔ wi, u bara disiɡiru mɔ win wasi sɔɔ.
N deema Siriɡibu ba Isireliban bii wɔndia ɡoo mwaama sanam mɛ ba ka Isireliba tabu kua. Bii wiya, u ra n wãa Namanin kurɔn mi.
Sɔ̃ɔ teeru bii wi, u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni ù n daa da Gusunɔn sɔmɔ wi u wãa Samariɔn mi u koo nùn bɛkia.
Ye Namani u ɡari yi nua, yera u seewa u da u win yinni sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mɛni ka mɛniwa bii wɔndia wi sa mwaama Isireliban tem di u ɡerua.
Ma sina boko wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a de a da Samari mi, kpa n Isireliban sina boko tireru yorua n nun wɛ̃. Ma Namani u seewa u sii ɡeesu sua kilo ɡooba wunɔbu (300), ka wura kilo wata ka yabe kumboorosu wɔkuru.
Ye u tura mi, yera u tire te Isireliban sina boko wɛ̃. Ye ta ɡerua wee. Sina boko, tire teni tà n wunɛn nɔmu dua, a n yɛ̃ ma nɛna na nɛn tabu sunɔ Namani surema wunɛn mi, a ka nùn win bara disiɡiru bɛkia.
Saa ye Isireliban sina boko u tire te ɡara u kpa, yera u win tiin yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃. U nɛɛ, na ra ko Gusunɔ, wi u ra ɡo kpa u wure u wãaru wɛ̃? Mban sɔ̃na u man durɔ wi surema n nùn bɛkia. Bɛɛn tii i mɛɛrio i ǹ wa ma u man nɔɔ kasuwa?
Saa ye Elisee Gusunɔn sɔmɔ u nua sina boko u win tiin yaberu karana yera u nùn ɡɔria u nɛɛ, mban sɔ̃na a kua mɛ. A de Namani u na nɛn mi, kpa u ɡia ma Gusunɔn sɔmɔ u wãa Isireliɔ.
Ma Namani u seewa u da mi ka dumi ka win tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe. Ma u da u yɔ̃ra Eliseen yɛnun kɔnnɔwɔ.
Yera Elisee u sɔmɔ ɡɔra u nɛɛ, a doo a Namani sɔ̃ u doo u num nɔn nɔɔba yiru Yuudɛnin daarun nim sɔɔ. Win wasi koo wurama nɡe mɛ yi raa sãa, kpa u dɛɛra.
Ye Namani u yeni nua, yera u mɔru bara ma u ɡɔsira u doonɔ u mɔ̀, na raa tamaa u koo yarimawa u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ u Gusunɔ win Yinni kana, kpa u win nɔma saasi mi nɛn bara te, ta wãa u man bɛkia.
Damasin daa ni ba mɔ̀ Abana ka Paripari, nin nim kun Isireliban daarun nim buram kere? Na ǹ kon da n wobure mi kpa n dɛɛra? Ma u sĩira u doonɔ ka mɔru.
Adama win bwãabu ba nùn susi, ma ba nùn dam kã ba nɛɛ, baaba, Gusunɔn sɔmɔ wi, ù n daa nun ɡãanu bikia ni nu sɛ̃, a ǹ kaa ko? Ǹ n mɛn na, yera kaa kpana a da a wobure a ka dɛɛra?
Yera u sara u dua nim mɛ sɔɔ u numa nɔn nɔɔba yiru nɡe mɛ Gusunɔn sɔmɔ wi, u raa nùn sɔ̃ɔwa. Ma win wasin ɡɔna ya wɛ̃ra nɡe bii piibuɡia ma u dɛɛra.
Yen biru u ɡɔsirama Eliseen mi, ka win tɔn be ba nùn swĩi kpuro. Ye ba tura mi, yera u yɔ̃ra Eliseen wuswaaɔ u nɛɛ, na ɡia tɛ̃, ma Yinni ɡoo sari tem kpuro sɔɔ ma n kun mɔ Gusunɔ Isireliban Yinni. Yen sɔ̃, a suuru koowo a nɛn kɛ̃ru mɔɔ.
Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔ wi na sãamɔn wãaru na ǹ wunɛn kɛ̃ɛ te mwaamɔ. Namani u nùn kɔkura. Ka mɛ, u yina.
Yera Namani u nɛɛ, yinni, wee a nɛn kɛ̃nu yina. A de n tem sɔka kɛtɛkunu yirun sɔmunun saka n ka da nɛn yɛnuɔ. Domi na ǹ maa kĩ n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ǹ kun mɛ siarabuɡinu ko ɡãanu ɡanun nuurɔ, ma n kun mɔ Yinni Gusunɔn mi.
Adama Yinni Gusunɔ u man suuru kua, nà n nɛn yinni Sirin sunɔn nɔma nɛnua su ka da bũu wi ba ra soku Rimɔɔn dirɔ, ma na yiira ka wi sannu mi.
Elisee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo ka bɔri yɛndu. Ma u doona. Ye Namani u doona Eliseen min di u tonda fiiko,
yera Gehasi Eliseen aluwaasi wi, u bwisika u nɛɛ, wee, nɛn yinni kun Namani Siriɡii wi ɡãanu mwaari ni u ka na sɔɔ. Yen sɔ̃, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru kon nùn naa ɡirawa kpa n nùn ɡãanu mwaari.
Yera Gehasi u Namani naa ɡira. Ye Namani u nùn wa u bu naa ɡire biruɔ, yera u yɔ̃ɔwa saa win tabu kɛkɛn di u sura, u na u ka Gehasi yinna. Ma u nùn bikia u nɛɛ, n ka do mɛ?
Gehasi u nùn wisa u nɛɛ, n do ɡbãa ɡbãa. Nɛn yinniwa u man ɡɔrima. U nɛɛ, wee ye ya nùn deema. Gusunɔn sɔmɔn bwãabu yiru ɡaba na saa Efaraimun ɡuurun beran di. A be nùn sii ɡeesun kilo tɛna ka yabe ɡeenu yiru wɛ̃ɛma ben sɔ̃.
Namani u nùn kɔkura u nɛɛ, a yande kilo wata suo. Ma u sii ɡee si doke saaki yiru sɔɔ, ma u nùn yabenu yiru ye wɛ̃. Yera u win aluwaasiba sɔɔ, tɔnu yiru wuna bu ka nùn ye daawa.
Ye ba tura ɡuuru mi Elisee u wãa, yera Gehasi u kɛ̃ɛ ni mwa saa tɔn ben min di u ka da win dirɔ. Ma u dera ba ɡɔsira ba doona.
Yen biru u da u win yinni Elisee deema. Ma Elisee u nùn bikia u nɛɛ, Gehasi, man diya a wee mɛ. U nùn wisa u nɛɛ, na ǹ ɡam de ni.
Adama Elisee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tamaa nɛn bwɛ̃ra kun ka nun wãa mi, saa ye durɔ wi, u yɔ̃ɔwa u sura win tabu kɛkɛn di u ka nun yinna? Saa yeni sɔɔra kaa sii ɡeesu mwa kpa a ka yabenu ka olifin dãa ɡbaanu dwe, ka resɛm marum ka yaa sabenu ka sɔm kowobu?
Tɛ̃, Namanin bara disiɡii te, ta koo wura wunɛ ka wunɛn bweseru kpuro sɔɔ, sere ka baadommaɔ. Ma Gehasi u doona Eliseen min di, ka bara disiɡii te. Ma ta win wasin ɡɔna bururasia.
Gusunɔn sɔmɔn bwãa be ba wãa Eliseen mi, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee mi sa wãa mini, min batuma kun sun tura.
Yen sɔ̃, a de su da daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ bɛsɛn baawure u dãa ɡɔɔnu kasuma. Kpa su ka wãa yee kpaaru ko. U bu wisa u nɛɛ, i doo.
Ma ben turo u nɛɛ, a de su da ka wunɛn tii sannu. Elisee u nɛɛ, too, su da.
Ma ba da sannu. Ye ba Yuudɛni tura yera ba dãa kĩinu wɔri.
Saa ye ben turo u dãru ɡaru buramɔ, yera win ɡbãa wɔɔra ya wɔri nim bweru sɔɔ. Ma u Elisee nɔɔɡiru sue u nɛɛ, nɛn yinni, na ɡbãa ye bɔkuramawa.
Yera Elisee u nɛɛ, deedeeru mana ya wɔri. Ma durɔ wi, u nùn sɔ̃ɔsi. Elisee u dɛka bura u kpɛ̃ɛ deedeeru mi. Ma ɡbãa yara ye, ya ɡɛruma wɔllɔ.
Elisee u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ye suo. Ma u nɔmu dɛmia u ye sua.
Sanam mɛ Sirin sina boko u ka Isireliba tabu mɔ̀, yera u win bwãabu sɔ̃ɔwa mi u koo win sansani ɡira.
Adama Elisee u Isireliban sina boko ɡɔria u nɛɛ, u tii laakari ko, u ku raa de yam kasa. Domi Siriɡibu ba wãa mi.
Yera Isireliban sina boko u ɡɔra yam mi Elisee u nùn yĩreru kua mi, bu ka mu ɡia kpa ba n mu kɔ̃su. Nɔn dabira ya koora mɛsum.
Yera Sirin sina bokon bwɛ̃ra kun kpunɛ ɡari yin sɔ̃. Ma u win tabu kowobu mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man sɔ̃ɔwɔ wi u sãa Isireliban tɔnu bɛsɛn suunu sɔɔ.
Ma win tabu kowo ben turo u nùn wisa u nɛɛ, nɛn yinni, ɡoo sari bɛsɛn suunu sɔɔ wi u sãa Isireli. Gusunɔn sɔmɔ Elisee wi u wãa Isireliɔ, wiya u ra ka wunɛn ɡari yi a ɡerumɔ wunɛn dii sɔɔwɔ de u Isireliban sina boko sɔ̃.
Yera sina boko u nɛɛ, i doo i kasu mi u wãa kpa n ɡɔri bu nùn mwaama. Ye ba da ba wurama, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u wãawa Dotaniɔ.
Ma ba maasɔbu ɡɔra ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka tabu durɔbu dabi dabinu, ba na ba wuu ɡe tarusi wɔ̃kuru.
Ye Eliseen sɔm kowo aluwaasi u seewa buru buru yellu u yariɔ, yera u wa wee, tabu durɔbu ba wuu ɡe tarusi ka dumi ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe. Ma u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, wee! Nɛn yinni, amɔna sa ko koosina.
Elisee u nùn wisa u nɛɛ, a ku bɛrum ko, domi be ba ka sun wãa ba dabi ba kere beɡibu.
Ma Elisee u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, a nɛn aluwaasi win nɔni wukio kpa u wa. Ma Yinni Gusunɔ u win nɔni wukia. Yera u deema wee, dumi ka tabu kɛkɛ dɔ̃ɔɡii yi wãa ɡuu ten wɔllɔ kpuro yi ka Elisee sikerenɛ.
Ma Siriɡii be, ba da Eliseen mi. Yera Elisee u kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a bu wɔ̃koru kpɛ̃ɛyɔ. Ma u bu wɔ̃koru kpɛ̃ɛ nɡe mɛ Elisee u ɡerua.
Elisee u tɔn be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ swaa ye mini, n ǹ maa wuu ɡe mini. I man swĩima kon ka bɛɛ da wi i kasun mi. Ma u ka bu da Samariɔ.
Saa ye ba tura mi, Elisee u kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a tɔn ben nɔni wukio kpa bu wa mi ba wãa. Ma Yinni Gusunɔ u ben nɔni wukia. Yera ba deema wee, ba wãawa Samarin wuu suunu sɔɔ.
Ye Isireliban sina boko u bu wa, yera u Elisee bikia u nɛɛ, nɛn baaba n bu ɡoowo?
Elisee u nùn wisa u nɛɛ, be a yoru mwaama tabu ɡberun di, a ra bu ɡo ro? Ǹ n mɛn na, a beni dĩanu ka nim wɛ̃ɛyɔ bu di bu nɔ, kpa a de bu ɡɔsira ben yinnin mi.
Isireliban sina boko u dera ba bu dim bakam kua. Ma ba di ba nɔra. Yen biru u bu yɔ̃su ba doona ben yinnin mi. Saa dɔma ten di, Siriɡibu ba ku ra maa Isireliba wɔrimɛ.
Ye n tɛ fiiko Bɛni Hadadi Sirin sina boko, u win tabu kowobu kpuro mɛnna ba da ba Samari tarusi.
Yera n dera ɡɔ̃ɔra dua Samariɔ sere ba kɛtɛkun wiru dɔramɔ sii ɡeesun ɡobi wɛnɛ ma ba totobɛrɛ bisun kilon bɔnu dɔramɔ sii ɡeesun ɡobi wunɔbu (100).
Ye kurɔ ɡoo u Isireliban sina boko wa u sĩimɔ ɡbãraru wɔllɔ, yera u nùn nɔɔɡiru sue u nɛɛ, a man faaba koowo nɛn yinni.
Ma sina boko u nùn wisa u nɛɛ, Gusunɔ ù kun nun faaba kue, nɛna kon sere kpĩ n nun faaba ko? A wa na dobi nɛniwa? Ǹ kun mɛ resɛm tama a wa na nɛni?
U maa nùn bikia u nɛɛ, nɡe mba n nun mɔ̀. Kurɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, kurɔ winiwa u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ka nɛn bii tɔn durɔ na su tem ɡisɔ, sia kpa su maa wiɡii tem.
Ma na wura na nɛn bii yikua sa tema. Sisiru, na nɛɛ, u maa ka wiɡii wi na su tem. Adama u winyam berua.
Saa ye sina boko u kurɔ win ɡari nua, yera u win tiin yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃. N deema ɡbãraru wɔllɔwa u wãa. Yera tɔmba wa wee, u saaki sebua.
Ma sina boko u ɡerua u nɛɛ, Gusunɔ u man kua nɡe mɛ u kĩ, ma na kun Elisee Safatin biin wiru bure ɡisɔ.
N deema saa ye sɔɔ, Elisee u sɔ̃ win yɛnuɔ wi ka Isireliban ɡuro ɡuro be ba nùn beram na. Ma sina boko u win bɔ̃ɔ turo ɡɔra Eliseen mi. Adama bɔ̃ɔ wi, u sere turi mi, Elisee u ɡuro ɡuro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn ɡowo wi, u sɔmɔ ɡɔrim wee u ka man wiru bura. Yen sɔ̃, i n tii sɛ saa ye sɔmɔ wi, u koo tunuma. I ka nùn ɡambo ye bɔrio tɔɔwɔ, i ku de u du. Domi win yinnin tii u nùn swĩi biruɔ.
U ka bu ɡari yi mɔ̀ u ǹ kpa, yera sɔmɔ wi, u kurama u da Eliseen bera ɡia. U nɛɛ, wahala yeni ya weewa Yinni Gusunɔn min di, mban sɔ̃na ko na n maa ɡãanu yĩiyɔ win mi.
Elisee u bu wisa u nɛɛ, i Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio i nɔ. U nɛɛ, sia amadaare som ka alikama ya ko n wãa Samarin ɡbãra kɔnnɔwɔ ba n dɔramɔ. Ba koo som mɛn kilo wɔkura yiru dwe ka sii ɡeesun ɡobi tia kpa bu ɔɔsun kilo yɛnda nnɛ dwe ka sii ɡeesun ɡobi tia.
Sina bokon kɔ̃sobun wiruɡii u Elisee wisa u nɛɛ, baa Yinni Gusunɔ ù n fɛnɛntiba yabura wɔllɔ ya koo koora mɛ? Elisee u nùn wisa u nɛɛ, kaa ye wa ka wunɛn nɔni. Adama a ǹ ye dimɔ.
N deema tɔmbu nnɛ ɡabu be ba bara disiɡiru mɔ ba ra n wãa wuu ɡen kɔnnɔwɔ ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, mban sɔ̃na sa ko n wãa mini sere su ka ɡbi.
Sà n maa sɔ̃ mini, ɡɔɔ turo wiya mi. Ǹ n mɛn na, su da su tii Siriɡibu nɔmu bɛria. Bà n sun deri sa n wãa, bà n maa sun ɡo su ɡbi.
Yera ba seewa yoki yam bere berebu ba da mi Siriɡibu ba ben sansani ɡire. Ye ba tura mi, ba deema ɡoo sari.
N deema Yinni Gusunɔ u dera Siriɡibu ba tabu kɛkɛ yi dumi ɡawen wurenu nua, ka maa maasɔbu, ka tabu kowobu dabi dabinu. Yera ba nɛɛ, Isireliban sina boko u Hɛtiba ka Eɡibitiɡibu ɡobi kã bu ka na bu sun tabu wɔri.
Yera ba seewa yoki yam bere berebu ɡe, ba duki sua ba ben kuu bekunuɡinu deri ka ben dumi ka kɛtɛkunu ka ben sansani nɡe mɛ ba ka ye ɡira. Ba duki yakikirawa nɔm dira, bu ɡesi wa bu ben hunde faaba ko.
Saa ye tɔn be, ba tura sansani yen mi, yera ba dua kuu bekuruɡiru ɡaru sɔɔ. Miya ba dĩanu wa ba di ba nɔra. Ma ba sii ɡeesu ɡura ka wuraba ka yãnu, ba da ba ye kpuro berua. Yen biru ba wurama ba dua ɡarun mi, ma ba ɡãa dabinu wa ba ɡura ba berua.
Yen biru ba ɡeruna ba nɛɛ, n ǹ ɡea sa mɔ̀ mini. Domi ɡisɔn tɔ̃ɔ te, labaari ɡean tɔ̃ra. Sà n maari sere yam mu ka sãra, sa ko nɔni swãaru wa. Ǹ n mɛn na, su da wuuɔ tɛ̃ su sina boko nɔɔsia.
Ye ba tura wuun duu yerɔ, ba wuun kɔ̃so turo soka, ba nùn saaria ye ba wa. Ba nɛɛ, sa dua Siriɡibun sansaniɔ. Mɛya sa ǹ maa ɡoon nɔɔ nua ɡam. Dumi ka kɛtɛkunu tɔnawa sa wa mi, ni ba sɔri, ka sere maa ben kuu bekunuɡinu nu yɔ̃ nɡe mɛ ba ka nu ɡira.
Ma wuun kɔ̃sobu ba mɛnna ba da sina bokon mi, ba nùn ɡari yi saaria.
Yera sina boko u seewa wɔ̃kuru u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon bɛɛ sɔ̃ bwisi yi Siriɡibu ba sun kua. Ba yɛ̃ ma sa wãa ɡɔ̃ɔru sɔɔ, yen sɔ̃na ba ben sansani deri ba da ba kukua yakasɔ, ma ba nɛɛ, bɛsɛ Isireliba sà n yara bɛsɛn wuun di, kpa bu sun mwɛɛri wasiru. Yen biru bu du bɛsɛn wuuɔ.
Yera win bɔ̃ɔ turo u nɛɛ, tɔn be ba ɡu kɔ wuu ɡeni sɔɔ ka be ba tie, tia yera. Yen sɔ̃, a de su dumi nɔɔbu wuna dumi yi yi tie sɔɔ, su ka ɡabu ɡɔri kpa su wa ye n koo bu deema.
Yen sɔ̃na ba tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe wuna yiru ka sere maasɔ dumiɡibu. Ma sina boko u nɛɛ, bu Siriɡii be naa swĩiyɔ bu wa.
Yera ba bu naa swĩi sere daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ. Ma ba Siriɡii ben yira ye sɔɔ yãnu wa ni ba kɔ̃ kɔ̃ sɛndarun sɔ̃. Yen biru sɔmɔ be, ba ɡɔsirama ba na ba sina boko ye kpuro sɔ̃ɔwa.
Yera Isireliba ba yara ba da ba Siriɡibun sansani wɔri ba yen yãnu ɡura. Ma som ka ɔɔsu ya koora. Ma ba som mɛn kilo wɔkura yiru dɔramɔ ka sii ɡeesun ɡobi tia. Ma ba maa ɔɔsu kilo yɛnda nnɛ dɔramɔ ka sii ɡeesun ɡobi tia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa ɡerua.
Sina boko u win kɔ̃sobun wiruɡii wi yi ɡbãra kɔnnɔwɔ. Adama tɔmba nùn taaka ba ɡo, nɡe mɛ Elisee u raa ɡerua saa ye sina boko u da win mi.
U nɛɛ, som ka ɔɔsu ya ko n wãa Samarin ɡbãra kɔnnɔwɔ. Kpa bu som mɛn kilo wɔkura yiru dwe ka sii ɡeesun ɡobi tia. Kpa bu ɔɔsun kilo yɛnda nnɛ dwe ka sii ɡeesun ɡobi tia.
Adama sina bokon kɔ̃sobun wiruɡii wi, u nɛɛ, baa Yinni Gusunɔ ù n fɛnɛntiba yabura wɔllɔ, yeni ya koo koora mɛ? Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, kaa ye wa ka wunɛn nɔni. Adama a ǹ ye dimɔ.
Mɛya n maa nùn kua. Domi tɔmba nùn taaka ba ɡo.
Sɔ̃ɔ teeru Elisee u kurɔ wìn bii u raa seeya ɡɔrin di mi, sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i seewo wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu i kpikiru su i da mi i ko i kpĩ i n wãa. Domi Yinni Gusunɔ u koo de ɡɔ̃ɔ bakaru tu du tem mɛ sɔɔ, sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ma kurɔ wi, u kua nɡe mɛ Gusunɔn sɔmɔ wi, u ɡerua. Ba seewa wi ka win yɛnuɡii be, ba kpikiru da Filisitiban temɔ. Miya ba sina sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye.
Wɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen biruwa kurɔ wi, u ɡɔsirama win temɔ Isireliɔ. Ma u da u sina boko deema u nùn win yɛnu ka win ɡbea wesia.
N deema saa ye sɔɔra sina boko u ka Eliseen bɔ̃ɔ Gehasi ɡari mɔ̀ u nùn bikiamɔ sɔm maamaaki ye Elisee u kua.
Sanam mɛ Gehasi u sina boko ɡari yi saariammɛ nɡe mɛ Elisee u ɡoru seeya ɡɔrin di, yera kurɔ wìn bii u seeya mi, u kurama u na sina bokon mi u ka win yɛnu ka win ɡbea bikia u nùn wesia. Ma Gehasi u nɛɛ, yinni, kurɔ wi wee, ka win bii wì Elisee u seeya mi.
Yera sina boko u kurɔ wi Eliseen ɡari bikia. Ma u nùn kpuro saaria. Yen biruwa sina boko u win kiruku turo seeya u nɛɛ, u doo u kurɔ win tem mwa, u nùn wesia ka ye ba raa duuran are kpuro saa mìn di u ka wuu yara, sere n ka ɡirari dɔma te.
Yen biru Elisee u da Damasiɔ. N deema Bɛni Hadadi Sirin sina boko u barɔ ta kpã. Yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u na u wãa wuu mini.
Yera sina boko wi, u Hasaɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kɛ̃ru suo a n nɛni, kpa a da Gusunɔn sɔmɔ win mi, a nùn sɔ̃ a nɛɛ, u man Gusunɔ bikio nà n kon bɛkura nɛn bara te na barɔ minin di.
Ma Hasaɛli u da Eliseen mi ka kɛ̃ɛ ni nu sãa Damasin ɡãa ɡeenu, u nu yooyoosu weeru sɔbi. Ye u tura Eliseen mi, yera u nɛɛ, wunɛn bɔ̃ɔ Sirin sina boko Bɛni Hadadiwa u man ɡɔrima n be nun bikia ù n koo bɛkura win bara te u barɔ min di.
Ma Elisee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a nùn sɔ̃ ma u koo raa bɛkura, adama wee tɛ̃ Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi ma u koo ɡbi.
Yera Elisee u Hasaɛli mɛɛra tii, ma u swĩi wɔri.
Hasaɛli wi, u nùn bikia u nɛɛ, mba n kua a ka sumɔ, nɛn yinni. Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, na wa kɔ̃sa ye kaa Isireliba kua. Kaa ben wuu si su ɡbãra damɡinu mɔ dɔ̃ɔ mɛni, kpa a ben aluwaasiba ɡo ka takobi, kpa a ben bii piiminu nam muku muku, kpa a ben ɡuriɡibun nuki bɛsuku.
Hasaɛli u nùn wisa u nɛɛ, yinni, man diya kon dam bakam mɛnin bweseru wa n ka ɡãa baka ninin bweseru ko, nɛ wi na ǹ sãa ɡãanu. Ma Elisee u nùn wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u man sɔ̃ɔsi ma kaa bandu di Siriɔ.
Saa ye sɔɔra u doona Eliseen min di u da u win yinni Bɛni Hadadi deema. Yera Bɛni Hadadi u nùn bikia u nɛɛ, mba Elisee u nun sɔ̃ɔwa. Ma u nùn wisa u nɛɛ, kaa be bɛkura.
Ye n kua sisiru, yera Hasaɛli u bekuru kasu te ta sinum mɔ u wasa nimɔ ma u tu sua u ka sina bokon wuswaa wukiri. Ma u ɡu. Saa ye sɔɔra Hasaɛli u ɡɔna kɔsire kua.
Akabu Isireliban sina bokon bii Yoramun bandun wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra, Yosafati Yudaban sina bokon bii Yoramu u bandu di Yudaɔ.
Yosafatin bii Yoramu wi, u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka yiru sanam mɛ u ban te di Yerusalɛmuɔ. U kuawa wɔ̃ɔ nɔɔba ita ban te sɔɔ.
Ma u kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. U Isireliban sinambun yira swĩi, nɡe mɛ Akabun bwesera kua. Domi Akabun biiwa u sue kurɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u ǹ kĩ u Yudaban bweseru kpeerasia win bɔ̃ɔ Dafidin sɔ̃. Domi u raa nùn nɔɔ mwɛɛru kua ma win bibun bwesera ta ko n wãa ban te sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Yoramun waati ye sɔɔra Edɔmuba ba Yudaba seesi. Ma ba ben tii sunɔ kua.
Sɔ̃ɔ teeru yera Yoramu u seewa u da Sairiɔ ka win tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe. Ye n kua wɔ̃ku suunu, yera u Edɔmu be wɔri be ba nùn tarusi mi, ka ben tabu sinambu ka sere be ba tabu kɛkɛba kpare. Adama Yudaba kpuro ba duki yakikira, ba da ben yɛnusɔ.
Saa dɔma ten diya Edɔmuba ba ka tii yina Yudaban min di sere ka ɡisɔn ɡisɔ. Saa tia ye sɔɔra Libinaɡibun tii ba maa Yudaba seesi.
Ye Yoramu u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yen biruwa Yoramu u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Akasia u ɡɔna kɔsire kua.
Yoramu, Akabun bii, wi u sãa Isireliban sina boko, win bandun wɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔra Akasia Yoramun bii u bandu di Yudaban mi.
Akasia u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda yiru saa yè sɔɔ u ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ tia ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Atali Isireliban sina boko Omirin bii.
Adama kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ Akabun bwesera kua, yèn sɔ̃ u Akabun debubu sue kurɔ.
Yera wi ka Yoramu Akabun bii ba da ba Hasaɛli Sirin sina boko tabu wɔri Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Ma Siriɡii be, ba Yoramu mɛɛra kua.
Saa ye sɔɔra Yoramu u ɡɔsira Yisirɛɛliɔ u ka win mɛɛra yen tim ko. Yen biru Akasia Yudaban sina boko u na mi, u ka nùn tɔbiri win mɛɛra yen sɔ̃.
Sɔ̃ɔ teeru Elisee u turo soka Gusunɔn sɔmɔn bwãabun wuurun di u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sɔɔru koowo kpa a ɡum kɔba ye sua a ka da Ramɔtiɔ Galadin temɔ.
À n tura mi, a doo a Yehu wa Yosafatin bii, Nimusin debubu. A nùn wunɔ wiɡibun suunu sɔɔn di a ka da diru ɡarun mi, bee tia.
Miya kaa nùn ɡum tãre u ko sunɔ kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo nùn ko Isireliban sina boko. Yen biru kpa a ɡambo kɛnia a duka doona. A ku ra yɔ̃re.
Ma Gusunɔn sɔmɔ aluwaasi wi, u da Ramɔti mi, Galadin temɔ.
Ye u tura mi, yera u deema wee, be, tabu sinambu ba mɛnnɛ ba wesianamɔ. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man isa kuo, na kĩ n ka bɛɛn turo ɡari ko. Ma Yehu u nùn wisa u nɛɛ, bɛsɛn wara. Ma sɔmɔ wi, u nɛɛ, tabu sunɔ wuna.
Yera u seewa ba da yɛnuɔ. Ye ba tura dirɔ, ma u nùn ɡum mɛ tãre wirɔ u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, wuna u ɡɔsa a ka ko win tɔmbu Isireliban sina boko.
Kpa a wunɛn Yinni Akabun bweseru kpuro ɡo. U koo maa de a win sɔmɔbu ka win sɔm kowobu kpuron yɛm mɔɔru mwa Yesabɛlin mi.
Akabun bweseru kpurowa u koo de a kpeerasia sere ka ben bibɔ.
Kpa bwese te, tu ko nɡe mɛ Yeroboamu Nɛbatin biiɡira kua ka Basa Akiyan biiɡiru.
Mɛya ba ǹ maa Yesabɛli sikumɔ, bɔ̃na nu koo win ɡoru tem Yisirɛɛliɔ. Ye Gusunɔn sɔmɔ wi, u ɡari yi ɡerua u kpa, yera u ɡambo kɛnia u duka yakura.
Yehu u yarima u da u win berusebu deema. Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, n ka sere do? Mban sɔ̃na wiiro wini u na wunɛn mi. Ma Yehu u bu wisa u nɛɛ, bɛɛn tii i durɔ wi yɛ̃, i maa yɛ̃ ye u koo kpĩ u ɡere.
Adama ba nɛɛ, aawo, sa ǹ yɛ̃. A sun sɔ̃ɔwɔ ye u ɡerua. Ma Yehu u nɛɛ, amɛni ka amɛniwa u man sɔ̃ɔwa. Yen biru u man ɡum tãre ma u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u man ɡɔsa n ka ko Isireliban sina boko.
Mii mii ba seewa ba ben yãnu potira ba tɛria dii kɔnnɔn yɔɔtia wɔllɔ ba Yehu swĩi mi. Ma ba kɔba soomɔ ba mɔ̀ Yehu u kua sunɔ.
Saa ye sɔɔ, Yoramu ka Isireliba ba Sirin sina boko Hasaɛli wɔrim da Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Yera Yehu Yosafatin bii Nimusin debubu u nùn seesi.
N deema Yoramu wi, u ɡina wãa Yisirɛɛliɔ ba nùn nɔɔrimɔ mɛɛra ye u wan sɔ̃ sanam mɛ u tabu mɔ̀ ka Sirin sunɔ wi. Yera Yehu u win tabu sina kpaasibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n bɛɛn kĩrun na, i ku de baa bɛɛn tɔn turo u yari u da Yisirɛɛliɔ u sina boko yen labaari sɔ̃.
Saa yera Yudan sina boko Akasia u maa Yoramu mɛɛrim na win mɛɛra yen sɔ̃. Yera Yehu u win tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe yɔɔwa u maa da mi.
Ma wuu kɔ̃so u Yehun tabu wuuru wa ta wee. Yera u da u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na tabu wuuru ɡaru waamɔ ta wee. Ma Yoramu u nɛɛ, a maasɔ ɡoo ɡɔrio u da u bu bikia u nɛɛ, bɔri yɛndun ɡariya ba ka sĩimɔ?
Ma maasɔ wi, u da Yehun mi, u nɛɛ, sina boko u nɛɛ, bɔri yɛndun ɡariya i ka sĩimɔ? Ma Yehu u nɛɛ, mba n nun wa, a wuro nɛn biruɔ! Yera kɔ̃so wi, u maa da sina bokon mi, u nɛɛ, ɡɔro wi, u tura tɔn ben mi, adama u ǹ ɡɔsiramɛ.
Ma Yoramu u maa dera maasɔ kpao u da. Ye u tura mi, yera u nɛɛ, sina boko u nɛɛ, bɔri yɛndun ɡariya i ka sĩimɔ? Ma Yehu u nɛɛ, mba n nun wa. A wuro nɛn biruɔ!
Yera kɔ̃so wi, u maa da sina bokon mi, u nɛɛ, winin tii u tura mi. Adama u ǹ wuramɛ. Tɔn wuu te ta maa wee mi, ta sãawa nɡe Yehu Nimusin biiɡiru. Domi wi u tabu kɛkɛ ye kpare u mɔ̀wa nɡe wiiro.
Yera Yoramu u nɛɛ, i nɛn tabu kɛkɛ sɔɔru koowo, ma ba ye sɔɔru kua. Yera wi, Yoramu, Isireliban sina boko ka Akasia Yudaban sina boko ba seewa ba dɔɔ bu ka Yehu yinna, ben baawure u wãa win tabu kɛkɛ sɔɔ. Ma ba Yehu deema Nabɔti Yisirɛɛliɡiin ɡbaarɔ.
Saa yè sɔɔ Yoramu u Yehu wa, yera u nùn bikia u nɛɛ, alafiawa a ka sĩimɔ mɛ? Ma Yehu u nɛɛ, amɔna alafia ya ko n ka wãa, domi a dera wunɛn mɛro Yesabɛli u bũnu ɡasirimɔ u sãamɔ ma u sɔroru mɔ̀.
Ma Yoramu u biruku yira wura u duka yakura. U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, kɛ̃sira tunuma, Akasia.
Saa yera Yehu u win tɛndu sua u Yoramu toba win senun baa sɔɔ. Ma sɛ̃u ɡa da ɡa wɔri win woo sɔndɔ. Ma u wɔruma u ɡu, win tabu kɛkɛ ye sɔɔ.
Ma Yehu u win tabu sunɔ turo Bidikaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sanam mɛ sa Akabu swĩi ka dumi a yaaye ye Yinni Gusunɔ u ɡerua win sɔ̃? U nɛɛ, nɡe mɛ Akabu u Nabɔti ka win bibun yɛm yari ɡbaa te sɔɔ, nɡe mɛya u koo maa de win bweserun yɛm mu yari ɡbaa te sɔɔ. Yen sɔ̃, a Yoramun ɡoo te suo a kare ɡbaa ten mi.
<range>
Ye Akasia u wa mɛ, yera u duka sua u da Bɛti Gani ɡia. Ma Yehu u nùn naa swĩi sere Gurin ɡunɡurɔ, Yibileamun bɔkuɔ. Ma u nɛɛ, i nùn tweeyo, ma ba nùn twee ba ka da Mɛɡidoɔ. Miya u ɡu.
Ma win bwãaba win ɡoru sua ba ka da Yerusalɛmuɔ ba sikua, win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ.
N deema Akasia wi, u bandu diwa Yudaɔ Akabun bii Yoramun bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiase sɔɔ.
Yen biruwa Yehu u dua Yisirɛɛliɔ. Ye Yesabɛli u nua mɛ, yera u win wuswaa buraru kua u kiroba doke nɔniɔ. Ma u win wiru yara fɛnɛntin di u ka yam mɛɛra.
Sanam mɛ Yehu u dua wuuɔ, yera Yesabɛli u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Simiri wi u ra win yinni ɡon kɔsire, n sere do a ka na mi?
Ma Yehu u wuswaa seeya fɛnɛnti yen bera ɡia wɔllɔ u nɛɛ, wara u ka man yɔ̃ra. Ma sina bokon sɔm kowobun wiruɡibu ɡabu yiru ǹ kun mɛ ita ba nùn mɛɛrima temɔ.
Yera u nɛɛ, i Yesabɛli kasa kooma temɔ. Ma ba nùn kasa kua. Yera win yɛm yari ɡbãraru wɔllɔ, ka maa dumin wɔllɔ. Ma Yehu u nùn yasisi ka tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe.
Yen biruwa Yehu u dua sina kpaaru mi, ma u di u nɔra. Yera u nɛɛ, i doo i kurɔ kam wi sike domi u sãawa sina bokon bii.
Ye ba da, yera ba deema win wii koko ka win naasu ka nɔm taranu tɔnawa nu wãa mi, ma ba nu sua ba sikua.
Ma ba da ba ye Yehu sɔ̃ɔwa, yera u bu wisa u nɛɛ, mɛya Yinni Gusunɔ u raa ɡerua saa win sɔmɔ Eli Tisibiɡiin nɔɔn di, ye u nɛɛ, bɔ̃na nu koo Yesabɛlin ɡoru tem Yisirɛɛlin ɡberɔ.
Nɡe mɛya win wasin sukum mu kua taaki Yisirɛɛlin ɡberɔ. Kpa bu ku raa ka nɛɛ, Yesabɛlin sikira mini.
Akabu u bibu mɔwa wata ka wɔkuru, ba wãa Samariɔ. Ma Yehu u Yisirɛɛlin sinambu tireru yorua ka yen ɡuro ɡurobu ka sere be ba Akabun bii be nɛni u nɛɛ,
bɛɛ be i sina bokon bibu kɔ̃su ka win tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe, ka win dumi ka wuu ɡbãraruɡuu ka win tabu yãnu, tire teni tà n bɛɛn nɔma dua, ye ko i ko wee,
i mɛɛrio win bii be sɔɔ, wi n weenɛ u win baan ɡɔna kɔsire ko kpa i nùn ko sunɔ. Yen biru kpa i nùn sanna.
Ye ba tire te wa, ma ba bɛrum soora ɡem ɡem ba nɛɛ, wee sinambu yiru ba ǹ kpĩa ba yɔ̃re wunɛ Yehun wuswaaɔ. Kaa sere ɡere bɛsɛ?
Sina kpaarun sɔm kowobun wiruɡii ka wuun wiruɡibu ka ɡuro ɡurobu, ka be ba sina bii be nɛni, ba mɛnna ba Yehu bii ɡɔria ba nɛɛ, sa ko n sãawa wunɛn bwãabu. Ye a maa ɡerua kpuro yera sa ko ko. Sa ǹ ɡoo bandu wɛ̃ɛmɔ.
Yera Yehu u maa bu tireru yorua u nɛɛ, ì n sãan na nɛɡibu, ma i ko i nɛn ɡere wura, i man bii ben winu bɔɔriama Yisirɛɛliɔ sia amadaare. N deema tem min wiruɡiba ba sina bokon bibu wata ka wɔku te nɛni.
Ye ba tire te wa, yera ba sina bibu wata ka wɔku te mwɛɛra, ba ben winu bura. Ma ba nu ɡure birenu sɔɔ ba ka Yehu daawa Yisirɛɛliɔ.
Ma win sɔmɔ u da u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba ka sina bii ben wii ni na. Yera u nɛɛ, bu nu bɔnu koowo suba yiru kpa bu nu yi kɔnnɔwɔ sere sisiru bururu.
Ye u yara sisiru bururu, ma u da u yɔ̃ra tɔmbu kpuron wuswaaɔ u nɛɛ, bɛɛ i sãawa ɡemɡibu. Adama nɛ, na nɛn yinni sina boko Yoramu seesi ma na nùn ɡo. Beni maa ni, wara u be ɡo.
I n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔn ɡari yi u ɡerua Akabun bweserun sɔ̃, yen ɡaa kun kam wɔrimɔ domi u win nɔɔ mwɛɛru yibiamɔwa te u kua saa win sɔmɔ Elin nɔɔn di.
Ma Yehu u tɔn be ba tie Akabun yɛnuɔ kpuro ɡo Yisirɛɛliɔ, saa be ba sãa wiruɡibu ka win kpaasibu ka win bũu yãku kowobu, baa ben turo u ǹ deri.
Yen biru Yehu u seewa u da Samariɔ mi yãa kparobu ba ra ben yãanu sɔri bu ka nin sansu bɔɔri.
Yera u ka Akasia Yudaban sina bokon mɛro bisibu ɡabu yinna. Ma u bu bikia u nɛɛ berà i sãa. Ba nùn wisa ba nɛɛ, sa sãawa Akasian mɛro bisibu. Sa nawa su ka Yesabɛlin bibu tɔbiri ka sina bokon bii be ba tie Yisirɛɛliɔ.
Yera Yehu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bu mɔɔ wasiru. Ma ba bu mwɛɛra wasiru ba sakira. Baa ben turo ba ǹ deri. Yen biru ba ben ɡonu sure dɔkɔ kpiriru ɡaru sɔɔ. Be ba ɡo mi, ben ɡeera sãawa tɔnu weeru ka yiru.
Ye Yehu u doona min di, yera u ka Yonadabu, Rekabun bii yinna u wee. Ma u nùn tɔbura. Yen biru u nɛɛ, wunɛn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre nɡe mɛ nɛɡuu ɡa sãa wunɛn sɔ̃? Ma Yonadabu u nùn wisa u nɛɛ, oo. Ma Yehu u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a man nɔma wɛ̃ɛma. Ma u nùn nɔma wɛ̃. Yera Yehu u nùn yɔɔsia win tabu kɛkɛ sɔɔ, u yɔ̃ra win bɔkuɔ.
Ma u nɛɛ, su da sannu kpa a wa sɔmbu te na mɔ̀ ka kĩru Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Ye ba tura Samariɔ, ma Yehu u Akabun tɔn be ba tie kpuro ɡo. U bu kpeerasia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua saa win sɔmɔ Elin nɔɔn di.
Yen biru Yehu u tɔmbu kpuro mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Akabu u bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa fiiko. Adama nɛ, kon nùn sãwa ɡem ɡem.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i man Baalin yãku kowobu mɛnnama ka ben sɔrobu ka ben bwãabu be ba ra ɡesi Baali ye sã kpuro. I ku ra de baa ben tɔn turo u sina. Domi na kĩ n yãku bakaru kowa Baalin mi. Ben wi u maa yina u na sere bu yɛ̃ro ɡo. Adama u yeni ɡerumɔwa u ka Baalin sãɔbu kpuro bwisi kua u bu ɡo.
Yehu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu kparo kpa tɔmbu kpuro bu mɛnna sɔ̃ɔ teeru bu Baali sã. Ma ba kpara.
Yera u maa sɔmɔbu ɡɔra Isireliban tem kpuro sɔɔ. Ba Baalin sãɔbu kpuro mɛnna. Baa ben tɔn turo kun sinɛ. Ma be kpuro ba yiba bũu wi ba mɔ̀ Baalin diru mi, siki siki.
Ma u wi u ra bũu dii ten yãku yãnu bere sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u yãa ni yarama u be ba koo bũu ni sã kpuro wɛ̃. Ma u nu yarama.
Yera Yehu ka Yonadabu Rekabun bii ba dua bũu diru mi, ba bũu sãɔ be sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i mɛɛrio sãa sãa Yinni Gusunɔn sãɔbu bà n wãa mi. Domi Baalin sãɔbu tɔna tɔnawa sa kĩ ba n wãa mini.
N deema Yehu u tabu durɔbu ɡɔsa tɔmbu wɛnɛ u yɔ̃rasia dii ten kɔnnɔwɔ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn wi u dera tɔn be ba wãa dii te sɔɔ, baa ben turo, u yara u doona, yɛ̃rowa ba koo ɡo. Ma wi Yehu ka Yonadabun tii ba dua bu ka siarabun yãkuru ko Baalin mi ka maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru.
Sanam mɛ ba yãku ni kua ba kpa, yera Yehu u tabu kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i duo mi, i bũu sãɔ be kpuro ɡo, i ku ra de baa ben turo u yari. Ma ba dua mi, ba bu ɡo ɡo ka takobi. Yera ba ɡoo ni yara ba ka da wuun biruɔ. Yen biru ba ɡɔsira ba wura bũu diru mi.
Ma ba Baalin bwãaroku ɡe yarama ba dɔ̃ɔ mɛni tɔɔwɔ.
Yen biru ba bũu dii te sura. Ma mi kpuro n kua tɔmbun swaa swĩi yeru sere ka ɡisɔ.
Nɡe mɛsuma Yehu u ka Baalin sãaru kpeerasia Isireliɔ.
Adama ka mɛ, u Yeroboamu Nɛbatin biin yira swĩi, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ, ye ba ka naa buu wuraɡinu sãwa ni u kua u yi Betɛliɔ, ka Danuɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Yehu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn bibu ba koo bandu diwa Isireliɔ sere ka ben debuminɔ, yèn sɔ̃ a kua ye ya wã nɛn nɔni sɔɔ. A Akabun bweseru ɡo nɡe mɛ na ɡerua.
Adama ka mɛ, Yehu u ǹ Gusunɔ Isireliban Yinni mɛm nɔɔwɛ kpuro, domi Yeroboamun yira u swĩi, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u Isireliban tem kawabu torua. Ma u dera Hasaɛli u bu seesi u ben tem nɔɔ bura yenu kpuro mwɛɛra. Nɡe mɛya n kua ba ǹ ka Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yerun bera kpuro mɔ n ka da sere daa te ba mɔ̀ Aanɔɔwɔ, Anɛɛn bera ɡia, Galadi ka Basanin temɔ, mi Gadiɡibu ka Rubɛniba ka Manaseba ba wãa.
<range>
Ye Yehu u maa kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
U kuawa wɔ̃ɔ tɛna yiru sari bandu sɔɔ, Samariɔ Isireliba sɔɔ. Yen biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Samariɔ. Ma win bii Yoakasi u bandu kɔsire kua.
<range>
Ye Atali sina boko Akasian mɛro u wa ma win bii u ɡu, yera u seewa u sina bibun bweseru kpuro ɡo.
Adama Yoseba, Yoramu sina bokon bii, u win sesu Akasian bii Yoasi sua asiri sɔɔ sanam mɛ Atali u sina bii be ɡoomɔ. Ma u da u nùn berua win nɔɔrion kpin yerɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Nɡe mɛya n kua ba ǹ ka Yoasi ɡo.
Ma Yoseba u nùn berua wɔ̃ɔ nɔɔba tia sãa yeru mi. N deema saa ye sɔɔ, Atali u bandu dii tem mi.
Ye Yoasi u kua wɔ̃ɔ nɔɔba yiru mi ba nùn berua mi, yera Yehoyada yãku kowo u tabu kowobu wunɔm wunɔm wiruɡibu mɛnna ka Keretiba ka sina bokon kɔ̃sobu Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, u ka bu arukawani bɔkua. Ma u dera ba bɔ̃rua sãa yee ten mi. Yen biru u bu sina bokon bii Yoasi wi sɔ̃ɔsi.
Ma u bu wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, ye i ko i ko wee. Bɛɛ sɔɔ, be ba koo sɔmburu ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ba koo bu bɔnu kowa wuunu ita. Kpa wuu teeru tu sina bokon yɛnu kɔ̃su.
Yiruse maa, tu maa yɔ̃ra kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Suuri ɡia. Kpa itase te ta tie, tu yɔ̃ra sina kpaa kɔ̃sobun biruɔ bu ka tɔmbu yinari bu du mi.
Wuunu yiru ni nu ǹ sɔmburu mɔ̀ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, niya nu koo Yinni Gusunɔn sãa yeru kɔ̃su mi sina boko u wãa.
Kpa nu n nùn sikerenɛ, ben baawure u n win tabu yãnu nɛni. Saa ye sɔɔ, wi u bu bɛsu kpuro bu yɛ̃ro ɡoowo. Ba ko n wãawa sina bokon bɔkuɔ ù n yariɔ ǹ kun mɛ ù n duɔ.
Ma tabu kowobun wiruɡii be, ba kua kpuro nɡe mɛ Yehoyada u bu yiire. Ben baawure u win tabu kowobu sua be ba ra sɔmburu sue tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ka sere be ba ra maa wɛ̃re te sɔɔ. Be kpuro ba da Yehoyadan mi.
Yera Yehoyada wi, u wiruɡii be, Dafidin yaasi wɛ̃ yi yi wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka tɛrɛnu.
Ma tabu kowo ben baawure u win tabu yãnu nɛni ba ka yɔ̃ ba sina boko sikerenɛ yãku yerun bɔkuɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yãku kowo Yehoyada u Yoasi, sina bokon bii yarama. U nùn sina furɔ dokea ma u nùn woodan tireru wɛ̃. Yen biru ba nùn ɡum tãre wirɔ ba kua sunɔ. Ma ba taki kua ba nɛɛ, sina boko, wunɛn wãaru tu dakaa da.
Saa ye sɔɔ, Atali u tɔn be kpuron wurenu nua, yera u seema u na Yinni Gusunɔn sãa yeru mi.
U wa wee, sina boko u yɔ̃ mi sina bokoba ra yɔ̃re bu ka ɡari ko, ka tabu sinambu ka be ba ra kɔbi so, be kpuro ba yɔ̃ sina bokon bɔkuɔ. Ma tem mɛn tɔmbu kpuro ba nuku dobu mɔ̀, ba kɔbi soomɔ. Saa yera Atalin tii u win yaberu nɛnua u karana u nɛɛ, ba man seesi! Gbera man di!
Yehoyada u ǹ kĩ bu Atali ɡo Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Yen sɔ̃na u wiruɡii be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Atali yaro tɔɔwɔ. Wi u nùn swĩi kpuro, i yɛ̃ro ɡoowo ka takobi.
Ma ba ka nùn yara, ba ka da sina bokon yɛnuɔ ka swaa ye dumi yi ra ka du. Miya ba nùn ɡo.
Yen biru Yehoyada u dera sina boko Yoasi ka win tɔmbu Yudaba ba ka Yinni Gusunɔ arukawani bɔkua ye ya ɡerumɔ ma ba ko n sãa win tɔmbu.
Ma ba da bũu wi ba mɔ̀ Baalin dirɔ, ba tu kɔsuka muku muku ka ten turanu ka ten bwãarokunu. Ma ba Matani ɡo wi u sãa Baali yen yãku kowo. Yen biruwa Yehoyada yãku kowo u tɔmbu yi yi bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru kɔ̃su.
Ma u dera tabu kowobun wiruɡii be, ka Kereti be, ka sina bokon tiin kɔ̃so be, ka sere maa wuun tɔmbu kpuro, ba ka Yoasi yara Yinni Gusunɔn sãa yee ten min di, ba ka nùn da sina kpaarɔ ka swaa ye sina bokon kɔ̃sobu ba ra ka du. Ma ba nùn swĩi sina kitarɔ.
Ma tɔn be kpuro ba nuku dobu mɔ̀. Ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, domi ba Atali ɡo ka takobi sina kpaarɔ.
Yehun bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔra Yoasi u bandu di Yerusalɛmuɔ. U mɔwa wɔ̃ɔ nɔɔba yiru saa ye sɔɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ weeru ban te sɔɔ. Win mɛron yĩsira Sibia Beri Sebaɡii.
<range>
Yoasi wi, u kuawa ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re win wãaru sɔɔ. Yera u yãku kowo Yehoyadan sɔ̃ɔsiru wura.
Adama u ǹ ɡunɡuu ni kɔsuke nìn mi ba ra bũnu sã. Domi tɔmba ra n daamɔ mi ba n bũu ni sãamɔ kpa ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ.
Yoasi u dera ba Yinni Gusunɔn sãa yeru sɔnwa ma u yãku kowobu mɛnna u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ɡobi mɔɔ yi ba ka na sãa yerun sɔ̃. Yiya yi ba raa baawure bure win wãarun sɔ̃, ka sere maa yi ɡaba ɡɔ̃ru doke ba wɛ̃ ka nuku tia.
U nɛɛ, bu yi kpuro mɔɔ beɡibun min di. Kpa bu yi dendi bu ka sãa yee te sɔmɛ mi ta sankira.
Adama yãku kowo be, ba ǹ sãa yee te sɔnwa sere n ka kua sina boko Yoasin bandun wɔ̃ɔ yɛnda itase.
Yera sina boko u yãku kowo Yehoyada ka yãku kowo be ba tie soka. Ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i ǹ sãa yee te sɔnwa. Ǹ n mɛn na, i ku ra maa ɡobi ɡɛɛ mwa tɔmbun min di, bɛɛn tiin sɔ̃. Adama i ko yi deriwa i ka sãa yee te sɔmɛ.
Ma yãku kowo be, ba ɡɔ̃ru doke bu ku maa tɔn ben ɡobi mwa, kpa bu ku maa bu sãa yee ten sɔmbun sɔmburu nɔmu sɔndia.
Yera yãku kowo Yehoyada u kpakoro piibu ɡaɡu kua, u ɡu yaba wɔllɔ. Ma u da u yi yãku yerun bɔkuɔ, nɔm ɡeu ɡia, Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔwɔ. Gobi yi tɔmba ka na sãa yee ten sɔ̃, mi sɔɔra yãku kowo be ba sãa yee te kɔ̃su ba ra yi kpɛ̃ɛ.
Bà n wa ɡobi yi, yi dabia kpakoro te sɔɔ, yera ba ra sunɔn tire yoro ka yãku kowo tɔnwero sokusie bu yi ɡura bu ɡari.
Kpa bu yi be ba koo sãa yee ten sɔmburu ko nɔma bɛria. Yiya ba ka dãa dãkobu kɔsia, ka nɔman sɔm kowobu,
ka banɔbu, ka be ba kpenu dãkumɔ. Yi sɔɔra ba ka maa dãa dwa ka kpenu ka ɡãa ni ba koo ka sãa yee te sɔmɛ kpuro ɡesi.
Adama baa yin ɡɛɛ, ba ǹ ka sãa yee ten dendi yãnu dwa nɡe ɡbɛ̃a ye ba kua ka sii ɡeesu ǹ kun mɛ wobunu, ǹ kun mɛ nɔri, ǹ kun mɛ kɔbi, ǹ kun mɛ dendi yãa ni ba kua ka wura, ǹ kun mɛ ka sii ɡeesu.
Be ba sɔmbu te mɔ̀, beya ba yi wɛ̃ ba ka sãa yee te sɔnwa.
Ba ku ra bu bikie nɡe mɛ ba ka ɡobi yi dendisinamɔ. Domi ba ye kpuro mɔ̀wa dee dee.
Gobi yi ba ra wɛ̃ yaa saberun ayerɔ, torarun yãkurun sɔ̃ ba ku ra yi yi Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔ̃. Yiya yi ra ko yãku kowoɡii.
Saa ye sɔɔra Sirin sina boko Hasaɛli u Gati wɔri. Ma u ye mwa. Yen biru u ɡɔ̃ru doke u da u Yerusalɛmu mwa.
Yera Yoasi Yudan sina boko u yãa ɡeenu ɡura ni win tii u yi Yinni Gusunɔn sɔ̃, ka sere ni win baababa Yosafati ka Yoramu ka Akasia ba yi, ka maa wura ye ya wãa Yinni Gusunɔn arumanin beru yerɔ, ka sere ye ya wãa sina kpaarɔ. Ye kpurowa u sua u Hasaɛli Sirin sina boko mɔrisia. Ma Hasaɛli wi, u ǹ maa Yerusalɛmu wɔri.
Ye Yoasi u kuan sukum mu yorua Yudan sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
N deema win bwãabu Yosakaa Simɛatin bii, ka Yosabadi Somɛɛn bii, beya ba nùn seesi ba ɡo Milon dirɔ Silan wɔwaɔ. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Amasia u bandu kɔsire kua.
<range>
Yoasi Akasian bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔra Yoakasi, Yehun bii u bandu di Isireliba sɔɔ, Samariɔ. Yoakasi wi, u kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru ban te sɔɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi mam mam, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Isireliba mɔru bara too. Ma u bu Sirin sina boko Hasaɛli nɔmu bɛria ben wãaru kpuro sɔɔ n ka ɡirari sere win bii Bɛni Hadadin waati kpuro sɔɔ.
Yera Yoakasi u Yinni Gusunɔ somiru kana. Ma Yinni Gusunɔ u nùn wurari. Domi u wa dam mɛ Sirin sinam be, ba Isireliba dɔremɔ.
Yera u bu faaba kowo seeya wi u bu yara nɔni swãa ten min di. Saa yera ba sina ka bɔri yɛndu ben yɛnusɔ nɡe yellu.
Adama ka mɛ, ba ǹ Yeroboamun bweserun yira deri wi u Isireliba doke toraru sɔɔ. Ba wɔriwa win durum sɔɔ. Ba maa dera bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu nu ɡire Samariɔ.
Yoakasin tabu kowobu sɔɔ, Yinni Gusunɔ u dera Sirin sina boko u ben dabiru ɡo, u nama muku muku ba kua nɡe tua. Maasɔbu weeraakuru tɔnawa u nùn deria ka tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe wɔkuru.
Ye Yoakasi u kuan sukum, ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yeniban biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Samariɔ. Ma win bii Yoasi u bandu kɔsire kua.
Yoasi Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba yiruse sɔɔra, Yoasi Yoakasin bii u bandu di Isireliba sɔɔ Samariɔ. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ban te sɔɔ.
Yoasi wi, kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi mam mam, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Ye Yoasi u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi, ka sere maa taa bi u kua ka Amasia Yudaban sina boko, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Ma u kpuna u ɡu, ba nùn sikua mi ba ra Isireliban sinambu sike. Ma win bii Yeroboamu u bandu kɔsire kua.
Elisee u bara. Bara tera u ka ɡu. Adama u sere ɡbi, Yoasi Isireliban sina boko u da win mi, u swĩ win wuswaaɔ u nɛɛ, nɛn baaba! Nɛn baaba wunɛ wi a sãa Isireliban dam mɛ mu bu kɔ̃su nɡe ben tabu kɛkɛ dumiɡii ka ben maasɔbu.
Elisee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a tɛndu sua ka sɛ̃ɛnu. Ma u tɛn te sua ka sɛ̃ɛ ni.
U maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a fɛnɛnti wukio ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma sina boko Yoasi wi, u ye wukia. Ma Elisee u maa nɛɛ, a wunɛn tɛn te suo a bɛri. Ma sina boko u tu sua u bɛri. Yera Elisee u win nɔma sɔndi sina bokoɡian wɔllɔ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a toowo. Ma u toba. Yen biru u maa sina boko Yoasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nasaran sɛ̃uwa mi. Geya ɡa sɔ̃ɔsi ma Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ nasara wɛ̃ Siriɡibun wɔllɔ. I ko i bu ɡowa mam mam Afɛkiɔ.
<range>
Elisee u kpam Yoasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sɛ̃ɛ ni suo. Ma u nu sua. Yera u nɛɛ, a ka nu tem soowo. Ma u so nɔn ita u yɔ̃ra.
Ma Elisee u ka sina boko mɔru kua u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa raa sowa nɔn nɔɔbu ǹ kun mɛ nɔn nɔɔba tia. Saa yera kaa raa Siriɡii be ɡo mam mam. Adama wee tɛ̃ nɔn ita tɔnawa kaa bu kamia.
Yen biruwa Elisee u ɡu, ba nùn sikua. Yen wɔ̃ɔ ɡe ɡa swĩi sɔɔra Mɔabun tabu kowobun wuunu ɡanu nu ra Isireliba wɔraa nɛ.
Yera sɔ̃ɔ teeru durɔ ɡoo u ɡu Isireliban suunu sɔɔ. Ye ba nùn sikumɔ, yera ba wa wee, Mɔabuban tabu kowo wuuru ɡara kurama. Ma ba ɡoo te kare Eliseen siki wɔruɔ. Ye durɔ win ɡoo te, ta da ta Eliseen kukunu wɔri, yera durɔ wi, u kua waso. Ma u seewa u yɔ̃ra.
Hasaɛli, Sirin sina boko u raa Isireliba dam dɔre Yoakasin wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u bu mɛɛrima, ma u ben wɔnwɔndu wa, arukawani ye u ka Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu bɔkuan sɔ̃. U ǹ wure u bu biru kisi, bu kam ko.
Hasaɛli wi, u ɡu. Ma win bii Bɛni Hadadi u bandu kɔsire kua.
Saa ye sɔɔra Yoasi Yoakasin bii, u Isireliban wuu si mwɛɛra si Bɛni Hadadin tundo Hasaɛli u raa mwɛɛra tabu sɔɔ. Nɔn itawa u Bɛni Hadadi wi tabu di u ka wuu si kpuro mwɛɛra.
Yoasi Yoakasin bii, Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔra Amasia, Yoasi Yudaban sina bokon bii u bandu di Yudaɔ.
Saa ye u ban te di, wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuwa u mɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ tɛna tia sari bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Yoadani Yerusalɛmuɡii.
Gea u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, adama ya ǹ Dafidiɡia tura. U kuawa nɡe mɛ win tundo Yoasi u kua.
U ǹ maa ɡunɡuu nìn mi ba ra bũnu yãkuru ko kɔsuke. U dera ba yãkunu mɔ̀ ma ba turare dɔ̃ɔ dokemɔ nin wɔllɔ.
Sanam mɛ win banda dam kua, yera u win bwãabu ɡo, be ba raa win tundo ɡo.
Adama u ǹ tɔn ben bibu ɡo nɡe mɛ ya yorua Mɔwisin tireru sɔɔ tè sɔɔ Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ba ǹ tundo ɡoomɔ win biin torarun sɔ̃. Mɛya ba ǹ maa bii ɡoomɔ win tundon torarun sɔ̃. Adama wi u tora wiya ba koo ɡo.
Amasia wiya, u maa Edɔmuban tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ɡo wɔwa sɔɔ ye ba sokumɔ Bɔru. Taa bi sɔɔra u wuu ɡe ba sokumɔ Sila mwa, ma u ɡen yĩsiru ɡɔsia Yokutɛɛli. Yĩsi tera ba ka ɡu sokumɔ sere ka ɡisɔ.
Yera u maa Yoasi Yoakasin bii, Yehun debubu sɔmɔ ɡɔria u nɛɛ, u seema bu yinna bu tabu ko.
Yera Yoasi wi, u Amasia sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sãku koru ɡaru ta wãa Libanin ɡuurɔ, tera ta dãa bakaru ɡaru ɡɔria ta nɛɛ, a man wunɛn bii wɔndia kɛ̃ɛma u ko nɛn biin kurɔ. Yera ɡbeeku yɛɛ yi seewa yi da yi sãku koo te taaka yi ɡo.
Geema Amasia, wee tɛ̃ a Edɔmuba kamia ma a tii sue. A ǹ sinamɔ wunɛn yɛnuɔ sɛ̃ɛ? Kpa a n nuku dobu mɔ̀ wunɛn nasaran sɔ̃? Mban sɔ̃na kaa maa tii tabu kpɛ̃ɛ bi bu koo ka nun kɔ̃sa naawa kpa wunɛ ka Yudaba i kam ko.
Adama Amasia kun win ɡere swaa sue. Ma Yoasi Isireliban sina boko u da u bu tabu wɔri. Ma ba yinna ba waana nɔni ka nɔni wi ka Yudaban sina boko Bɛti Semɛsiɔ, Yudaban temɔ.
Ma Isireliba ba Yudaba kamia ba duki yakikira, ben baawure u da u wɔri win kuu bekuruɡirɔ.
Isireliban sina boko Yoasi, Akasian debubu u Amasia Yudaban sina boko yoru mwa Bɛti Semɛsi mi. Yen biru u da Yerusalɛmuɔ ma u yen ɡbãrarun ɡana sura ɡɔm soonu nɛɛru (400) saa kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Efaraimun di sere n ka da kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ma u da u wura ɡura, ka sii ɡeesu ka sere ɡãa ɡee ni nu wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sinambun arumanin beru yerɔ. Yen biru u maa tɔmbu mɔɔru mwɛɛra. Ma u ɡɔsira Samariɔ.
Ye Yoasi u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi ka taa bi u ka Amasia Yudaban sina boko kua, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ Yoasi u kpuna u ɡu, ba nùn sikua Samariɔ mi ba ra Isireliban sinambu sike. Ma win bii Yeroboamu u bandu kɔsire kua.
Isireliban sina boko Yoasi, Yoakasin biin ɡɔɔn biru, Amasia Yoasin bii, Yudaban sina boko u maa kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu.
Ye Amasia u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru ba nùn seesi Yerusalɛmuɔ. Ma u duka yakura u da Lakisiɔ. Adama ba nùn naa swĩi mi, ba ɡo.
Ma ba win ɡoo te sua ka kɛkɛ ye dumi ɡawe ba ka na Yerusalɛmuɔ ba sikua win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ.
Yeniban biru Yudaba kpuro ba Asaria Amasian bii sua ba swĩi win tundon bandun sɔɔ. Saa ye sɔɔ, u mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia.
Ye Asaria u bandu di u kpa, yera u Elati mwa ma u ye bana sɔnwa.
Amasia Yoasin bii Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra Yeroboamu Yoasin bii, Isireliban sina boko u bandu di Samariɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ weeru ka tia.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi mam mam, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
U Isireliban wusu kpuro mwɛɛra si su wãa saa Hamatin di, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sere n ka da nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua saa win sɔmɔ Yonasi Amitain biin nɔɔn di, wi u sãa Gati Hefɛɛɡii.
Mɛya Yinni Gusunɔ u Isireliban nɔni swãaru wa ta kpã. Domi be kpurowa ba yoru dimɔ, ba ǹ maa ɡoo mɔ wi u koo bu wɔra.
N deema Yinni Gusunɔ u ǹ ɡɔ̃ru doke u ka Isireliban yĩsiru ɡo. Yen sɔ̃na u bu faaba kua saa Yeroboamu Yoasin biin nɔman di.
Ye Yeroboamu u kuan sukum ka wɔruɡɔɔ te u sɔ̃ɔsi taa bi u kua sɔɔ, ka nɡe mɛ u wuu si su wãa Damasiɔ ka Hamatiɔ mwɛɛra si su raa sãa Yudabaɡisu, ye kpurowa ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ mi ba ra Isireliban sinambu sike. Ma win bii Sakari u bandu kɔsire kua.
Yeroboamu Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ tɛna ita sarise sɔɔra Asaria Amasian bii u bandu di Yudaɔ.
U mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ weeraakuru ka yiru bandu sɔɔ. Win mɛron yĩsira Yekolia, Yerusalɛmuɡii.
U kua ye ya wã Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ win baaba Amasia u kua.
Adama u ǹ ɡunɡunu mi ba ra bũu yãkunu ko, bu turare dɔ̃ɔ doke kɔsuke. Domi tɔmba daamɔ ba yãkunu mɔ̀ mi.
Yera Yinni Gusunɔ u sina boko wi bara disiɡiru kpɛ̃ɛ sere u da u ka ɡu. Ma ba nùn yara ba ka da diru ɡarun mi. U wãa mi wi turo. Ma win bii Yotamu u nùn kɔsire kua u tem mɛ kpare.
Ye Asaria u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Yotamu u bandu kɔsire kua.
Asaria Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ weeru yiru sarise sɔɔra, Sakari Yeroboamun bii u kua Isireliban sina boko Samariɔ. U kuawa suru nɔɔba tia bandu sɔɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, nɡe mɛ win baababa ba kua. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi, wi, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Salumu Yabɛsin bii u nùn seesi u ɡo Yibileamuɔ. Ma u bandu kɔsire kua.
Ye Sakari u kuan sukum mu yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔn ɡari yi ka koora yi u Yehu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, win biba koo bandu diwa sere ka win bibun debuminɔ.
Asaria Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ weeru tia sarise sɔɔra, Salumu u bandu di Samariɔ Isireliba sɔɔ. U kuawa suru tia ban te sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Mɛnahɛmu Gadin bii u seewa Tirisan di u na Samariɔ. Miya u Salumu Yabɛsin bii ɡo. Ma u bandu kɔsire kua.
Ye Salumu u kuan sukum ka nɡe mɛ u Sakari seesi u ɡo, ye kpurowa ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yen biruwa Mɛnahɛmu wi, u wuu ɡe ba mɔ̀ Tifusaki wɔri. Ma u tɔmbu ɡo saa Tirisan di n ka da Tifusaki mi. U Tifusaki ye wɔriwa ka dam yèn sɔ̃ tɔn be, ba yina u du ben wuuɔ, ma u ben ɡuriɡibun nuki bɛsuka.
Asaria Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ weeru tia sarise sɔɔra Mɛnahɛmu Gadin bii u bandu di Isireliɔ. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkuru ban te sɔɔ Samariɔ.
Kɔ̃sa u kua win wãaru kpuro sɔɔ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Yen biru Pulu Asirin sina boko u na u Isireliba wɔri. Yera Mɛnahɛmu u nùn sii ɡeesun tɔnnu tɛna wɛ̃ u ka wa u nùn deri kpa u maa win bandu tãsisia.
Mɛnahɛmu wi, u sii ɡee si mwɛɛrawa be ba dukia mɔn mi. U ben baawure burewa sii ɡeesun ɡobi weeraakuru. Ye Asirin sina boko u sii ɡee si mwa, yera u ɡɔsira u da win temɔ.
Ye Mɛnahɛmu u kuan sukum ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ. Ma win bii Pekasia u bandu kɔsire kua.
Asaria Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ weeraakuruse sɔɔra Pekasia Mɛnahɛmun bii, u bandu di Isireliba sɔɔ Samariɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ yiru ban te sɔɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi, wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Yera win tabu sunɔ Peka Remalian bii, ka Galadin tabu kowobu weeraakuru ba nùn seesi ba ɡo sina kpaarɔ Samariɔ. Yen biruwa ba maa Aaɡɔbu ka Arie ɡo. Ma Peka u bandu kɔsire kua.
Ye Pekasia u kuan sukum ye kpuron ɡari yi yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Asaria Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ weeraakuru ka yiruse sɔɔra Peka, Remalian bii, u bandu di Isireliba sɔɔ, Samariɔ. U kuawa wɔ̃ɔ yɛndu ban te sɔɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeroboamu Nɛbatin biin yira u swĩi wi u Isireliba doke toraru sɔɔ.
Pekan waati ye sɔɔra Tiɡilati Pilesɛɛ, Asirin sina boko, u Iyoni mwa ka Abɛli Bɛti Maaka ka Yanɔa, ka Kedɛsi ka Hasori ka Galadi ka Galilen tem ka Nɛfitaliban tem kpuro. Ma u tem mi kpuron tɔmbu mwɛɛra u ka da Asiriɔ.
Yen biruwa Osee Elan bii, u Isireliban sina boko Peka seesi u ɡo. Ma u bandu di win ayerɔ. N deema Yotamu Asarian biin bandun wɔ̃ɔ yɛndusewa mi.
Ye Peka u kuan sukum ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Peka, Remalian bii Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔra Yotamu, Asarian bii, u bandu di Yudaɔ.
U mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ban te sɔɔ. Win mɛron yĩsira Yerusa, Sadɔkun bii.
Win baaba Asarian yira u swĩi mam mam. U kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re.
Adama u ǹ ɡunɡuu nìn mi ba ra bũu yãkuru ko kɔsuke. Ma tɔmba daamɔ ba yãkunu mɔ̀ mi, ba turare dɔ̃ɔ dokemɔ nin wɔllɔ. Yotamu wiya, u Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ ɡe ɡa mɛɛra sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia bana.
Ye Yotamu u kuan sukum mu yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Win waati ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u dera Resini Sirin sina boko ka Peka, Remalian bii Isireliban sina boko ba Yudaba wɔrim torua.
Sanam mɛ Yotamu u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Akasi u bandu kɔsire kua.
Peka, Remalian biin bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra Akasi, Yotamun bii u bandu di.
Akasi wi, u mɔwa wɔ̃ɔ yɛndu sanam mɛ u ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Adama kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U ǹ kue nɡe win sikado Dafidi.
Isireliban sinambun yira u swĩi sere u mam dera ba ka win bii yãkuru kua ba wɔ̃ɔwa nɡe mɛ bwese tukunu nu ra ko ni Yinni Gusunɔ u nɛɛ bu kpeerasio.
Mɛya ba ra maa bũu yãkuru ko kpa bu turare dɔ̃ɔ doke ɡunɡunu wɔllɔ ka ɡuunu wɔllɔ ka sere maa dãa kubenɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru Resini, Sirin sina boko ka Peka Remalian bii Isireliban sina boko ba seewa ba Akasi tabu wɔri, ma ba Yerusalɛmu tarusi. Adama ba kpana bu nùn kamia.
Saa ye sɔɔra Resini u Elati mwa Yudaban nɔman di, ma u bu ɡira min di. U dera Edɔmuba ba na Elati mi, sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yera Akasi u Tiɡilati Pilesɛɛ Asirin sina boko sɔmɔ ɡɔria u nɛɛ, nɛna Akasi, wunɛn bɔ̃ɔ, a na a man somi, Sirin sina boko ka Isireliban sina bokon sɔ̃ be ba man tabu wɔrima.
Ma Akasi u sii ɡeesu sua ka wura ye ya wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, ka sinambun arumani beru yerɔ. Ma u ye kpuro ɡura u Asirin sina boko wɛ̃.
Saa ye sɔɔra Asirin sina boko wi, u Akasin ɡari yi wura. Ma u da u Damasi wɔri u mwa u ɡen tɔmbu yoru mwɛɛra u ka da Kiriɔ. Ma u ben sina boko Resini wi mwa u ɡo.
Ye Akasin tii u da Damasiɔ u ka Tiɡilati Pilesɛɛ yinna mi, yera u bũu turaru ɡaru wa mi, ma u ten dɛ̃ɛbu ka ten yasum ka ten ɡunum yĩira u yorua ye ya sãa ten saria kpuro ɡesi. Ma u ye yãku kowo Uri mɔrisia u nɛɛ, u nùn ten bweseru kuo.
Ma yãku kowo wi, u bũu tura ten weenasiru kua nɡe mɛ Akasi u nùn yorua u ko. U tu kuawa Akasi u sere ɡɔsirama saa Damasin di.
Ye Akasi u ɡɔsirama Damasi min di, u bũu tura te wa.
Ma u susi u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka ni ba ra ko ka tam ka som ka sere maa siarabun yãkunu. Ma u ten yaa yɛm wisi bũu tura ten wɔllɔ.
Yãku yee te ba kua ka sii ɡandu Yinni Gusunɔn sɔ̃ ta wãa Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ ka yãku yee ten baa sɔɔ. Yera Akasi u Yinni Gusunɔn yãku yee te swɛnyasia u tu yi kpaa ten biruɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ma sina boko Akasi u yãku kowo wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa tɛ̃n di, a de a n da bururun yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko ka yokan yãku te ba ra ko ka som yãku yee kpaa ten mi, ka nɛ sina bokon yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka yãku ni ba ra ko ka som ka tam ka sere maa yãku ni tɔmba ka naamɔ. Kpa a n da yãku ni ba ka na kpuro ɡesin yɛm wisi ten wɔllɔ. Adama nɛn tii ko na n da bikiaru ko Yinni Gusunɔn yãku yee te ba kua ka sii ɡandun mi.
Ma yãku kowo Uri, u wura ye sina boko Akasi u ɡerua kpuro.
Akasi u boo sii ɡanduɡii sin sɔwaritii kɔsuka ma u boo sin tii sua. Ma u boo bɔkɔ ɡe swɛnya nɛɛ yin wɔllun di, yi ba kua ka sii ɡandu. Ma u ɡu sɔndi turaru ɡarun wɔllɔ te ba bana ka kpenu.
Asirin sina bokon nuku dobun sɔ̃, u maa kɔnnɔ ɡèn min di ba ra ka du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ kɔsa, ka sinambun duu yeruɡuu.
Ye Akasi u kuan sukum ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ Akasi u kpuna u ɡu, ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Esekiasi u ɡɔna kɔsire kua.
Akasi, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔra, Osee Elan bii, u bandu di Samariɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛ ban te sɔɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Adama ya ǹ Isireliban sinam be ba nùn ɡbiiyeɡia tura.
Yera Asirin sina boko Saamanasaa u Osee wi wɔri u kamia, ma u nùn ɡobi bure wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ ye u ko n da kɔsie.
Sɔ̃ɔ teeru Asirin sina boko wi, u ɡia ma Osee u kĩ u nùn seesi. Domi u nua ma u Eɡibitin sina boko ɡɔria Soowɔ kpa u ku raa maa ka Asirin sina bokon wɔ̃ɔ ɡobi yi kɔsia. Yera Asirin sina boko wi, u Osee mwa u ka yɔni bɔkua u kɛnua.
Yen biru u Isireliban tem kpuro wɔri u da Samariɔ. Ma u dera ba ye tarusi wɔ̃ɔ ita.
Oseen bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔra, Asirin sina boko u Samari mwa. Ma u Isireliba yoru mwɛɛra u ka da win temɔ. U dera ben ɡaba wãa Salasin temɔ ka Gosanin temɔ mi daa te ba mɔ̀ Sabori ta wãa ka maa Mɛdiban wuu marosɔ.
Yeni ya koora yèn sɔ̃ Isireliba ba tora ba bũnu sãamɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ wi, wi u bu yara saa Eɡibitin sunɔn nɔman di.
Ba bwese tukunun deema swĩi ni Yinni Gusunɔn tii u ɡira ben suunu sɔɔn di ka maa koma kamɡii ni ben sinamba mwaama.
Isireliba ba Yinni Gusunɔ kɔ̃sa kua ya banda, ba ɡunɡunu bana mi ba ra bũnu sã ben wuu marosɔ, ka sere mi wuun kɔ̃soba ra yɔ̃re, ɡbãranɔ.
Ba maa tii bwãarokunu kua ɡunɡunu kpuron wɔllɔ, ka mi dãa kubenu wãa.
Miya ba ra n yãkunu mɔ̀, ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ nɡe bwese tuku ni Yinni Gusunɔn tii u ɡira ben suunu sɔɔn di. Nɡe mɛya ba ka ɡãa kɔ̃su dabinu kua ni nu Yinni Gusunɔn mɔru seeya.
Domi ba bũnu sãwa ni u bu yinari mam mam.
Mɛya u Isireliba ka Yudaba kirɔ kua saa win sɔmɔbun nɔɔn di u nɛɛ, bu daa kɔ̃sa derio kpa bu win woodaba mɛm nɔɔwa ka win ɡere, kpa ba n sĩimɔ dee dee win woodaba sɔɔ ye u ben baababa wɛ̃. Yera u maa ben tii wɛ̃ saa win sɔmɔ sɔm kowobun nɔɔn di.
Adama ba swaa taaya, ba ǹ Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ. Ba kua nɡe ben baababa be ba ǹ Gusunɔ ben Yinni naanɛ kue.
Ba win woodaba deri ka arukawani ye u ka ben baababa bɔkua ka sere maa kirɔ ye u bu kua. Ma ba kam dirum swĩi, ma ben tii ba kam kua. Ba bwese tukunu ni nu ka bu sikerenɛn daa saara ye Gusunɔ ben Yinni u bu yinari.
Ba Yinni Gusunɔn wooda atafiiru kua ba tii kɛtɛn bwãarokunu kua ka sii ɡandu ka bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu. Ma ba sɔ̃ɔ ka suru ka kperi sãamɔ ka sere maa bũu wi ba mɔ̀ Baali.
Kɔ̃sa ba mɔ̀ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi ba ka ben bibu yãkunu mɔ̀, ba wɔ̃ɔmɔ dɔ̃ɔ sɔɔ. Yen biru ba sɔronu mɔ̀. Yeniba kpurowa ya Yinni Gusunɔn mɔru seeya.
Ma u Isireliba kpuro yarinasia saa win wuswaan di. U Yudaba tɔna deri.
Yudaban tii, ba ǹ Gusunɔ ben Yinni mɛm nɔɔwɛ. Isireliban yira ba swĩi mam mam.
Ma Yinni Gusunɔ u Isireliban bweseru kpuro biru kisi. U bu wɛrɔbu nɔma bɛria, ba bu sekuru doke, ba ka bu doona win wuswaan di.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u dera Isireli be, ba karana ka Dafidin yɛnuɡibu ba kpa, yera ba Yeroboamu Nɛbatin bii kua ben sunɔ. Ma Yeroboamu wi, u dera ba tora Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi kɔ̃sa ye u kua, yera ba maa swĩi mam mam.
Yen sɔ̃na u bu ɡira win wuswaan di nɡe mɛ u raa ɡerua saa win sɔmɔbun nɔɔn di. Ma ba bu ɡura ba ka da Asiriɔ. Mɛya ba yoru dimɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yen biru, Asirin sina boko u dera tɔmba na saa Babilonin di ka Kutan di ka Afan di ka Hamatin di ka sere maa Sefaafaimun di. Ma u dera ba Isireliba kɔsire kua. Ba Samari mwa, ma ba sina Isireliban wuu marosɔ.
Sanam mɛ ba sindu torua tem mi, ba ǹ Gusunɔ Isireliban Yinni sãamɔ. Ma Gusunɔ u dera ɡbee sinansu su ben dabiru ɡo.
Yera ba Asirin sina boko sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bwese tuku ni a ka na Samari mini, nu ǹ Gusunɔ Isireliban Yinnin sãaru yɛ̃. Wee u dera ɡbee sinansu su na su bu sɛ̃suka su ɡo.
Ma Asirin sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, Isireli be na yoru mwɛɛra sɔɔ bu de yãku kowo turo u da u bu sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba ra ka Gusunɔ sã tem mi.
Yera Isireliban yãku kowo turo u na u sina Betɛliɔ u ka bu sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba koo ka Gusunɔ sã.
Adama bwese tuku nin baatere mi ta wãa kpuro ta ten bwãaroku kuawa ta sãamɔ. Ma ba nu yi yi mi Isireliba ba ra raa yãkunu ko, ɡunɡunu wɔllɔ.
Ben bũu nin yĩsa wee. Babiloniɡibuɡiin yĩsira Sukɔtu Benɔtu. Kutaɡibuɡiiwa maa Nɛɛɡali. Hamatiɡibuɡiiwa Asima.
Afabaɡina maa Nibukasi ka Taataki. Sefaafaimuɡibu maa, biba ba ra wɔ̃ bu ka ben bũu ni ba mɔ̀ Adamɛlɛki ka Anamɛlɛki yãkuru kua.
Ka mɛ, ba maa Gusunɔ sãamɔ. Adama ba maa yãku kowobu ɡɔsa be sɔɔ, be ba ko n da bu yãkuru kue ben bũu yãku yerɔ, ɡunɡunu wɔllɔ.
Nɡe mɛya ba Yinni Gusunɔ sãamɔ. Ma ben baawure u maa win bũu mɔ u sãamɔ, wi u ka na saa win tem di.
Sere ka ɡisɔ ben yellun komana ba swĩi. Ba ǹ maa Yinni Gusunɔ sãamɔ ka ɡem. Ba ǹ win yiirebu ka win woodaba swĩi dee dee ye u Yakɔbun bibun bweseru wɛ̃. Yakɔbu wiya, Yinni Gusunɔ u maa yĩsiru kã Isireli.
N deema Yinni Gusunɔ u raa ka Yakɔbun bii be arukawani bɔkua u nɛɛ, i ku ra yiira bũnun nuurɔ i nu sã. I ku ra maa nu yãkuru koosi.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ wi na bɛɛ yarama Eɡibitin di ka nɛn dam bakam, nɛ turowa i ko i yiira i sã kpa i man yãkuru kua.
I nɛn yiirebu ka nɛn woodaba kpuro ye na bɛɛ wɛ̃ mɛm nɔɔwɔ baadomma. I ku ra bũnu ɡanu sã.
Mɛya i ku maa arukawani ye duari ye na ka bɛɛ bɔkua na nɛɛ, i ku ra bũu ɡoo sã.
I de i man sã domi nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni. Kon bɛɛ wɔra saa bɛɛn wɛrɔbu kpuron nɔman di.
Adama ka mɛ, ba ǹ Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ. Ben tiin yellun komana ba swĩi.
Nɡe mɛya bwese tuku nin tii nu Yinni Gusunɔ sãamɔ nu maa ka nin bũnu sãamɔ. Mɛya ben bibu ka ben debuminɔ nu mɔ̀ sere ka ɡisɔ nɡe mɛ ben baababa ba kua.
Osee, Elan bii, Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔra, Esekiasi Akasin bii, Yudaban sina boko u bandu di Yudaɔ.
U mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u ban te di. Ma u kua wɔ̃ɔ tɛna tia sari ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Abi, Sakarin bii.
Esekiasi u kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re nɡe mɛ win sikado Dafidi u kua.
U ɡunɡunu kɔsuka mi ba ra bũu yãkuru ko ka maa nin bwãarokunu. Ma u waa sii ɡanduɡia ye bɔɔka ye Mɔwisi u kua. Domi Isireliba ba ra n daamɔ yen nuurɔ ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ. Ba ye yĩsiru kã Nɛhusitani.
Esekiasi wi, u Gusunɔ naanɛ kua n kere Yudaban sinam be ba nùn ɡbiiye kpuro ka sere be ba bandu di win biru.
U ka Gusunɔ yɔ̃rawa dim dim. U ǹ nùn biru kisi baa fiiko. U win woodaba mɛm nɔɔwawa ye u Mɔwisi wɛ̃.
Gusunɔ u ka nùn wãa. Ma n nùn koorammɛ ye u mɔ̀ kpuro sɔɔ. Saa ye sɔɔ, u Asirin sina boko seesi. Ma u yara win yorun di.
Yen biru u Filisitiba tabu wɔri u kamia sere u ka da Gasaɔ. Ma u ben tem mwɛɛra ka ben wuu ɡbãra damɡisu ka mi ben kɔ̃sobu ba ra n wãa wãa.
Esekiasi Yudaban sina boko win bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔ, ka maa Osee, Elan bii, Isireliban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, yera Saamanasaa Asirin sina boko ka win tɔmbu ba Samari tarusi wɔ̃ɔ yiru.
Ma wɔ̃ɔ itaseru ba ye kamia. Saa yera Esekiasi u win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba tiase sɔɔ dɔɔ. Ma Osee, Isireliban sina boko u maa wãa win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔ.
Asirin sina boko u Isireliba ɡura u ka da win temɔ. Ma u bu yi wuu ɡe ba sokumɔ Salasiɔ ka Saborin daarun ɡoorɔ Gosanin temɔ ka sere maa Mɛdiban wusɔ.
Domi Isireli be, ba ǹ Yinni Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɛ, ba ǹ maa arukawani ye u ka bu bɔkua wure. Mɛya ba ǹ maa Mɔwisi win sɔm kowo mɛm nɔɔwɛ.
Esekiasi Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ, yera Asirin sina boko Sankeribu u Yudaban wuu si su ɡbãranu mɔ kamia.
Ma Esekiasi u ɡɔra Lakisiɔ Asirin sina boko win mi u nɛɛ, bu nùn sɔ̃ ma wi Esekiasi u torawa. Ye u maa nùn bikia kpuro u koo ye ko. Yen sɔ̃, u de u doona win tem di. Ma Asirin sina boko wi, u Esekiasi sii ɡeesu kilo nɔrɔbun suba nɔɔba nnɛ (9.000) ka wura kilo nɛnɛ ka wunɔbu (900) bikia.
Ma Esekiasi u sii ɡee si su wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka maa si su wãa sina bokon arumani beru yerɔ ɡura u Asirin sina boko wi wɛ̃,
ka maa wura ye u raa doke sãa yerun ɡamboba sɔɔ ka kɔnnɔn dãa sɔɔ.
Saa Lakisi min diya Asirin sina boko u tabu durɔ damɡibu ɡɔrima ka ben wiruɡibu ita bu Esekiasi wɔri Yerusalɛmuɔ. Ye tɔn be, ba tura mi, yera ba bura ba yɔ̃ra nim toran bɔkuɔ ye ba kua ya ra ka nim nɛ wuuɔ saa bwian di, mi ba ra beka wɔ̃ken swaaɔ.
Sanam mɛ sɔɔra ba sina boko sokusia. Adama Eliakimu Hilikiyan bii, sina bokon sɔm kowobun wiruɡiiwa u da ben mi ka Sebina wi u sãa sina bokon tire yoro ka Yoasi Asafun bii wi u ra tirenu bere.
Asirin tabu kowobun wiruɡii ben turo, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Esekiasi sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, amɛniwa bɛsɛ Asiriɡibun sina boko wi u kpuro kere u ɡerua. U nɛɛ, mba u yɔ̃rari u naanɛ sãa mɛ.
Domi u nɛɛ, u dam mɔ. Ma u bwisi kɛ̃ɔ mɔ u ka tabu ko. Adama ɡari saarinu tɔnawa. Ǹ n mɛn na, ma sɔɔra win naanɛ ya wãa u ka nùn seesi.
Geema win naanɛ wãawa Eɡibitin sunɔn mi, wi u sãa nɡe kaba te ta kɔsikire. Wi u tu nɛnua u tãsiri kpa tu nùn mura tu mɛɛra ko. Nɡe mɛya Eɡibitin sunɔ u sãa be ba nùn yĩiyɔn mi.
Mɛya i ko i ɡere i nɛɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinniwa i naanɛ sãa. Adama n ǹ win sãa yenu ka yãku yena Esekiasi u kɔsuka? Ma u bɛɛ Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n da de sãa yerɔ, Yerusalɛmuɔ i yãkuru ko mi tɔna?
Ǹ n mɛn na, u ka nɛn yinni Asirin sina boko arukawani bɔkuo kpa u nùn dumi nɔrɔbun suba yiru (2.000) wɛ̃ ù n yɛ̃ u koo maasɔbu wa bu yi sɔni.
Domi u ǹ kpɛ̃ u yɔ̃ra u wi u piiburu bo nɛn yinnin tabu kowobu sɔɔ ma, baa mɛ u tamaa Eɡibitiɡibu ba koo nùn tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka maasɔbu wɛ̃.
U ǹ yɛ̃ ma ka Yinni Gusunɔn yɛ̃ra u ka tem mɛ wɔrima, kpa u mɛ kɔsuku? Domi Gusunɔn tiiwa u nɛɛ, u doo u tem mɛ wɔri kpa u mu kɔsuku.
Eliakimu Hilikiyan bii ka Sebina ka Yoasi ba durɔ wi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a suuru koowo, sa nun kanamɔwa a ka bɛsɛ wunɛn bwãabu ɡari koowo ka aramum, domi sa mu nɔɔmɔ. A ku ka maa bɛsɛn barum Heberum ɡari ɡere, kpa tɔn be ba swaa daki ɡbãrarun di bu ku nɔ ye sa ɡerumɔ.
Adama durɔ wi, u bu wisa u nɛɛ, i tamaa nɛn yinni u man ɡɔrima bɛɛ ka bɛɛn yinni tɔnan sɔ̃ n ka ɡari yini ɡere? Aawo, ka maa be ba sɔ̃ ɡbãraru wɔllɔn sɔ̃na u man ɡɔrima. N ǹ maa tɛɛmɔ i ka bɛɛn tiin swaa swĩibu di kpa i bɛɛn yɛ̃kum nɔ ka be sannu.
Saa ye sɔɔra durɔ wi, u ɡbãra ka dam ka Yudaban barum u nɛɛ, i bɛsɛ Asiriɡibun sina boko wi u kpuro keren ɡari swaa dakio.
U nɛɛ, i ku de Esekiasi u bɛɛ nɔni wɔ̃ke domi u ǹ kpɛ̃ u bɛɛ wɔra saa win nɔmun di.
I ku wura i Gusunɔ naanɛ ko baa Esekiasi ù n nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɔra, n ǹ koorɔ Asirin sina boko u wuu ɡe mwa.
I ku maa nùn swaa daki. Adama i nɔɔwɔ ye Asirin sina boko u ɡerua. U nɛɛ, i ka nùn nɔɔ tia koowo kpa i nùn tii wɛ̃. Kpa baawure u wa u win tiin resɛmba ka win dãa binu di. Kpa u maa win dɔkɔn nim nɔ.
Yen biru u koo na u bɛɛ sua u ka da tem ɡam mɛ mu sãa nɡe bɛɛn tiin tem mɛ, mi resɛm ka alikama wãa, kpa i n pɛ̃ɛ ka tam mɔ ka tim ka olifin ɡum. Mɛya i ko i n wãa, ye i ko i raa ka ɡbi mini. Yen sɔ̃, i ku maa Esekiasin ɡere swaa daki. Domi u koo bɛɛ nɔni wɔ̃ke u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɔra.
Bwese ni nu tien bũnu nu ǹ bu wɔre Asirin sina bokon nɔman di.
Mana Hamati ka Aapadi ka Sefaafaimu ka Hena ka Ifan bũnu nu wãa tɛ̃. Nu kpĩa nu Samariɡibu wɔra saa win nɔman di?
Bũu ni kpuro sɔɔ, nin nirà nu nin tem wɔra saa win nɔman di, bu sere nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo Yerusalɛmu wɔra.
Ma Yudaba kpuro ba mari, domi sina boko Esekiasi u nɛɛ, bu ku raa nùn ɡɛɛ wisi.
Ma Eliakimu Hilikiyan bii, sina bokon sɔm kowobun wiruɡii wi, ka maa win tire yoro Sebina ka sere Yoasi, Asafun bii wi u ra tirenu bere, ba na Esekiasin mi, ba yabe kĩanu sebua nuku sankiranun sɔ̃. Ma ba nùn durɔ win ɡari yi kpuro saaria.
Saa ye Esekiasi sina boko u ɡari yi nua, yera u win tiin yabenu nɛnua u ɡĩana. Ma u saaki sua u sebua nuku sankiranun sɔ̃. Ma u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yera u Eliakimu sɔm kowobun wiruɡii ka maa Sebina win tire yoro ka yãku kowo ɡuro ɡurobu ɡɔra Gusunɔn sɔmɔ Esai Amɔtin biin mi. N deema be maa, saakibara ba sebua ba ka da mi.
Ye ba tura mi, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, amɛniwa Esekiasi u ɡerua u nɛɛ, ɡisɔn tɔ̃ɔ te, nuku sankiranu sɔɔra sa wãa. Ba sun sɛɛyasiamɔ, ma ba sun doke sekuru sɔɔ. Gisɔn wahala ye, ya sãawa nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma, ma u ǹ dam mɔ u ka wɛ̃ma.
Ǹ n mɛn na, a kanaru koowo bɛsɛ be sa ɡina tien sɔ̃. Sɔrɔkudo Gusunɔ wunɛn Yinni u ko n Asirin sina bokon ɡari yi nua wi u na u nùn wɔnwa. Kpa u nùn sɛɛyasia.
Ye Esai u Esekiasin bwãa ben ɡari yi nua,
yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye i ko i bɛɛn yinni sɔ̃ wee. I nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u ku de ɡari yi u nua mi, yi nùn bɛrum ko, ye Asirin sina bokon ɡɔro be, ba ka wi Yinni Gusunɔ wɔnwa mi.
U koo de Asirin sina boko wi, u labaari ɡaa nɔ kpa yu win bwɛ̃ra ɡɔsia u wura win temɔ. Miya u koo de bu nùn ɡo ka takobi.
Asirin sina bokon ɡɔro wi, u ɡɔsira u da Libinaɔ. Domi u nua ma win yinni u doona Lakisin di u da u Libinaɡii be tabu wɔri.
Saa ye sɔɔra Asirin sina boko u nua ma Tiraka Etiopin sina boko u nùn tabu wɔrim wee. Yera u maa Esekiasi sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ,
amɛniwa i ko i Esekiasi sina boko sɔ̃. I nɛɛ, u ku de Gusunɔ win Yinni wi u naanɛ sãa mi, u nùn nɔni wɔ̃ke, u nɛɛ, nɛ, Asirin sina boko na ǹ kpɛ̃ n Yerusalɛmu mwa.
Wi Esekiasin tii u nua nɡe mɛ bɛsɛn sinam be ba man ɡbiiye ba raa tem mɛ mu tieɡibu kpuro kam koosia. Yera wi, u tamaa u koo yari win nɔman di?
Sanam mɛ nɛn baababa ba Gosani kpeerasia ka Harani ka Resɛfu ka sere Edɛniɡibu, be ba wãa Telasaaɔ, ben bũnu kpĩa nu bu yara?
Nɡe mana Hamatiɡibun sunɔ u wãa ka Aapadiɡibun sunɔ ka Sefaafaimuɡibun sunɔ, ka Henaɡibun sunɔ ka sere maa Ifaɡii.
Ye Asirin sina bokon sɔmɔ be, ba tura Esekiasin mi, yera ba nùn tireru wɛ̃ tè sɔɔ ben yinnin ɡari wãa. Ma Esekiasi u tu ɡara. Yen biru u da Gusunɔn sãa yerɔ ma u tu dɛria mi.
U kanaru kua u nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wunɛ wi a sɔ̃ ɡɔradoban suunu sɔɔ, wunɛ turowa a sãa sinambu kpuron Yinni. Wuna a wɔllu ka tem taka kua.
A nɔni seeyo a mɛɛri, kpa a swaa daki a nɛn ɡari nɔ. Kpa a Sankeribu Asirin sunɔn ɡari nɔ, wi u win sɔm kowobun wiruɡii ɡɔrima u ka nun wɔmɛ.
Ka ɡem, Yinni, na yɛ̃ ma Asirin sinambu ba bwese dabinu kpeerasia ka nin tem.
Ma ba nin bwãarokunu dɔ̃ɔ mɛniki. Domi nu ǹ sãa Gusunɔ. Nu sãawa tɔmbun sɔma ye ba kua ka dãa ka kpenu. Yen sɔ̃na ba kpĩa ba nu kpeerasia.
Adama wunɛ, a sãawa Gusunɔ bɛsɛn Yinni. A sun wɔro saa Sankeribun nɔman di kpa handunian sinambu kpuro bu ɡia ma wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Yera Esai Amɔtin bii u Esekiasi sɔmɔ ɡɔria u nɛɛ, bu nùn sɔ̃ ma Gusunɔ Isireliban Yinni u win kanaru mwa te u kua Sankeribu Asirin sina bokon sɔ̃.
Ye Yinni Gusunɔ u ɡerua win sɔ̃, ye wee. U nɛɛ, Yerusalɛmun tɔmbu kpuro ba nùn ɡɛma. Ba nùn yaakoru mɔ̀. Ba nùn yɛ̃ɛmɔ ba wii ɡimanu koosimɔ.
Wara u kam mɛɛra. Wara u wɔnwa. Wara u ka nɔɔ ɡɔmunu mɔ̀. U ǹ yɛ̃ ma wi, Gusunɔ, Isireliban Yinnin tii wi u dɛɛren wuswaaɔra u tii sue?
Win sɔmɔba na, ba wi, Yinni Gusunɔ wɔnwa. Ma u nɛɛ, ka win tabu kɛkɛ dabira u yɔɔwa Libanin ɡuu ni nu bon wɔllɔ. Ma u dua sere sere yen dãa sɔ̃ɔn sɔɔwɔ u ɡen dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru ka sipɛrɛ ye ya ɡunum bo bɔɔra.
U nɛɛ, u bwia ɡba. Ma u tem tukum nim nɔra. Win tabu kowobu ba bɔsu Eɡibitin nim tori kpuro sɔɔ ba yi sanka.
Adama u ǹ yɛ̃ ma wi, Yinni Gusunɔn tiiwa u yeniban himba yi saa yellun di? Wee tɛ̃, himba ye, ya koora. Ma u dera wi, Asirin sina boko u wuu si su ɡbãranu mɔ bansu koosia.
Yinni Gusunɔwa u dera wuu sin tɔmba bɛrum soora, ba wãa sekuru sɔɔ. Ba kua dam sariruɡibu nɡe yakasu ɡberɔ, ǹ kun mɛ, nɡe doo ɡãaru te ɡɛmi di.
Yinni Gusunɔ wi, u maa nɛɛ, u yɛ̃ saa ye Asirin sina boko wi, u ra sinɛ ka saa ye u ra du dirɔ ka saa ye u ra yari, ka maa saa ye u ka nùn mɔru mɔ̀.
Tɛ̃ yèn sɔ̃ u ka Yinni Gusunɔ mɔru mɔ̀ ma u nùn ɡari sɔ̃ɔwa ka tii suabu, u koo win wɛ̃ru yaba u yɔni doke. Kpa u maa nùn yaruka dokea nɔɔwɔ. Kpa u de u ɡɔsira u wura mìn di u na.
Ma Esai u Esekiasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye ya ko n sãa yĩreru wunɛn mi. Gisɔku ɡe, ka ɡasɔku, doo ɡãariya i ko i di. Adama wɔ̃ɔ itase i ko i duurewa kpa i ɡɛ̃. Mɛya i ko i maa resɛm duure kpa i yen marum di.
Yudaban bweseru sɔɔ, be ba tiara Siɔnin ɡuurɔ Yerusalɛmuɔ ba koo faaba wa kpa bu kpara nɡe dãa, kpa bu ɡbini ko sere tem sɔɔwɔ kpa bu binu ma. Yeniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo ko win hanian sɔ̃.
<range>
U ɡerua u nɛɛ, Asirin sina boko wi, u ǹ duɔ Yerusalɛmuɔ. Mɛya win tabu kowobu ba ǹ ye susiɔ ba n tɛrɛnu nɛni bu ka kuku yenu ko bu sere nɛɛ, ba koo sɛ̃u to.
Swaa ye u ka na, yera u koo ka ɡɔsira, u ǹ duɔ wuu ɡe sɔɔ. Yinni Gusunɔn tiiwa u ɡerua mɛ.
Domi u koo wuu ɡe kɔ̃suwa u ɡu faaba ko win tiin sɔ̃, ka maa Dafidi win sɔm kowon sɔ̃.
Ye n kua wɔ̃kuru yera Yinni Gusunɔn ɡɔrado u yara u da Asiriɡibun sansaniɔ ma u tɔnu nɔrɔbun suba wunaa wɛnɛ ka nɔɔbu (185.000) ɡo. Ye ba seewa bururu, ba deema wee ɡona nu tɛrie.
Yera Sankeribu Asirin sina boko u ɡɔsira u da u wãa Ninifuɔ.
Sɔ̃ɔ teeru u da u yiire win bũu wi ba ra soku Nisɔrɔkun nuurɔ. Miya win bibu yiru beni, Adamɛlɛki ka Sarɛsɛɛ ba nùn ɡo ka takobi. Ma ba kpikiru sua ba da tem mi ba mɔ̀ Ararati ɡia. Ma win bii Esaa Hadoni u bandu kɔsire kua.
Saa ye sɔɔ, Esekiasi u bara sere u ɡɔɔ turuku kua. Ma Gusunɔn sɔmɔ Esai Amɔtin bii u na win mi. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, a wunɛn yɛnuɡibu sɔ̃ɔwɔ ye baawure ko n da ko wunɛn biru. Domi kaa ɡbi.
Yera Esekiasi u win wuswaa sĩiya u ɡana ɡirari ma u kanaru kua u nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, a suuru koowo, a yaayo ma na sĩa dee dee wunɛn wuswaaɔ. Na wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa. Na maa kua ye n nun wɛ̃re. Yen biru u swĩ ɡem ɡem.
Sanam mɛ Esai u yariɔ sina kpaaru min di, yera Yinni Gusunɔ u ka nùn ɡari kua u nɛɛ,
a ɡɔsiro a ka Esekiasi nɛn tɔmbun kparo sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua, nɛ wi na sãa bɛɛn baaba Dafidin Yinni. Na nɛɛ, na win kanaru mwa, na maa win nɔni yĩresu wa. Wee, kon de u bɛkura. Yen biru sɔ̃ɔ itase u koo da nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Kon maa win wãarun tɔ̃ru sosi wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu kpa n nùn faaba ko n wuu ɡe wɔra saa Asirin sina bokon nɔman di. Mɛya kon ɡu kɔ̃su nɛn tiin sɔ̃ ka nɛn sɔm kowo Dafidin sɔ̃.
Yen biru Esai u nɛɛ, bu dãa ye ba mɔ̀ fiɡien marum suo bu pɛra bu tɛɛni win bara ten wɔllɔ. Ma ba mu pɛra ba tɛɛni ma u bɛkura.
N deema Esekiasi u raa Esai bikia u nɛɛ, mba n ko n sãa yĩreru te ta koo nùn sɔ̃ɔsi ma u koo bɛkura kpa u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ yen sɔ̃ɔ itaseru.
Ma Esai u nùn wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo win ɡari yibia yìn nɔɔ mwɛɛru u kua. Yɔɔtian tiro ɡa koo kesi sere naa dabusanu wɔkuru sɔ̃ɔ ù n kɛlla. A kĩ ɡu kaara? Nɡe ɡu sosi.
Ma Esekiasi u nɛɛ, n ǹ sɛ̃ yɔɔtian tiro ɡu ka sosi naa dabusanu wɔkuru sɔ̃ɔ ù n kɛlla. Yen sɔ̃, na kĩwa ɡu kaara.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Esai u Yinni Gusunɔ kana u de ɡu kaara. Ma Yinni Gusunɔ u dera n koora mɛ.
Saa ye sɔɔ, Mɛrodaki Baladani, Baladanin bii, Babilonin sina boko u Esekiasi sɔmɔbu ɡɔria ka tireru ka kɛ̃nu. Domi u nua ma Esekiasi u bara.
Ye sɔmɔ be, ba tunuma Esekiasin mi, yera u bu dam koosia, ma u ben ɡari swaa daki ye ba ka sĩimɔ. Yen biru u ka bu da win arumani beru yerɔ. Yera ya sãa sii ɡeesu ka wura ka turare ka ɡum nubu duroruɡim ka tabu yãnu. Ye ya ɡesi sãa win arumani kpuro, yen ɡaa sari ye u ǹ bu sɔ̃ɔsi.
Yen biruwa Esai u na u sina boko Esekiasi bikia u nɛɛ, man diya tɔn beni ba nun naawa. Ye ba tunuma, mba ba ɡerua. Ma Esekiasi u nùn wisa u nɛɛ, ba nawa saa tem tontonden di mɛ ba mɔ̀ Babiloni.
Esai u kpam nùn bikia u nɛɛ, mba ka mba ba wa wunɛn yɛnuɔ. Ma Esekiasi u nùn wisa u nɛɛ, ye ya wãa nɛn yɛnu ɡe sɔɔ kpuro, ba wawa. Nɛn arumani sɔɔ ɡãanu sari ni na ǹ bu sɔ̃ɔsi.
Yera Esai u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a swaa dakio a nɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua.
U nɛɛ, wee tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ ba koo wunɛn arumani kpuro ɡura bu ka da Babiloniɔ ka ye wunɛn baababa ba sweena ba nun deria. Yen ɡaa sari ye ba koo nun deria tɔ̃ɔ te.
Ba koo wunɛn tiin bweseru sɔɔ bibu mwɛɛri kpa bu ka bu da Babiloniɔ bu bu maatam ko. Kpa bu ko sina bokon sɔm kowobu sina kpaarɔ.
Yera Esekiasi u Esai wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔn ɡari yi a ɡerua mi, ɡari bura. Domi alafia ka bɔri yɛndu ta ko n wãa nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Yen biru Esekiasi u kpuna u ɡu, ma ba nùn sika win baababan sikaɔ. Saa yera win bii Manase u bandu kɔsire kua. Ye Esekiasi u kuan sukum ka maa win wɔruɡɔru ka nɡe mɛ u wɔru ɡba mi nim mu koo sina, ma u mu tori wuna yi ka nim na Yerusalɛmuɔ, ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
<range>
Wɔ̃ɔ wɔkura yiruwa Manase u mɔ sanam mɛ u bandu di Yerusalɛmuɔ. Ma u ban te sɔɔ kua wɔ̃ɔ weeraakuru ka nɔɔbu. Win mɛron yĩsira Hɛfisiba.
Manase wi, u kua ye ya ǹ Yinni Gusunɔ dore. Domi u bwese tuku ni Yinni Gusunɔ u ɡira be Isireliban suunu sɔɔn din komanu swĩi.
Ma u wure u kpam ɡunɡuu ni bana, mi ba ra bũu yãkuru ko, ni win tundo Esekiasi u kɔsuka. Ma u maa bũu wi ba mɔ̀ Baali yãku yenu kua. Mɛya u kpam wure u bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãaroku kua ba sãamɔ nɡe mɛ Akabu Isireliban sina boko u raa kua. Saa yera u maa sɔ̃ɔ ka suru ka kperi kpuro mɛnna u sãamɔ.
Ma u maa bũu turanu ɡanu kua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. N deema sãa yee ten sɔ̃na Yinni Gusunɔ u raa nɛɛ, Yerusalɛmu miya kon nɛn yĩsiru doke.
Ma u turanu kua mi ba ra sɔ̃ɔ ka suru ka kperi sã sãa yerun yaari yiru sɔɔ.
U mam ka win bii yãkuru kua u nùn wɔ̃ɔwa. U ra maa ɡuru winu ka wɛɛ bikiaru koosi. U tɔmbu ɡɔsa be ba ra nùn ɡɔribu sokue. Nɡe mɛya u kɔ̃sa mɔ̀ u sosimɔ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ u ka win mɔru seeya.
U bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãaroku sua, u doke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. N deema sãa yee ten sɔ̃na Gusunɔ u Dafidi ka win bii Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yerusalɛmuwa na ɡɔsa Isireliban wusu kpuro sɔɔ. Ma na dera ba man diru bania mi, mi ba ko n da man sã. Miya na nɛɛ, kon nɛn yĩsiru doke.
Mɛya na ǹ maa derimɔ Isireliba bu yari ben tem di mɛ na ben baababa wɛ̃, bà n nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ, ye nɛn sɔm kowo Mɔwisi u bu wɛ̃.
Adama ba ǹ swaa daki. Wee Manase u bu torasia ba kɔ̃sa kua ya kere bwese tuku ni Yinni Gusunɔ u kpeerasia, be Isireliban suunu sɔɔn diɡia.
Yera Yinni Gusunɔ u ɡari kua saa win sɔmɔn nɔɔn di.
U nɛɛ, wee Manase Yudaban sina boko u kua ye ya ǹ wã. U mam kɔ̃sa kua n kere ye Amɔreba ba kua. U dera Yudaba ba durum kua. Domi u bwãarokunu kua ba sãamɔ.
Yen sɔ̃, nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni kon Yerusalɛmu ka Yudan tem mɛ n tie nɔni swãaru doke kpa baawure wi u wuu ɡe wa, biti yu nùn mwa sere u kpana u nɔɔ mari.
Kon bu sɛɛyasia nɡe mɛ na dera ba Samari ka Akabun yɛnu kua. Kon de bu ɡen tɔmbu kpuro ɡurawa, kpa bu bu ɡɔ̃ɔri wĩa wĩa, bu wukiri nɡe wekeru.
Mi sɔɔ, be ba tiara kon bu wɛrɔbu nɔmu sɔndia kpa wɛrɔ be, bu ben yãnu ɡura kpuro.
Domi ba man kɔ̃sa kua, ba nɛn mɔru seeyamɔ saa dɔma tèn di na ben baababa yarama saa Eɡibitin di.
Mi sɔɔra Manase u tora teni sosi, u taarɛ sariruɡibun yɛm yari sere mu koka Yerusalɛmun swɛɛ kpuro sɔɔ, tora ni u Yudaba koosia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ baasi, ye u ka dera ba bũnu sãwa.
Ye Manase u kuan sukum ka win tora ni u kua, ye kpuro ya yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ u kpuna u ɡu, u da u win baababa deema. Ma ba nùn sikua win yɛnuɔ ɡbaa te ba mɔ̀ Usaɔ. Yen biru win bii Amɔɔ u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ yɛnda yiruwa Amɔɔ u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ yiru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Mɛsulemɛti, Harusi Yotibaɡiin bii.
Amɔɔ wi, u maa kua ye ya kun Yinni Gusunɔ dore, nɡe mɛ win tundo Manase u kua.
Win tundon yira kpurowa u swĩi. U bũnu sãamɔ, ma u yiiramɔ bwãarokunun nuurɔ nɡe mɛ win tundo u ra raa ko.
Ma u Gusunɔ win sikadoban Yinni deri, u ǹ win swɛɛ swĩi.
Yera win bwãabu ɡaba nɔɔ tia kua ba da ba nùn ɡo win dirɔ.
Adama tɔn be ba nùn ɡo mi, ba maa ben tii mwɛɛra ba ɡo. Ma ba dera win bii Yosiasi u bandu kɔsire kua.
Ye Amɔɔ u kuan sukum ye kpuro ya yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Sanam mɛ Amɔɔ u kpuna u ɡu ba nùn sikua win baababan sikaɔ ɡbaa te ba mɔ̀ Usaɔ. Ma win bii Yosiasi u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itawa Yosiasi u mɔ saa ye u bandu di Yerusalɛmuɔ. U kua wɔ̃ɔ tɛna ka ita ban te sɔɔ. Win mɛron yĩsira Yedida, Adaya Bosikatiɡiin bii.
Yosiasi wi, u kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re, domi u sĩa win sikado Dafidin yira kpuro sɔɔ, u ǹ yen ɡaa ɡɛɛrari.
Ye Yosiasi u kua wɔ̃ɔ yɛndu yiru sari bandu sɔɔ, yera sɔ̃ɔ teeru u win tire yoro Safani Asalian bii, Mɛsulamun debubu ɡɔra sãa yerɔ u nɛɛ,
a doo yãku kowo tɔnwero Hilikiyan mi, a nùn sɔ̃ a nɛɛ, u ɡobi yi dooru koowo yi ba ka na Yinni Gusunɔn sãa yerɔ yi tɔmba kɔ̃sobu wɛ̃.
Kpa bu sãa yerun sɔm kowobun wiruɡibu ɡobi yi nɔmu bɛria.
Kpa bu ka yi dãa dãkobu ka banɔbu ka sɔm kowobu kɔsia kpa bu ka dãa dwe ka kpenu ni ba koo ka sãa yee te sɔmɛ.
Adama bu ku bikia nɡe mɛ ba ka ɡobi yi dendisina, domi ba sãawa naanɛɡibu.
Safani u da u Hilikiya ɡari yi sɔ̃ɔwa. Ma Hilikiya u Safani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na Yinni Gusunɔn woodan tireru wa sãa yerɔ. Ma u nùn tu wɛ̃ u ɡara.
Yen biru Safani u ɡɔsirama u na sina bokon mi, u nùn ɡɔra tusia. U nɛɛ, wunɛn bwãaba ɡobi yi sua ba sãa yerun sɔm kowobun wiruɡibu nɔmu bɛria.
Ma u maa nɛɛ, tireru ɡaru wee te yãku kowo tɔnwero Hilikiya u man wɛ̃. Ma u tu sina boko ɡaria.
Saa yè sɔɔ sina boko Yosiasi u tire ten ɡari nua, yera u win tiin yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃.
Ma u yãku kowo Hilikiya ka Akikamu Safanin bii ka Akabori Miseen bii ka sere Safani win tire yoro ka Asaya win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i doo i Yinni Gusunɔ bikia ye tire tenin ɡari ɡerumɔ nɛ ka nɛn tɔmbu Yudaban sɔ̃. Domi mɔru ye Yinni Gusunɔ u ka sun mɔ̀ ya kpã, yèn sɔ̃ bɛsɛn baababa ba ǹ tire ten ɡari swaa sue bu sere ko nɡe mɛ ta ɡerua.
Ma yãku kowo Hilikiya ka Akikamu ka Akabori ka Safani ka Asaya ba da ba Gusunɔn sɔmɔ Huluda wa Yerusalɛmun wɔɔ bera kpaaɔ. Huluda win durɔwa Salumu Tikifan bii, Harasin debubu. Salumu wiya u ra yãku kowobun yabenu bere. Ye ba tura mi, yera ba Huluda ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Ma u bu wisa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, i durɔ wi u bɛɛ ɡɔrima sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ,
amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo de kɔ̃sa yu na Yerusalɛmuɔ kpa yu min tɔmbu deema nɡe mɛ tire ten ɡari yi ɡerua te wi Yudaban sina boko u ɡara.
Domi ba wi Yinni Gusunɔ deri, ma ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ bu ka win mɔru seeya ka ben kookoosu kpuro. Yen sɔ̃ tɛ̃, u ka Yerusalɛmuɡibu mɔru mɔ̀, ya ǹ maa suremɔ.
Adama Yudaban sunɔ wi u bɛɛ ɡɔrima, i nùn sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua win wooda ye u ɡaran sɔ̃. U nɛɛ,
yèn sɔ̃ wi, sina boko u nua Yerusalɛmuɡibu ba koo kɔ̃sa wa, bu nuki sankira kpa bu bu ɡɛm, ma ɡari yi, yi wi sina bokon ɡɔ̃ru so, ma u tii kawa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ u swĩ, u win yaberu nɛnua u karana,
yen sɔ̃na u koo de wi, sina boko u ɡbi bɔri yɛndu sɔɔ kpa bu nùn sike win baababan sikaɔ. Win nɔni kun maa kɔ̃sa ye wasi, ye ya koo Yerusalɛmu deema. Ma tɔn be, ba ɡɔsirama ba sina boko ɡari yi kpuro sɔ̃ɔwa.
Yeniban biru, sina boko Yosiasi u ɡɔra bu Yudaba ka Yerusalɛmuɡibun ɡuro ɡurobu mɛnnama.
Ma ba da sãa yerɔ ka yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ɡesi kpuro, bibu ka ɡuro ɡurobu. Ma ba bu Yinni Gusunɔn tire te ɡaria, te ba wa mi.
Yera sina boko u da u yɔ̃ra mi u ra yɔ̃re, u nɔɔ mwɛɛ teni kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U nɛɛ, kon Yinni Gusunɔ swĩiwa kpa n win woodaba ka win yiirebu ka ye u ɡerua kpuro mɛm nɔɔwa ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. Kpa n wa n tire tenin ɡari nɛnɛ. Ma tɔn ben tii ba wura mɛ.
Ma u dera yãku kowo tɔnwero Hilikiya ka yãku kowo be ba tie ka be ba sãa yerun kɔnnɔ kɔ̃su ba bũu ni ba mɔ̀ Baali ka Asitaaten sãa yãnu ka ye ba ra ka kperi sã ɡura ba yara sãa yee ten min di. Ma ba da ba nu dɔ̃ɔ mɛni Yerusalɛmun biruɔ, Sedoronin wɔwaɔ. Ma ba nin torom ɡura ba ka da Betɛliɔ.
Ma u maa yãku kowobu ɡira, be Yudaban sinamba ɡɔsa bu ka turare dɔ̃ɔ doke yãku yenu sɔɔ ni ba kua Yerusalɛmuɔ ka yen baru kpaanɔ, ka Yudaban wusɔ. Ma u maa bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku kowobu ɡira ka maa be ba suru ka sɔ̃ɔ ka kperi sãamɔ.
U maa dera ba bwãaroku ɡe ba kua Asitaaten sɔ̃ yara sãa yerun di. Ma u ɡu yara Yerusalɛmun di u ɡu dɔ̃ɔ mɛni Sedoronin wɔwaɔ. Ma u ɡen torom sua u wisi mi ba ra tɔmbu sike.
Yera u maa dia ye kɔsuka mi ba ra sakararu ko bũu sãarun sɔ̃. Miya maa kurɔbu ba ra yãnu wesi bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten sɔ̃.
U dera Yinni Gusunɔn yãku kowoba na saa Yudan wusun di, ma ba sãa yee nìn mi ba ra turare dɔ̃ɔ doke ɡunɡunu wɔllɔ kɔsuka saa Geban di n ka ɡirari Beri Sebaɔ. Mɛya ba maa bũu sãa yee ni nu wãa wuun ɡbãra kɔnnɔn nɔm dwarɔ kɔsuka, Yosue wuun sunɔn dii kɔnnɔn bɔkuɔ.
U ǹ dere ɡunɡuu nin yãku kowobu bu yãkuru ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ Yerusalɛmuɔ. Adama u dera ba pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doke dimɔ ka beɡibu sannu.
Ma u maa dera ba sãa yee te ba mɔ̀ Tofɛti kɔsuka Hinɔmun wɔwaɔ. Kpa bu ku raa maa ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko mi, bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔkun sɔ̃.
Ma u dera ba bwãaroku ni nu ka dumi weenɛ kɔsuka ni Yudaban sinamba ka na bu ka sɔ̃ɔ sã. U maa kɛkɛ ye dumi ɡawe dɔ̃ɔ mɛni ye ba ra dendi bu ka sɔ̃ɔ wi sã. Yeniba kpurowa ya raa wãa sãa yerun kɔnnɔwɔ, Nɛtani Mɛlɛkin yɛnun bɔkuɔ. Nɛtani Mɛlɛki wi, u sãawa sina bokon sɔm kowobun wiruɡii.
Yosiasi u dera ba bũu tura ni Yudaban sinamba raa kua Akasin dirun ɡidambisan wɔllɔ kɔsuka ka ni Manase u kua sãa yerun yaari yiru ye sɔɔ. Ye Yosiasi u nu kɔsuka u kpa, u dera ba nin yanim ɡura ba wisi Sedoronin wɔwaɔ.
U dera ba maa bũu sãa yenu kɔsuka ni Salomɔɔ u kua Yerusalɛmun sɔ̃ɔ yari yerɔ Olifin ɡuurun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Miya ba ra Sidoniɡibun bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sã ka Mɔabuban bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi ka maa Amɔniban bũu wi ba mɔ̀ Milikɔmu.
Ma u ben bwãarokunu kɔsuka u maa dera ba dãa ye wuka ye ba raa ɡire Asitaaten sɔ̃. Ma u ka tɔmbun kukunu yen wɔrusu kɔrua.
U maa dera ba tura te ta wãa Betɛliɔ kɔsuka ka bũu tura te Yeroboamu Nɛbatin bii u kua, wi u Isireliba doke toranu sɔɔ. Yen biru u tu dɔ̃ɔ mɛni muku muku, ka sere maa dãa ye ba ɡira Asitaaten sɔ̃.
Ye Yosiasi u sĩira u mɛɛra ɡuu ten wɔllɔ, yera u wa sika wee. Ma u ɡɔra bu da bu tɔn be ba sikua min kukunu sikiama. Ma u kuku ni dɔ̃ɔ doke Betɛlin bũu turaru mi, u ka yãku yee te disi doke nɡe mɛ Gusunɔ u ɡerua saa win sɔmɔn nɔɔn di.
Saa yera u maa bikia u nɛɛ, waran sikira na waamɔ mini. Ma wuu ɡen tɔmbu ba nùn wisa ba nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wi u na saa Yudan di u ye a yãku yee te kua minin ɡari ɡerua, win sikira mi.
Ma sina boko u nɛɛ, i tu derio ɡoo u ku raa win kukunu baba. Nɡe mɛya ba ka durɔ win kukunu deri, ka sere maa Gusunɔn sɔmɔ wi u na Samarin diɡinu.
Yosiasi u maa dera ba bũu dia ye Isireliban sinamba bana kɔsuka, ben tem mɛ kpuron wuu marosɔ. Domi yera ba ka Yinni Gusunɔn mɔru seeya. U bũu dia ye kɔsukawa mam mam nɡe mɛ u kua Betɛliɔ.
U bũu nin yãku kowobu ɡo nin turanɔ mi ba ra nu sã. Ma u tɔmbun kukunu dɔ̃ɔ mɛni tura nin wɔllɔ. Yen biru u ɡɔsira u wura Yerusalɛmuɔ.
Yosiasi sina boko u win tɔmbu kpuro wooda wɛ̃ u nɛɛ, i bɛɛn Yinni Gusunɔ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru diiyo nɡe mɛ ba yorua win woodan tireru sɔɔ.
Ma ba tɔ̃ɔ baka te di ta kera te ba ra raa di saa kparobun waatin di n ka ɡirari sinam be ba nùn ɡbiiye kpuron waati sɔɔ Yudaɔ ka Isireliɔ.
Yosiasi u kuawa wɔ̃ɔ yɛndu yiru sari bandu sɔɔ, saa ye ba tɔ̃ɔ baka te di Yerusalɛmuɔ.
Yen biru Yosiasi u dera ba ɡɔri sokobu ka sɔrobu ɡo. Ma u maa dera ba bwãaroku ni ba mɔ̀ Terafimu kam koosia ka sere maa bũu tura ni nu wãa Yerusalɛmuɔ ka Yudan temɔ. U yeni kuawa bu ka woodan tire te yãku kowo Hilikiya u wa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ mɛm nɔɔwa.
Sinam be ba Yosiasi ɡbiiye, ben ɡoo sari wi u Yinni Gusunɔ sãwa nɡe wi ka win ɡɔ̃ru kpuro, ka win bwɛ̃ra kpuro, ka win dam kpuro nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua. Mɛya maa win biru sunɔ ɡoo sari wi u kua nɡe mɛ.
Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔn mɔru kun sure ye u Yudaba seesi, kɔ̃sa ye Manase u kuan sɔ̃.
Ma u nɛɛ, kon Yudaba kua nɡe mɛ na Isireliba kua. Kon bu ɡira nɛn wuswaan di, kpa n Yerusalɛmu wuu ɡe na raa ɡɔsa mi deri, ka sere maa sãa yee tèn mi na nɛɛ, ko na n da tii sɔ̃ɔsi.
Ye Yosiasi u kuan sukum ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yosiasin waati ye sɔɔ, Eɡibitin sina boko wi ba mɔ̀ Nɛko, u seewa sɔ̃ɔ teeru u Asirin sina boko tabu somiru dɔɔ daa te ba mɔ̀ Efaratin bera ɡia. Ma sina boko Yosiasi u seewa u da u ka nùn tabu wɔri. Ye Nɛko u nùn wa, yera u dera ba nùn ɡo Mɛɡidoɔ.
Ma Yosiasin tabu kowobu ba win ɡoru sua ba kpɛ̃ɛ win tabu kɛkɛ sɔɔ ye dumi ɡawe, ba ka na Yerusalɛmuɔ. Ba nùn sika win siki wɔruɔ. Yera ba win bii Yoakasi sua ba bandun ɡum tãre, u kua sunɔ win tundon ayerɔ.
Yoakasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda ita saa ye u bandu di. Ma u kua suru ita ban te sɔɔ, Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Hamutali Yeremin bii, wi u wãa Libinaɔ.
Yoakasi wi, u ǹ kue dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa ye win sikadoba ba raa kua, yera u kua mam mam.
Ma Nɛko Eɡibitin sina boko u nùn mwa u bɔkua u ka da Ribilaɔ Hamatin temɔ. Nɡe mɛya u ka nùn bandu yara. Ma u Yudaba sii ɡeesun kilo nɔrɔbun suba ita (3.000) bure ka wuran kilo tɛna.
Ma u Eliakimu Yosiasin bii bandu wɛ̃. Yera u nùn yĩsi kpaaru kã Yoyakimu. Ma u ka Yoakasi da Eɡibitiɔ. Miya u ɡu.
Yoyakimu u Eɡibitin sunɔ sii ɡee si wɛ̃ ka wura ye. Adama u win tem tɔmbu sii ɡeesu ka wuran ɡeeru burewa n ka turi ɡee te Eɡibitin sunɔ u bikia.
Wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuwa Yoyakimu u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia ban te sɔɔ. Win mɛron yĩsira Sebuda, Pedaya Rumaɡiin bii.
Yoyakimu wi, u ǹ kue dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa ye win sikadoba ba raa kua, yera u kua mam mam.
Yoyakimun waati sɔɔra Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u Yudaba wɔri u bu taarewa wɔ̃ɔ ita. Yen biru ba nùn seesi bu ka tii yina.
Adama Yinni Gusunɔ u dera Babilonin tabu kowobu ka Siriɡibu, ka Mɔabuba, ka Amɔniɡibu, ba Yoyakimu wɔri bu ka Yudaba kpeerasia nɡe mɛ u ɡerua saa win sɔmɔbun nɔɔn di.
U yeni kuawa u ka Yudaba ɡira win wuswaan di Manasen tora ni u kuan sɔ̃.
Domi Manase wi, u taarɛ sariruɡibun yɛm yari mu koka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ. Yeni kpuron sɔ̃na Yinni Gusunɔ u ǹ bu suuru kue.
Ye Yoyakimu u kuan sukum ye kpuron ɡari yi yorua Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yeniban biru u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sika win baababan sikaɔ. Ma win bii Yoyakini u bandu kɔsire kua.
Eɡibitin tabu kowobu ba ǹ maa yarire ben tem di. Domi Babilonin sina boko u bu tem mwaari saa Eɡibitin daarun di sere n ka ɡirari daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ.
Wɔ̃ɔ yɛndu yiru sariwa Yoyakini u mɔ saa ye u bandu di. Win mɛron yĩsira Nɛhusita Ɛlinatani Yerusalɛmuɡiin bii.
Yoyakini wi, u ǹ kue dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa u kua mam mam nɡe mɛ win tundo u raa kua.
Saa ye sɔɔra Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaan tabu kowobu ba na ba Yerusalɛmu wɔri ba ye tarusi.
Ma wi sina bokon tii u na mi, u bu deema.
Yera Yoyakini Yudaban sina boko u yara u Nɛbukanɛsaa wi sennɔ da ka win mɛro, ka win bwãabu ka win sina asakpɔbu ka win yɛnun sɔm kowobun wiruɡibu. Ma Nɛbukanɛsaa u nùn mwa u pirisɔm doke. U yeni kuawa win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ.
Ma u sãa yerun arumani ɡura, ma u ten dendi yãa ni Salomɔɔ u kua ka wura kɔsuka, ma u maa sina kpaarun arumani ɡura nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Ma u Yerusalɛmun wiruɡibu ka ben damɡibu ɡura u ka da ben mi. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Ben ɡaba sãa sekobu ɡabu maa dãa dãkobu. Bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu tɔnawa u deri.
U sina boko Yoyakini ka win mɛro ka win kurɔbu ka win yɛnun sɔm kowobun wiruɡibu ka tem min damɡibu kpuro ɡura u ka da Babiloniɔ.
Tabu kowo be u ɡura ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000). Ma nɔman sɔm kowobu ba sãa tɔmbu nɔrɔbu (1.000). Be kpuro ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba.
Yen biru u Matania kua sunɔ Yoyakinin ayerɔ. Ma u nùn yĩsiru kã Sedesiasi. Matania wi, u sãawa Yoyakinin tundon wɔnɔ.
Saa ye Sedesiasi u bandu di Yerusalɛmuɔ, u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda tia. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia bandu sɔɔ. Win mɛron yĩsira Hamutali Yeremi Libinaɡiin bii.
Sedesiasi wi, u ǹ kue dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Kɔ̃sa ye Yoyakimu u raa kua, yera win tii u maa kua mam mam.
Ye kpuro ya koora yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu mɔru kua domi u kĩ u bu fɛ̃ra u kɔ̃. Saa ye sɔɔra Sedesiasi u Babilonin sina boko seesi.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse yen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkurusewa Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u Yerusalɛmu wɔrima ka win tabu kowobu kpuro. Yera u win sansani ɡira yen bɔkuɔ. Ma ba kuku yenu kua ba ka sikerena.
Ma ba wuu ɡe tarusi sere n ka kua Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiase.
Saa ye sɔɔra ɡɔ̃ɔra dam kua wuu ɡe sɔɔ. Wɔ̃ɔ ɡen suru nnɛsen sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔ,
Babiloniɡibu ba Yerusalɛmun ɡbãra te yaba. Ma Yudaban sina boko ka win tabu kowobu ba duki yakura min di wɔ̃kuru baa mɛ Babiloniɡii be, ba wuu ɡe tarusi. Yudaba ba yarawa saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa ɡbãraru yirun baa sɔɔn di, sina bokon saadiɛ̃n bɔkuɔ, Yuudɛnin wɔwan bera ɡia.
Adama Babilonin tabu kowo be, ba sina boko Sedesiasi naa swĩi. Ma ba nùn naamwɛ Yerikon wɔwaɔ. Yera win tabu kowobu ba yarina ba nùn deri.
Ma ba nùn mwa ba ka da Babilonin sina bokon mi Ribilaɔ. Miya ba nùn siri.
Ba win bibu sakira win wuswaaɔ. Ma ba win tiin nɔni wɔwa. Yen biru ba nùn bɔkua ka sii ɡandun yɔni yiru ba ka da Babiloniɔ.
Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka nnɛse sɔɔ, yen suru nɔɔbusen sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔra Nɛbusarada wi u sãa Babilonin sina bokon kɔ̃sobun wiruɡii u na Yerusalɛmuɔ.
Ma u Yinni Gusunɔn sãa yeru dɔ̃ɔ mɛni ka Isireliban sina kpaaru, ka dia ye ya ɡesi wã kpuro. Ye ya sãa damɡibun dia u dɔ̃ɔ mɛniwa.
Tabu kowo be ba nùn swĩi ba Yerusalɛmun ɡbãraru kɔsuka.
Ma u Isireli be ba tii wɛ̃ ka be ba tie ɡura u ka doona.
Adama u mɛɛra be ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛru bo, ma u be deri Yerusalɛmu mi, bu ka ɡbea wuku, kpa ba n resɛm sɔmburu mɔ̀.
Babilonin tabu kowo be, ba Yinni Gusunɔn sãa yerun ɡbere ye ba kua ka sii ɡandu kɔsuka, ka yen yɔ̃ratii ka sere maa boo sii ɡanduɡuu ɡè sɔɔ ba ra nim doke. Ma ba sii ɡan ni kpuro ɡura ba ka da Babiloniɔ.
Ma ba maa ten dendi yãnu ɡura ni ba kua ka sii ɡandu. Niya ɡbɛ̃ɛ ni ba ra ka torom ɡure, ka kaatonu ka wobunu ka nɔri.
Kɔ̃sobun wiruɡii wi, win tii u ten doo sua ka ten ɡbɛ̃a ye ba kua ka wura ka sii ɡeesu,
ka sere sãa yerun ɡbere yiru ye, ka boo ɡe, ka yɔ̃ratii yi. Dendi yãa sii ɡanduɡii ni Salomɔɔ u kua kpuro, niya ba ɡura. Goo kun kpɛ̃ u nin bunum ɡeeru ɡari.
Domi ɡbere yen tian ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu yɛndu yiru sari. Ma ba yen wɔllɔ sii ɡandu sɔndi nɡe furɔ, ɡɔm soonu ita. Yen biru ba furɔ ɡe buraru koosi nɡe manɡon marum. Ba ye kpuro kuawa ka sii ɡandu. Nɡe mɛya ba maa yiruse kua.
Kɔ̃sobun wiruɡii wi, u yãku kowo tɔnwero Seraya mwa, ka win yiruse Sofoni, ka sere maa tɔmbu ita be ba sãa yerun kɔnnɔ kɔ̃su.
Yen biru u tabu kowobun wiruɡii ɡoo mwa ka tɔmbu nɔɔbu sina bokon bwãabu sɔɔ, ka sere tabu sunɔn tire yoro wi u ra tɔmbu sooɡeru mwɛ, ka sere maa damɡibu ɡabu tɔmbu wata be ba tie wuu ɡe sɔɔ.
Be kpurowa u sua u ka Babilonin sina boko daawa Ribilaɔ.
Ma Babilonin sina boko wi, u dera ba bu so ba ɡo Ribila mi, Hamatin temɔ. Nɡe mɛya ba ka Yudaba ɡura ba ka da tem tukumɔ sere mi n toma.
Yen biru Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u Gedalia Akikamun bii Safanin debubu kua Yuda be ba tien tem yɛ̃ro.
Saa ye tabu kowobun wiruɡii be ba tie Yudaɔ ka ben tɔmbu, ba nua ma Babilonin sina boko u Gedalia kua ben tem yɛ̃ro, yera ba seewa ba da Gedalia win mi Misipaɔ. Wiruɡii beya Isimɛɛli Nɛtanian bii ka Yokanani Karean bii ka Seraya, Tanumɛti Nɛtofaɡiin bii ka Yaasania Maakaɡiin bii.
Yera Gedalia u ɡerua ka bɔ̃ri u nɛɛ, i ku Babilonin sinam ben bɛrum ko. I sinɔ sɛ̃ɛ bɛsɛn tem mɛ sɔɔ kpa i ben sina boko wi sã. Ì n kua mɛ, i ko i dobu nɔ.
Adama wɔ̃ɔ ɡen suru nɔɔba yiruse sɔɔ, Isimɛɛli Nɛtanian bii Elisaman debubu, wi u sãa sina bii u na, wi, ka tɔmbu wɔkuru ɡabu ba Gedalia ɡo, ka Yudaba ɡabu ka maa Babiloniɡii be ba wãa ka wi.
Ma Yuda be ba tie saa ben wiruɡibun di sere ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbɔ, ka ben tabu kowobun wiruɡii be, ba seewa ba kpikiru sua ba da Eɡibitiɔ. Domi ba Babiloniɡibun bɛrum mɔ.
Ye ba Yoyakini Yudaban sina boko mwa ba ka da Babiloniɔ, yen wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba yiruse sɔɔra Efili Mɛrodaki u bandu di Babiloniɔ. Wɔ̃ɔ ɡen suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka yiruse sɔɔra u Yoyakini wi yara pirisɔm di.
U ra ka nùn ɡari ko ka kĩru. Ma u nùn aye bɛɛrɛɡiru wɛ̃. Win aye te, ta sinam be ba yoru dimɔ Babiloniɔ kpuroɡinu kere.
Babilonin sina boko wi, u dera ba Yoyakini yãa kpaanu sebusia dɔma te u nùn yara pirisɔm di. Sanna ba ra di sere Yoyakini u da u ka ɡu.
Yèn bukata u mɔ kpuro sina boko wi, u ra nùn wɛ̃wa baadomma sere ka win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Adamuwa u sãa Sɛtin tundo. Ma Sɛti u maa Enɔsi mara.
Ma Enɔsi u Kenani mara. Ma Kenani u Mahalalɛɛli mara. Ma Mahalalɛɛli u maa Yerɛdi mara.
Yerɛdiwa u Enɔku Mara. Ma Enɔku u Mɛtusela mara. Ma Mɛtusela u Lemɛki mara.
Ma Lemɛki u maa Nɔwɛ mara. Nɔwɛ wiya u sãa Sɛmu ka Kamu ka Yafɛtin tundo.
Be ba sãa Yafɛtin bibu, bera Gomɛɛ, ka Maɡɔɡu, ka Madai, ka Yafani, ka Tubali, ka Mɛsɛki, ka sere maa Tirasi.
Be ba sãa Gomɛɛn bibu, bera Asikenasi, ka Rifati, ka Toɡaama.
Be ba sãa Yafanin bibu, bera Elisa, ka Taasisa, ka Kitimu, ka sere Dodanimu.
Kamun biba, Kusi, ka Misiraimu, ka Puti, ka sere Kanani.
Kusin biba maa, Saba, ka Hafila, ka Sabuta, ka Raema, ka sere Sabuteka. Be ba sãa Raeman bibu, bera Seba ka Dedani.
Kusi u maa bii mara wi ba sokumɔ Nimurodu. Wiya u ɡbia u kua wɔruɡɔ damɡii handunia sɔɔ.
Misiraimuwa u Ludiba mara ka Ananiba, ka Lehabuba, ka Nafituba,
ka Paturusiɡibu, ka Kasuluɡibu, mìn di Filisitiban bwesera yarima, ka sere Kafitoriɡibu.
Kananiwa u Sidoni ka Hɛti mara. Sidoni wiya u sãa win bii ɡbiikoo.
Kanani win bibu ɡaba ba kua Yebusiba, ka Amɔreba, ka Giriɡasiba,
ka Hefiba, ka Aakiba, ka Siniba,
ka maa Aafadiba, ka Semariɡibu, ka Hamatiba.
Be ba sãa Sɛmun bibun bweseru, bera Elamu, ka Asuri, ka Aapasadi, ka Ludi, ka Aramu, ka Usi, ka Uli, ka Getɛɛ, ka sere Mɛsɛki.
Aapasadiwa u Sela mara. Ma Sela u maa Heberu mara.
Bii tɔn durɔbu yiruwa Heberu u mara. Gbiikoon yĩsira Pelɛɡi. Yĩsi ten tubusiana, ba bɔnu kua, yèn sɔ̃ win waati sɔɔra duniaɡiba tem bɔnu kua. Win wɔnɔn yĩsira maa Yokutani.
Yokutaniwa u Alimɔdadi mara, ka Selɛfu, ka Hasamafɛti, ka Yeraa,
ka Hadoramu, ka Usali, ka Dikila,
ka Ebali ka Abimaɛli, ka Seba, ka Ofiri, ka Hafila, ka Yobabu.
Beni kpurowa ba sãa Yokutanin bibu.
Sɛmuwa u Aapasadi mara. Ma Aapasadi u maa Sela mara.
Selawa u Heberu mara. Ma Heberu u Pelɛɡi mara. Ma Pelɛɡi u maa Rehu mara.
Rehuwa u Seruɡu mara. Ma Seruɡu u Nakori mara. Ma Nakori u maa Tera mara.
Terawa u Aburamu mara wi ba maa sokumɔ Aburahamu.
Aburahamun biba, Isaki ka Isimɛɛli.
Ben bibun bweseru wee. Isimɛɛlin bii ɡbiikoowa Nɛbayɔtu. Win wɔnɔba Kedaa, ka Adibɛli, ka Mibusamu,
ka Mikima, ka Duma, ka Masa, ka Hadadi, ka Tema,
ka Yeturi, ka Nafisi, ka sere Kɛdima. Beniwa ba sãa Isimɛɛlin bibu.
Aburahamun kurɔ wi ba mɔ̀ Ketura, win biba Simurani, ka Yokusani, ka Mɛdani, ka Madiani, ka Yisibaku, ka sere Sua. Yokusanin biba maa Seba ka Dedani.
Madianin biba Efa, ka Efɛɛ, ka Enɔku, ka Abida, ka Ɛlida. Beni kpurowa ba sãa Keturan bibu ka win nikurɔminu.
Aburahamuwa u Isaki mara. Isakin biba Esau ka Isireli.
Be ba sãa Esaun bibu, bera Elifasi, ka Rewɛli, ka Yeusi, ka Yalamu, ka sere Kore.
Be ba sãa Elifasin bibu, bera Temani, ka Omaa, ka Sefi, ka Gatamu, ka Kenasi, ka Tinna, ka sere Amalɛki.
Be ba sãa Rewɛlin bibu, bera Nahati, ka Seraki, ka Sama, ka sere Misa.
Seirin biba Lotani, ka Sobali, ka Sibeoni, ka Ana, ka Disoni, ka Esɛɛ, ka sere Disani.
Be ba sãa Lotanin bibu, bera Hori, ka Homamu. Lotanin sesuwa Tinna.
Be ba sãa Sobalin bibu, bera Aliani, ka Manahati, ka Ebali, ka Sefi, ka sere Onamu. Sibeonin biba maa Aya ka Ana.
Anan biiwa Disoni. Disonin biba maa Hamurani, ka Ɛsibani, ka Yitirani, ka sere Kerani.
Be ba sãa Esɛɛn bibu, bera Bilani, ka Safani, ka Yakani. Be ba maa sãa Disanin bibu, bera Usi ka Arani.
Sinam be ba bandu di Edɔmuɔ, Isireliba bu sere maa bandu swĩi ben temɔ, bera Bela, Beorin bii. Win wuun yĩsira Dinaba.
Ye Bela u ɡu, ma Yobabu, Serakin bii, Botisiraɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Yobabu u ɡu, ma Husamu, Temaniɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Husamu u ɡu, ma Hadadi, Bedadin bii u ɡɔna kɔsire kua. Wiya u Madianiba ɡo Mɔabun baru kpaanɔ. Win wuuwa Afiti.
Ye Hadadi u ɡu, ma Samula, Masirekaɡii u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Samula u ɡu, ma Sɔɔlu, Rehobɔtuɡii u ɡɔna kɔsire kua. Rehobɔtu ye, ya wãawa daa bakarun bera ɡia.
Ye Sɔɔlu u ɡu, ma Baali Hanani, Akaborin bii, u ɡɔna kɔsire kua.
Ye Baali Hanani u ɡu, ma Hadari, Paiɡii, u ɡɔna kɔsire kua. Win kurɔn yĩsira Mɛhetabɛli, Matiredin bii, Mɛsaabun debubu.
Hadarin ɡɔɔn biru, Edɔmuba ba bandu bɔnu kuawa bwese kɛra ka bwese kɛra. Be ba kua wiruɡibu bwese kɛri yi sɔɔ, bera Tinna, ka Alifa, ka Yetɛti,
ka Oholibama, ka Ela, ka Pinɔni,
ka Kenasi, ka Temani, ka Mibisaa,
ka Madiɛli, ka Iramu. Be ba kua ben bwese kɛrin wiruɡibu Edɔmuɔ, bera mi.
Yakɔbu wi ba maa sokumɔ Isireli, win bibun yĩsa wee. Rubɛni, ka Simɛɔ, ka Lefi, ka Yuda, ka Isakari, ka Sabuloni,
ka Danu, ka Yosɛfu, ka Bɛnyamɛɛ, ka Nɛfitali, ka Gadi, ka Asɛɛ.
Be ba maa sãa Yudan bibu, bera Eri ka Onani, ka Sela. Ben mɛrowa Sua, Kananiɡii. Eri, Yudan bii ɡbiikoo wi, u kɔ̃sa kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ, ma Yinni Gusunɔ u dera u ɡu.
Tamaa Yudan biiɡii kurɔwa u nùn Perɛsi ka Seraki marua. Ma Yudan bibu kpuro ba kua tɔmbu nɔɔbu.
Be ba sãa Perɛsin bibu, bera Hɛsironi, ka Hamulu.
Serakin biba maa Simiri, ka Etani, ka Hemani, ka Kalikoli, ka sere Dara. Be kpuro ba kuawa mi tɔmbu nɔɔbu.
Kaamiwa u Akani mara. Akani wiya u Isireliba nɔni swãaru kpɛ̃ɛ kɔ̃sa ye u kuan sɔ̃. U yãnu sua ni Gusunɔ u nɛɛ bu kpeerasia mam mam.
Etanin biiwa Asaria.
Be ba maa sãa Hɛsironin bibu, bera Yeramɛɛli, ka Ramu, ka Kalɛbu, wi ba maa sokumɔ Kelubai.
Ramuwa u Aminadabu mara. Ma Aminadabu u maa Nasoni mara, wi u kua Yudaban wiruɡii.
Nasoni wiya u Saluma mara. Ma Saluma u maa Boasi mara.
Boasiwa u Yobɛdi mara. Ma Yobɛdi u maa Isai mara.
Eliabuwa u sãa Isain bii ɡbiikoo. Ma Abinadabu u sãa yiruse. Ma Sama u sãa itase.
Ma Nɛtanɛɛli u sãa nnɛse. Ma Radai u sãa nɔɔbuse.
Ma Osɛmu u sãa nɔɔba tiase. Ma Dafidi u sãa nɔɔba yiruse.
Ben sesuba Seruya ka Abiɡali. Be ba sãa Seruyan bibu, bera Abisai ka Yoabu ka Asaɛli. Ba sãawa mi, be ita.
Amasan mɛrowa Abiɡali. Win tundowa maa Yetɛɛ, Isimɛɛli.
Kalɛbu, Hɛsironin bii u tɔn durɔbu ita mara ka win kurɔ Asuba. Bera Yesɛɛ ka Sobabu ka Aadoni. U maa ka Yeriɔtu mara.
Ye Asuba u ɡu, ma Kalɛbu u Efarata sua kurɔ. Ma Efarata wi, u nùn Huri marua.
Huri wiya u Uri mara. Ma Uri u maa Bɛsalɛli mara.
Yen biru, ye Hɛsironi u kua wɔ̃ɔ wata, yera u Makiri, Galadin tundon bii sua kurɔ. Ma u nùn Seɡubu marua.
Seɡubu wiya u Yairi mara. Yairi wi, u wusu wawa yɛnda ita Galadin temɔ.
Adama Gesuriba ka Siriɡibu ba Yairin wuu si wɔri ba mwa ka Kenatin wusu ka sin baru kpaanu kpuro. Su sãawa wusu wata. Be ba wãa wuu si sɔɔ kpuro, ba sãawa Makiri Galadin tundon debuminu.
Hɛsironi, Abian durɔn ɡɔɔn biru, Kalɛbu u maa ka Efarata mɛnna ma u nùn bii tɔn durɔ marua wi ba sokumɔ Asuri. Asuri wiya u sãa Tekoaɡibun sikado.
Yeramɛɛli, Hɛsironin bii ɡbiikoon biba, Ramu, ka Buna, ka Orɛni, ka Osɛmu, ka Akiya. Ramuwa u sãa ben ɡbiikoo.
Yeramɛɛli wi, u maa kurɔ ɡoo sua wi ba sokumɔ Atara, Onamun mɛro.
Ramu, Yeramɛɛlin bii ɡbiikoon biba Maasi, ka Yamini, ka Ekɛɛ.
Be ba sãa Onamun bibu, bera Samai, ka Yada. Be ba maa sãa Samain bibu, bera Nadabu ka Abisuri.
Abisurin kurɔn yĩsira Abihaili. Wiya u nùn Akubani ka Mɔlidi marua.
Be ba sãa Nadabun bibu, bera Selɛdi ka Apaimu. Selɛdi wi, u ǹ bii mara u ka ɡu.
Apaimuwa u Yisei mara. Ma Yisei u Sesani mara. Ma Sesani u maa Alai mara.
Be ba sãa Yada, Samain wɔnɔn bibu, bera Yetɛɛ ka Yonatam. Yetɛɛ wi, u ǹ bii mara u ka ɡu.
Be ba sãa Yonatam bibu, bera Pelɛti ka Sasa. Beni kpurowa ba sãa Yeramɛɛlin bibun bweseru.
Sesani u ǹ bii tɔn durɔbu mara. Bii tɔn kurɔbu tɔnawa u mara. Sesani wi, u Eɡibitiɡii ɡoo mɔ yoo, wi ba ra soku Yara.
Ma Sesani u win bii tɔn kurɔ sua u Yara win yoo Eɡibitiɡii wi wɛ̃ u sua kurɔ. Ma u nùn Atai marua.
Ataiwa u Natani mara. Ma Natani u maa Sabadi mara.
Sabadiwa u Efilali mara. Ma Efilali u Obɛdi mara.
Obɛdiwa u Yehu mara. Ma Yehu u maa Asaria mara.
Asariawa u Halɛsi mara. Ma Halɛsi u maa Elasa mara.
Elasawa u Sisimai mara. Ma Sisimai u maa Salumu mara.
Salumuwa u Yekamia mara. Ma Yekamia u Elisama mara.
Kalɛbu, Yeramɛɛlin mɔɔn bii ɡbiikoowa Mɛsa, wi u sãa Sifun tundo ka Maresa wi u sãa Heboronin tundo.
Be ba sãa Heboronin bibu, bera Kore, ka Tapua ka Rekɛmu, ka Sema.
Semawa u Rakamu, Yɔɔkamun tundo mara. Rekɛmuwa u maa Sammai mara.
Sammaiwa u Maoni mara. Ma Maoni u Bɛti Suri mara.
Efa, Kalɛbun kurɔ ɡoo, wiya u Harani, ka Mɔsa, ka Gasɛsi mara. Harani wi, u maa bii mara ma u nùn yĩsiru kã Gasɛsi.
Be ba sãa Yadain bibu, bera Reɡɛmu ka Yotamu, ka Gesani, ka Pelɛti, ka Efa, ka Saafu.
Maaka, Kalɛbun kurɔ ɡoowa u Sebɛɛ ka Tirana mara.
Yen biru u maa Saafu, Madimanan tundo mara, ka Sefa, Makibena ka Gibean tundo. Kalɛbu u bii tɔn kurɔ mara. Wiya ba mɔ̀ Akusa.
Win kurɔ Efaratan bii ɡbiikoowa Huri. Bibu itawa Huri u mara. Bera Sobali wi u sãa Kiriati Yarimun kaba wuko,
ka Saluma, Bɛtelehɛmun kaba wuko, ka Harɛfu, Bɛti Gedɛɛn kaba wuko.
Be ba sãa Sobali, Kiriati Yarimun kaba wukon bweseru, bera Haroeɡibu, ka Mɛnuhɔtuɡibun sukum,
ka bwese kɛri yi yi wãa Kiriati Yarimuɔ. Yiya Yetɛɛba, ka Putiba, ka Sumatiba, ka Misiraiba. Bwese kɛri yin min diya Soreaɡibu ka Ɛsitaoliɡibu ba yara.
Saluman min diya Bɛtelehɛmuɡibu ba yara ka Nɛtofaɡibu, ka Atarɔtu Bɛti Yoabuɡibu, ka Manahatiɡibun sukum, ka Soreaɡibu,
ka be ba ra tirenu yore ba ka wãa Yabɛsiɔ. Bera Tireatiɡibu ka Simɛatiɡibu ka Sukatiɡibu. Ba sãawa Keniba be ba yara Hamatin bweserun di wi u sãa Rekabun bweserun sikado.
Bii be Dafidi u mara Heboroniɔ ben yĩsa wee. Amɔɔ, Akinɔamu Yisirɛɛliɡiin biiwa u sãa ɡbiikoo. Ma Daniɛli, Abiɡali, Kaamɛliɡiin bii u sãa yiruse.
Ma Abusalɔmu, Maakan bii u sãa itase. Maaka wi, u sãawa Talimai, Gesurin sina bokon bii. Ma Adoniya, Haɡitin bii u sãa nnɛse.
Ma Sefatia, Abitalin bii u sãa nɔɔbuse. Ma Yitireamu, Eɡilan bii u sãa nɔɔba tiase. Eɡila wi, u maa sãawa Dafidin kurɔbun turo.
Be nɔɔba tia yera ba nùn marua Heboroniɔ. Dafidi u bandu diwa Heboroni mi wɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka suru nɔɔba tia. Yen biruwa u maa bandu di Yerusalɛmuɔ wɔ̃ɔ tɛna ka ita.
Bii be u maa mara Yerusalɛmuɔ, bera Simɛa, ka Sobabu, ka Natani ka Salomɔɔ. Bibu nnɛ ye, ya sãawa Bati Seba, Amiɛlin biin bibu.
Dafidi u maa bibu ɡabu mara. Bera Yibaa, ka Elisua, ka Elifelɛti,
ka Nɔɡa, ka Nɛfɛɡi, ka Yafia, ka Elisama,
ka Eliada, ka Elifelɛti. Ba sãawa mi be nɔɔba nnɛ.
Be ba sãa Dafidin bibu bera mi, win kurɔbu ɡabun bibu baasi. Ben sesuwa Tamaa.
Salomɔɔwa u Roboamu mara. Ma Roboamu u Abiya mara. Ma Abia u Asa mara. Ma Asa u Yosafati mara.
Ma Yosafati u Yoramu mara. Ma Yoramu u Akasia mara. Ma Akasia u Yoasi mara.
Ma Yoasi u Amasia mara. Ma Amasia u Asaria mara. Ma Asaria u Yotamu mara.
Ma Yotamu u Akasi mara. Ma Akasi u Esekiasi mara. Ma Esekiasi u Manase mara.
Ma Manase u Amɔɔ mara. Ma Amɔɔ u Yosiasi mara.
Be ba sãa Yosiasin bibu, be wee. Yohananiwa u sãa ɡbiikoo. Ma Yoyakimu u sãa yiruse. Ma Sedesiasi u sãa itase. Ma Salumu u sãa nnɛse.
Be ba sãa Yoyakimun bibu, bera Yekonia ka Sedesiasi.
Be ba maa sãa Yekonian bibu, bera Asiri wi u Sealitiɛli mara,
ka Maakiramu, ka Pedaya, ka Senasaa, ka Yekamia, ka Hosama, ka Nɛdabia.
Be ba sãa Pedayan bibu, bera Sorobabɛli ka Simɛi. Be ba maa sãa Sorobabɛlin bibu, bera Mɛsulamu ka Hanania. Selomitiwa u sãa ben sesu.
Pedaya wi, u maa bibu nɔɔbu ɡabu mara. Bera Hasuba, ka Ohɛli, ka Berekia, ka Hasadia, ka Yusabu Hesɛdi.
Be ba sãa Hananian bibun bweseru, bera Pelatia, ka Esai, ka Refayan bibu, ka Ananin bibu, ka Abudiasin bibu, ka Sekanian bibu.
Bibu nɔɔba tia Sekania u mara. Bera Semaya, ka Hatusi, ka Yiɡeali, ka Bariaki, ka Nɛaria, ka Safati.
Bibu itawa Nɛaria u mara. Bera Elionai, ka Esekiasi, ka Asirikamu.
Be ba maa sãa Elionain bibu, bera Hodafia, ka Eliasibu, ka Pelaya, ka Akubu, ka Yokanani, ka Delaya, ka Anani. Ba maa sãawa mi be nɔɔba yiru.
Be ba sãa Yudan bibu, bera Perɛsi, ka Hɛsironi, ka Kaami, ka Huri, ka Sobali.
Reaya, Sobalin biiwa u Yasati mara. Ma Yasati u Akumai ka Lahadi mara. Bera ba sãa Sorean bweserun tɔ̃ka.
Huri, Efaratan bii ɡbiikoo, Bɛtelehɛmun kaba wuko, u bibu mara. Bera Etamu, ka Yisirɛɛli, ka Yisima, ka Yidibasi, ka ben sesu Hɛsɛlɛponi, ka Penuɛli, Gedorin kaba wuko, ka Esɛɛ, Husan kaba wuko.
<range>
Kurɔbu yiruwa Asuri, Tekoan kaba wuko u mɔ. Bera Helea ka Naara.
Be Naara u nùn marua, bera Akusamu, ka Hefɛɛ, ka Temɛni, ka Akasitari.
Be ba sãa Helean bibu, bera Serɛti, ka Sokaa, ka Ɛtinani.
Kɔsiwa u Anubu ka Sobeba mara. Hosi win min diya Akaakɛli, Harumun biin bwese tɔ̃ka ya yara.
Yabɛsi u bɛɛrɛ mɔ n kere win wɔnɔbu. Win mɛro u nùn yĩsi te kãwa yèn sɔ̃ u wahala kua win marubu sɔɔ.
Yabɛsi wi, u kanaru kua u nɛɛ, Gusunɔ, Isireliban Yinni, a de wunɛn domaru ta n man wãasi. A nɛn tem kpãaru sosio. A wunɛn nɔmu dɛmiɔ a man kɔ̃su. Kpa a de nɔni swãaru ka wahala yu ka man tonda. Ma Gusunɔ u nùn kua ye u bikia.
Kelubu, Sukan mɔɔwa u Mɛkiri, Ɛsitonin tundo mara.
Ɛsitoniwa u sãa Rafa ka Paseaki ka Tekinan yɛnuɡibun sikado. Tekina wiya u wuu ɡe ba mɔ̀ Nakasi swĩi. Ben bibun bwesera ta sina Rekaɔ.
Be ba sãa Kenasin bibu, bera Otiniɛli ka Seraya. Otiniɛlin biiwa maa Hatati.
Mɛnɔtaiwa u Ofara mara. Ma Seraya u maa Yoabu mara. Yoabu wiya u sãa sɔm kowobun sikado be ba wãa wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Nɔman sɔm kowobun wɔwa.
Kalɛbu, Yɛfunɛn biiwa u Iru ka Ela ka Naamu mara. Elawa u maa Kenasi mara.
Be ba sãa Yehalɛɛlin bibu, bera Sifu, ka Sifa, ka Tiria, ka Asarɛli.
Ɛsidarasin biba Yetɛɛ, ka Mɛrɛdi, ka Efɛɛ, ka Yaloni. Mɛrɛdi u Bitiya Eɡibiti sunɔn bii wɔndia sua kurɔ, ma u nùn Mariamu ka Samai ka Yisiba marua. Yisiba wiya u wuu ɡe ba mɔ̀ Ɛsitemɔa swĩi. Ma Mɛrɛdi wi, u maa kurɔ Yuda ɡoo sua. Wiya u Yerɛdi mara, ka Hebɛɛ, ka Yekutiɛli. Yerɛdiwa u wuu ɡe ba mɔ̀ Gedori swĩi, ma Hebɛɛ u maa Soko swĩi, ma Yekutiɛli u maa Sanɔa swĩi.
<range>
Hodiyawa u Nakamun sesu sua kurɔ. Win bibun bwesera Gaamiba be ba wãa Keilaɔ ka sere Maakaɡibu be ba wãa Ɛsitemɔaɔ.
Be ba sãa Simɔɔn bibu, bera Amɔɔ, ka Rina, ka Bɛni Hanani, ka Tiloni. Be ba maa sãa Yisein bibun bweseru, bera Sokɛti ka win bii.
Be ba sãa Sela, Yudan biin bweseru, bera Eri, wi u wuu ɡe ba mɔ̀ Leka swĩi, ka Lada, wi u maa Maresa swĩi, ka sere maa bwese te ta ra beka wesi ka wɛ̃ɛ damɡii Bɛti Asibeaɔ,
ka Yokimu ka tɔn be ba wãa Kosebaɔ ka Yoasi ka Sarafu be ba Mɔabuba sua kurɔbu, ba sere na ba sina Lesɛmuɔ. Yeni ya koorawa yee yellun di.
Ben bibun bwesera ta ra wekenu mɔm. Ba ra n wãa dãa ɡbaanɔ ka kpara yenɔ ba n sina boko sɔmburu kuammɛ.
Be ba sãa Simɛɔn bibun bweseru, bera Nɛmuɛli, ka Yamini, ka Yaribu, ka Seraki, ka Sɔɔlu.
Ye Sɔɔlu u seewa, yera u Salumu mara. Ma Salumu u maa seewa u Mibusamu mara. Ma Mibusamu u maa Misama mara.
Ye Misama u seewa, yera u Hamuɛli mara. Ma Hamuɛli u maa seewa u Sakuri mara. Ma Sakuri u maa Simɛi mara.
Bii tɔn durɔbu wɔkura nɔɔbu ka tia Simɛi u mara ka sere bii tɔn kurɔbu nɔɔba tia. Ben bweseru ta ǹ mara n dabi. Yen sɔ̃na ta ǹ kuure too nɡe Yudan bweseru.
Wuu sì sɔɔ ba wãa sere n ka ɡirari Dafidin bandun waati sɔɔ, si ka sin baru kpaanu, siya Beri Seba, ka Mɔlada, ka Hasaa Suali, ka Bila, ka Ɛtisɛmu, ka Toladi, ka Bɛtuɛli, ka Hɔɔma, ka Sikilaɡi, ka Bɛti Maakabɔti, ka Hasaa Susimu, ka Bɛti Bire, ka Saaraimu,
<range>
<range>
<range>
ka maa wusu nɔɔbu yeni, Etamu, ka Aini, ka Rimɔɔ, ka Tokɛni, ka Asani,
ka sere maa wuu si su ka bu sikerenɛ ka sin baru kpaanu n ka ɡirari sere Balatiɔ. Ye ba yorua ben wãa yenu ka ben bwese tɔ̃kan sɔ̃, yera mi.
Be ba sãa Simɛɔn bwese kɛran wiruɡibu, bera Mɛsobabu, ka Yamulɛki, ka Yosa, Amasian bii,
ka Yoɛli ka Yehu, Yosibian bii, Serayan debubu, Asiɛlin sikadobu,
ka Elionai, ka Yaakoba, ka Yesosaya, ka Asaya, ka Adiɛli, ka Yesimiɛli, ka Bɛnaya,
ka Sisa, Sifein bii, Alonin debubu, Yedaya ka Simuri ka Semayan sikadobu.
Beniwa ba sãa wiruɡibu ben bwese kɛri sɔɔ. Ma ben bwesera marura ba dabia.
Ma ba da Gedorin bera ɡia n ka da wɔwan sɔ̃ɔ yari yeru ɡia bu ka yakasu kasu ben yaa sabenun sɔ̃.
Ba yaka ɡeesu wa mi. Ben tem mɛ, mu kpã. Ma mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Domi be ba raa wãa mi yellu ba sãawa Kamun bweseru.
Esekiasi, Yudaban sina bokon waati sɔɔra tɔn be, ba na tem mɛ sɔɔ, ma ba Maoniba kpeerasia mam mam. Ma ba ben kunu wɔri ba kɔsuka. Ma ba sina tem mɛ sɔɔ. Domi yakasu wãa mi, ben yãanun sɔ̃.
Simɛɔn bwese kɛran tɔmbu ɡabu ba da Seirin ɡuurɔ. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɛɛra wunɔbu (500). Be ba maa sãa ben wiruɡibu, bera Pelatia, ka Nɛaria, ka Refaya, ka Usiɛli, Yisein bii.
Ma ba Amalɛki be ba tie mi ɡo. Ma ba sina mi, sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Rubɛni u sãawa Isirelin bii ɡbiikoo. N deema Rubɛni wi, u ka win tundon kurɔ kpuna. Ma ba win yerumaru mwa ba win wɔnɔ Yosɛfun bibu wɛ̃. Yen sɔ̃na ba ǹ win bwese kɛran tɔmbun yĩsa tireru doke yerumarun swaa sɔɔ.
Isirelin bii be sɔɔ, Yudawa u dam bo. Win bwese kɛran diya kparo u yara. Adama Yosɛfun biba ba yerumaru wɛ̃.
Be ba sãa Rubɛni, Isirelin bii ɡbiikoon bibu, bera Enɔku, ka Paalu, ka Hɛsironi, ka Kaami.
Yoɛliwa u Semaya mara. Ma Semaya u seewa u Gɔɡu mara. Ma Gɔɡu u maa seewa u Simɛi mara.
Ye Simɛi u seewa, ma u Misee mara, ma Misee u seewa u Reaya mara.
Ma Reaya u seewa u Baali mara. Ma Baali u seewa u Beera mara. Wiya u sãa Rubɛniban wiruɡii. Wiya Tiɡilati Pilesɛɛ, Asirin sina boko u yoru mwa.
Beeran tɔmbun yĩsa wee nɡe mɛ ba ka bu tireru doke yɛnu ka yɛnu, bwese kɛra ka bwese kɛra, ka nɡe mɛ ba ka keranɛ. Yeyɛliwa u sãa ben ɡbiikoo. Ma Sakari u swĩi,
ka Bela, Asasin bii, Seman debubu, Yoɛlin sikadobu. Belan tema Aroɛɛn di, n ka da ɡuu te ba mɔ̀ Nɛboɔ, sere ka Baali Mɛɔniɔ.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, win tem mu wãawa saa Efaratin daarun di sere n ka da ɡbaburun duu yerɔ. Domi ben yaa sabenu nu dabia Galadin tem mɛ sɔɔ.
Sɔɔlu, sina bokon waati sɔɔ, ba ka Haɡareniba tabu kua ba kamia. Ma ba sina ben wãa yenɔ Galadin sɔ̃ɔ yari yerun bera ɡia kpuro.
Gadin bwese kɛran tɔmbu ba sina Rubɛniban deedeeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, Basanin temɔ sere n ka ɡirari Salikaɔ sɔɔ yari yeru ɡia.
Yoɛlin bwese kɛra ya kpãaru bo. Ma Safamuɡia ya sãa yiruse. Ma Yanaiɡia ka Safatiɡia ya wãa Basaniɔ.
Bwese kɛri nɔɔba yiru ɡɛɛ maa wãa. Yiya Mikaɛlin bwese kɛra, ka Mɛsulamuɡia, ka Sebaɡia, ka Yoraiɡia, ka Yakaniɡia, ka Siaɡia, ka sere Ebɛɛɡia.
Be ba sãa Abihailin bibun bweseru, bera Huri, ka Yaroasi, ka Galadi, ka Mikaɛli, ka Yɛsisai, ka Yado, ka sere Busi.
Aki, Abudiɛlin bii, Gunin debubuwa u sãa ben wiruɡii.
Gadin bwese kɛrin tɔn be, ba wãawa Galadiɔ ka Basaniɔ ka yen baru kpaanɔ ka yen kpara yenɔ saa Saronin di n ka da yen nɔɔ bura yenɔ.
Ba ben bwese kɛri yi kpuro tireru dokewa nɡe mɛ yi ka swĩinɛ, Yotamu Yudaban sina boko ka Yeroboamu Isireliban sina bokon waati sɔɔ.
Rubɛnin bwese kɛra ka Gadiɡia ka sere Manasen bwese kɛran bɔnu ba tabu durɔ damɡibu mɔ be ba koo kpĩ bu tɛrɛru ka takobi nɛnɛ kpa bu tɛndu to. Ba maa tabu tobu yɛ̃ ɡem ɡem. Ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka nnɛ ka tɔmbu nata ka wunɔbu ka wata (44.760). Ba maa sɔɔru sãa bu ka tabu to.
Ma ba Haɡareniba ka Yeturiɡibu, ka Nafisiɡibu, ka Nɔdabuɡibu tabu wɔri.
Sanam mɛ ba taa bi mɔ̀, ba Yinni Gusunɔ somiru kana domi ba ben naanɛ doke wi sɔɔ. Ma ba Haɡareniɡii be, ka be ba bu somiru na kamia.
Ma ba ben yaa sabenu mwɛɛra. Niya yooyoosu nɔrɔbun suba weeraakuru (50.000) ka yãa ninu nɔrɔbun suba ɡoobu ka weeraakuru (250.000) ka kɛtɛkunu nɔrɔbun suba yiru (2.000) ka sere tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000).
Tɔn be ba ɡo taa bi sɔɔ, ba dabi. Domi Yinni Gusunɔwa u dera n koora mɛ. Ma ba sina tem mi sere n ka tura saa ye ba bu yoru mwa ba ka doona.
Manasen bwese kɛran sukum mu na mu sinawa tem mɛ mu wãa Basaniɔ, n ka da Baali Hɛɛmɔɔwɔ ka Seniriɔ, sere ka ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔ. Tɔn be, ba dabi.
Ben wiruɡibun yĩsa wee. Efɛɛ, ka Yisei, ka Eliɛli, ka Asiriɛli, ka Yeremi, ka Hodafia, ka Yadiɛli. Ba sãawa tɔn durɔ wɔruɡɔba, ma ba yĩsiru yara.
Adama ba Gusunɔ ben baababan Yinni torari. Ba bwese tukunun bũnu sãwa ni u raa kam koosia.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ Isireliban Yinni u dera Asirin sinam beni, Pulu ka Tiɡilati Pilesɛɛ ba Rubɛniba, ka Gadiba, ka Manasen bwese kɛran sukum yoru mwɛɛra ba ka da Salasiɔ, ka Saboriɔ, ka Haraɔ, ka sere Gosanin daarun bɔkuɔ. Miya ba wãa sere ka ɡisɔ.
Be ba sãa Lefin bibu, bera Gɛɛsɔni, ka Kehati, ka Mɛrari.
Ye Kehati u seewa, ma u Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli mara.
Ye Amuramu u seewa, ma u Aroni ka Mɔwisi ka Mariamu mara. Ma Aroni u maa seewa u Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa mara.
Ye Eleasaa u seewa, ma u Finɛɛsi mara. Ma Finɛɛsi u seewa u Abisua mara.
Ye Abisua u seewa ma u Buki mara. Ma Buki u seewa u Usi mara.
Ye Usi u seewa, ma u Seraya mara. Ma Seraya u seewa u Mɛrayɔtu mara.
Ye Mɛrayɔtu u seewa, ma u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ye Akitubu u seewa, ma u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Akimasi mara.
Ye Akimasi u seewa, ma u Asaria mara. Ma Asaria u seewa u Yokanani mara.
Ye Yokanani u seewa, ma u Asaria mara. Asaria wiya u ra yãkunu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ te Salomɔɔ u bana Yerusalɛmuɔ.
Ye Asaria wi, u seewa, ma u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ye Akitubu u seewa ma u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Salumu mara.
Ye Salumu u seewa, ma u Hilikiya mara. Ma Hilikiya u seewa u Asaria mara.
Ye Asaria u seewa ma u Seraya mara. Ma Seraya u seewa u Yosadaki mara.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u dera Nɛbukanɛsaa u Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu yoru mwɛɛra u ka doona, ka Yosadaki wi sanna mi.
Lefiwa u Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari mara.
Ye Gɛɛsɔni u seewa, ma u Libini ka Simɛi mara.
Be ba sãa Kehatin bibu, bera Amuramu, ka Yisehari, ka Heboroni, ka Usiɛli.
Be ba maa sãa Mɛrarin bibu, bera Makili ka Musi. Beni kpurowa ba kua wiruɡibu Lefin bwese kɛri sɔɔ.
Ma Gɛɛsɔni u seewa u Libini mara. Ma Libini u seewa u Yasati mara. Ma Yasati u seewa u Simma mara.
Ma Simma u seewa u Yoasi mara. Ma Yoasi u seewa u Ido mara. Ma Ido u seewa u Seraki mara. Ma Seraki u seewa u Yatarai mara.
Kehatiba sɔɔ, Kehati u seewa u Aminadabu mara. Ma Aminadabu u seewa u Kore mara. Ma Kore u seewa u Asiri mara.
Ma Asiri u seewa u Ɛlikana mara. Ma Ɛlikana u seewa u Abiasafu mara. Ma Abiasafu u seewa u Asiri mara.
Ma Asiri u seewa u Tahati mara. Ma Tahati u seewa u Uriɛli mara. Ma Uriɛli u seewa u Osiasi mara. Ma Osiasi u seewa u Sɔɔlu mara.
Be ba sãa Ɛlikanan bibu ɡabu, bera Amasai ka Akimɔti.
Ahimɔtin bweseru sɔɔ, Akimɔti u seewa u Ɛlikana mara. Ma Ɛlikana u seewa u Sofai mara. Ma Sofai u seewa u Nahati mara.
Ma Nahati u seewa u Eliabu mara. Ma Eliabu u seewa u Yeroamu mara. Ma Yeroamu u seewa u Ɛlikana ɡoo mara.
Samuɛlin biba maa sãa Yoɛli ka Abiya.
Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ, Mɛrari u seewa u Makili mara. Ma Makili u seewa u Libini mara. Ma Libini u seewa u Simɛi mara. Ma Simɛi u seewa u Usa mara.
Ma Usa u seewa u Simɛa mara. Ma Simɛa u seewa u Haɡiya mara. Ma Haɡiya u seewa u Asaya mara.
Sanam mɛ ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu yii yeru waawa, sanam mɛya Dafidi u Lefi ben ɡabu kua wom kowobun wiruɡibu Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Bera ba ra wom kowobu kpare Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡirun wuswaaɔ sere Salomɔɔ u ra ka Yinni Gusunɔn sãa yeru bana Yerusalɛmuɔ. Ba ben sɔmburu kuawa dee dee nɡe mɛ ba bu ten wooda wɛ̃.
Be ba kua wom kowobun wiruɡibu ka ben bibun bweseru wee. Kehatin bweseru sɔɔ, Hemaniwa u sãa wom kowobun wiruɡii. Win sikadobara Yoɛli ka Samuɛli,
ka Ɛlikana, ka Yeroamu, ka Eliɛli, ka Toa,
ka Sufu, ka Ɛlikana, ka Mahati, ka Amasai,
ka maa Ɛlikana ɡoo, ka Yoɛli ɡoo ka Asaria, ka Sofoni,
ka Tahati, ka Asiri, ka Abiasafu, ka Kore,
ka Yisehari, ka Kehati, ka Lefi, ka Isireli.
Asafu u maa sãawa wom kowobun wiruɡii turo. Wiya u ra n wãa Hemanin nɔm ɡeuɔ u n nùn somimɔ. Win sikadobara Berekia, ka Simɛa,
ka Mikaɛli, ka Baaseya, ka Maakiya,
ka Etini, ka Seraki, ka Adaya,
ka Etani, ka Simma, ka Simɛi,
ka Yasati, ka Gɛɛsɔni, ka Lefi.
Mɛrarin bweseru sɔɔ, be ba ra womusu ko, ba ra n wãawa Hemanin nɔm dwaru ɡia. Ben wiruɡiiwa Etani. Etani win sikadobara Kisi, ka Abudi, ka Maluku,
ka Hasabia, ka Amasia, ka Hilikiya,
ka Amusi, ka Sani, ka Semɛɛ,
ka Makili, ka Musi, ka Mɛrari, ka Lefi.
Ben mɛro bisi be ba tie, bera ba ra sɔma ko ye ya wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ kpuro.
Aroni ka win bibun bwesera ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko yãku yeru wɔllɔ kpa bu maa turare dɔ̃ɔ doke mi. Bera ba ra sɔma kpuro ko dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ kpa bu torarun yãkunu ko Isireliban sɔ̃ nɡe mɛ Mɔwisi, Gusunɔn sɔm kowo u bu yiire.
Aronin bweserun tɔ̃ka wee. Aroni u seewa u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u seewa u Finɛɛsi mara. Ma Finɛɛsi u seewa u Abisua mara.
Ma Abisua u seewa u Buki mara. Ma Buki u seewa u Usi mara. Ma Usi u seewa u Seraya mara.
Ma Seraya u seewa u Mɛrayɔtu mara. Ma Mɛrayɔtu u seewa u Amaria mara. Ma Amaria u seewa u Akitubu mara.
Ma Akitubu u seewa u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u seewa u Akimasi mara.
Ye ba tɛtɛ toba, be ba ɡbia ba tem wɛ̃ bera Kehatin bwese kɛraɡibu, Aronin bweseru sɔɔ. Ben wãa yenu ka ben kpara yenu ka ben tem nɔɔ bura yenu wee.
Niya Heboroni ye ya wãa Yudan temɔ ka yen kpara yenu ni nu ka ye sikerenɛ.
Adama yen baru kpaanu, Kalɛbu, Yɛfunɛn biiwa ba mi wɛ̃.
Wuu si ba Aronin bibun bweseru wɛ̃, siya Heboroni mi ba ko n da kpikiru de, ka Libina ka yen kpara yenu, ka Yatiri, ka Ɛsitemɔa ka yen kpara yenu,
ka Hilɛni ka yen kpara yenu, ka Debiri ka yen kpara yenu,
ka Asani ka yen kpara yenu, ka Bɛti Semɛsi ka yen kpara yenu,
ka Bɛnyamɛɛn tem wuu sini, Gibea ka yen kpara yenu, ka Alemɛti ka yen kpara yenu, ka Anatɔtu ka yen kpara yenu. Wuu si kpuro su kuawa mi wɔkura ita nɡe mɛ bwese kɛri yi, yi ɡeeru nɛ.
Ye ba maa tɛtɛ toba, Kehatin bibun bwese te ta tie, ta wusu wɔkuru wa Efaraimun bwese kɛran tem sɔɔ ka Danun bwese kɛraɡim sɔɔ, ka Manasen bwese kɛran sukumɡim sɔɔ.
Gɛɛsɔnin bibun bweseru ta wusu wawa wɔkura ita nɡe mɛ ben bwese kɛrin ɡeera nɛ. Wuu si, su wãawa Isakarin bwese kɛran tem sɔɔ ka Asɛɛn bwese kɛraɡim sɔɔ, ka Nɛfitalin bwese kɛraɡim sɔɔ ka Manasen bwese kɛraɡim sɔɔ Basaniɔ.
Ye ba maa wure ba tɛtɛ toba, wusu wɔkura yiruwa Mɛrarin bibun bwesera wa Rubɛnin bwese kɛran tem sɔɔ, ka Gadiɡian tem sɔɔ, ka Sabuloniɡian tem sɔɔ nɡe mɛ ben bwese kɛrin ɡeera nɛ.
Isireliba ba maa Lefiba wusu ɡasu wɛ̃ ka sin kpara yenu.
Ba wuu si ɡɔsawa ka tɛtɛ Yudan bwese kɛran temɔ, ka Simɛɔn bwese kɛraɡim sɔɔ, ka Bɛnyamɛɛn bwese kɛraɡim sɔɔ.
Kehatin bibun bwese te ta maa tie, ta wusu wawa Efaraimun bwese kɛran tem sɔɔ.
Wuu si ba bu wɛ̃, siya Sikɛmu ye ya wãa Efaraimun ɡuurɔ, ka yen kpara yenu. Miya ba ko n da kpikiru de. Ka Gesɛɛ ka yen kpara yenu,
ka Yokumɛamu ka yen kpara yenu, ka Bɛti Horoni ka yen kpara yenu,
ka Ayaloni ka yen kpara yenu, ka sere maa Gati Rimɔɔ ka yen kpara yenu.
Wuu si Manasen bwese kɛran sukum mu maa wa, siya Anɛɛ ka yen kpara yenu, ka Bileamu ka yen kpara yenu. Siya ba Kehatin bwese kɛraɡii be ba tie wɛ̃.
Ba maa Gɛɛsɔnin bwese kɛran tɔmbu wusu wɛ̃. Wuu si ba wa Manasen bwese kɛran sukum min di, siya Golani ye ya wãa Basaniɔ ka yen kpara yenu, ka Asitarɔtu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Isakarin bwese kɛran min di, siya Kedɛsi ka yen kpara yenu, ka Dabarati ka yen kpara yenu,
ka Ramɔti ka yen kpara yenu, ka sere Anɛmu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Asɛɛn bwese kɛran min di, siya Masikali ka yen kpara yenu, ka Abudoni ka yen kpara yenu,
ka Hukɔku ka yen kpara yenu, ka sere Rehɔbu ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Nɛfitalin bwese kɛran min di, siya Kedɛsi ye ya wãa Galilen temɔ ka yen kpara yenu, ka Hamɔɔ ka yen kpara yenu, ka sere Kiriataimu ka yen kpara yenu.
Ba Lefi be ba tie Mɛrarin bweseru sɔɔ wusu wɛ̃. Wuu si ba wa Sabulonin bwese kɛran min di, siya Rimɔnɔ ka yen kpara yenu, ka Tabori ka yen kpara yenu.
Wuu si ba wa Rubɛnin bwese kɛran min di Yuudɛnin ɡuru ɡiɔ, Yerikon deedeeru sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, siya Beseri ye ya wãa tem saaraɔ ka yen kpara yenu, ka Yasa ka yen kpara yenu,
ka Kedemɔti ka yen kpara yenu, ka sere Mɛfati ka yen kpara yenu.
Wuu si ba maa wa Gadin bwese kɛran min di, siya Ramɔti, Galadin temɔ ka yen kpara yenu, ka Mahanaimu ka yen kpara yenu,
ka Hɛsiboni ka yen kpara yenu, ka sere Yasɛɛ ka yen kpara yenu.
Bibu nnɛwa Isakari u mara. Bera Tola, ka Pua, ka Yasubu, ka Simuroni.
Tolan biba Usi, ka Refaya, ka Yeriɛli ka Yamai, ka Yibisamu, ka sere Samuɛli. Bera ba sãa wiruɡibu ben yɛnusɔ, Tolan bwese kɛra sɔɔ. Ba sãawa wɔruɡɔba ben waati ye sɔɔ. Dafidin waati sɔɔ, ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka tɔmbu nata (22.600).
Usin biiwa Yisiraya. Yisiraya ka win bibu ba sãawa be wiruɡibu nɔɔbu. Win bii bera Mikaɛli, ka Abudiasi, ka Yoɛli, ka Yisiya.
Be ba wãa ka be sannu, tɔn kurɔbu ka bibu ba dabi sere ba koo kpĩ bu tɔn durɔbu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba tia (36.000) wa be sɔɔ be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Isakarin bwese kɛra sɔɔ, be ba tireru doke, ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba wɛnɛ ka nɔɔba yiru (87.000). Be kpuro ba sãawa wɔruɡɔba.
Bibu itawa Bɛnyamɛɛ u mara. Bera Bela, ka Bekɛɛ, ka Yediɛli.
Bibu nɔɔbuwa Bela u mara. Bera Ɛsiboni, ka Usi, ka Usiɛli, ka Yerimɔti, ka maa Iri. Ben baawure u sãawa win bwese kɛran wiruɡii. Be kpuro maa wɔruɡɔbara. Ba bu tireru doke ma ben ɡeera kua nɔrɔbun suba yɛnda yiru ka tɔmbu tɛna ka nnɛ (22.034).
Bekɛɛn biba Semira, ka Yoasi, ka Ɛliesɛɛ, ka Elionai, ka Omiri, ka Yeremɔti, ka Abiya, ka Anatɔtu, ka Alamɛti. Beni kpurowa ba sãa Bekɛɛn bibu.
Ma ba bu tireru doke nɡe mɛ ba ka swĩinɛ bwese kɛra ye sɔɔ. Be kpuro ba sãawa yɛnu yɛ̃ro wɔruɡɔba. Ma ben ɡeera sãa tɔnu nɔrɔbun suba yɛndu ka ɡoobu (20.200).
Yediɛlin biiwa Bilihani. Bilihanin biba maa Yeusi, ka Bɛnyamɛɛ, ka Ehudu, ka Kenaana, ka Setani, ka Taasisi, ka sere Akisasaa.
Be kpuro ba sãawa Yediɛlin bibun bweseru. Be kpuro maa wɔruɡɔbara. Ma ben baawure u sãa wiruɡii win bwese kɛra sɔɔ. Ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka yiru, ka tɔmbu ɡoobu (17.200) be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Supimu ka Hupimu ba sãawa Irin bibu. Ma Husimu u maa sãa Akɛɛn bii.
Nɛfitalin biba Yasiɛli, ka Guni, ka Yesɛɛ, ka sere Salumu. Beni kpuro ba sãawa Bilihan nikurɔminu.
Bii be Manase u ka win kurɔ Siriɡii mara, bera Asiriɛli ka Makiri wi u sãa Galadin tundo.
Makiri wiya u Hupimu ka Supimu kurɔbu sua. Win sesun yĩsira Maaka. Win bii yirusen yĩsira Selofadi. Bii tɔn kurɔba Selofadi wi, u mara.
Maaka, Makirin kurɔ u bii tɔn durɔ mara ma ba nùn yĩsiru kã Perɛsi. U maa wure u bii tɔn durɔ mara ma ba nùn yĩsiru kã Serɛsi. Serɛsi wiya u Ulamu ka Rekɛmu mara.
Ulamun biiwa Bedani. Beniwa ba sãa Galadi, Makirin bii, Manasen debubun bibun bweseru.
Hamɔlekɛti, Galadin sesuwa u Isodu ka Abiesɛɛ ka Mala mara.
Be ba sãa Semidan bibu, bera Akiyani ka Sikɛmu ka Likisi ka sere Aniamu.
Efaraimun bibun bweseru wee. Efaraimu u Sutelaki mara. Ma Sutelaki u Berɛdi mara. Ma Berɛdi u Tahati mara. Ma Tahati u Eleada mara. Ma Eleada u Tahati mara.
Ma Tahati u Sabadi mara. Ma Sabadi u Sutelaki mara. Efaraimu u maa bibu yiru mara, Sutelaki baasi, beya Esɛɛ ka Eleadi. Bera ba Gatiɡibu wɔri bu ka sibun yaa sabenu mwa. Adama Gatiɡii be, siba bu ɡo.
Ma Efaraimu u ɡɔɔ wooru sina n ka tɛ. Ma win mɛro bisibu ba na ba nùn nukuru yɛmiasia.
Yen biruwa u ka win kurɔ mɛnna, ma u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara. Ma ba nùn yĩsiru kã Beria yèn sɔ̃ u nuku sankiranu wa win yɛnuɔ.
U maa bii tɔn kurɔ mara wi ba mɔ̀ Seraki. Wiya u Bɛti Horoni bana ye ya wãa wɔwaɔ, ka ye ya wãa ɡunɡuru wɔllɔ, ka maa Usɛni Seera.
Ma Beria wi, u seewa u Refa mara. Ma Refa u seewa u Resɛfu mara. Ma Resɛfu u seewa u Telaki mara. Ma Telaki u seewa u Takani mara.
Ma Takani u seewa u Ladani mara. Ma Ladani u seewa u Amihudu mara. Ma Amihudu u seewa u Elisama mara.
Ma Elisama u seewa u Nuni mara. Ma Nuni u seewa u Yosue mara.
Tem mɛ ba wa ba sina mɛya Betɛli ka yen wuu si su ka ye sikerenɛ. Siya Naarani ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka Gesɛɛ ye ya wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia ka yen baru kpaanu, ka Sikɛmu ka yen baru kpaanu, n ka ɡirari Gasaɔ ka yen baru kpaanɔ.
Tem mɛ Manasen bibun bwesera wa, mɛya Bɛti Seani ka yen baru kpaanu, ka Taanaki ka yen baru kpaanu, ka Mɛɡido ka yen baru kpaanu, ka sere Dori ka yen baru kpaanu. Wuu si sɔɔra Yosɛfu, Isirelin biin bibun bwesera sina.
Be ba sãa Asɛɛn bibu, bera Yimina ka Yisifa ka Yisifi ka Beria ka sere ben sesu Seraki.
Be ba sãa Berian bibu, bera Hebɛɛ ka Maakiɛli. Maakiɛli wiya u wuu ɡe ba mɔ̀ Biisafiti swĩi.
Hebɛɛwa u Yafilɛti mara ka Somɛɛ ka Hotamu ka sere ben sesu Sua.
Be ba sãa Yafilɛtin bibu, bera Pasaki ka Bimali ka sere Asifati. Be ba sãa Yafilɛtin bibu, bera mi.
Be ba sãa Samɛɛn bibu, bera Aki ka Roɡa ka Huba ka sere Aramu.
Be ba sãa win wɔnɔ Helɛmun bibu, bera Sofaki ka Yimina ka Selɛsi ka sere Amali.
Be ba sãa Sofakin bibu, bera Sua ka Haanɛfɛɛ ka Suali ka Beri ka Yimura,
ka Beseri ka Hɔdu ka Samma ka Silisa ka Yitirani ka sere Beera.
Be ba sãa Yetɛɛn bibu, bera Yɛfunɛ ka Pisipa ka sere Ara.
Be ba sãa Ulan bibu, bera Ara ka Haniɛli ka sere Risia.
Be ba sãa Asɛɛn bibun bweseru, bera mi. Ben baawure u sãawa wiruɡii win beraɔ. Be kpuro ba sãawa wɔruɡɔba. Be ba tireru doke, ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka tia (26.000) be, be ba koo kpĩ bu tabu ko.
Bibu nɔɔbuwa Bɛnyamɛɛ u mara. Wee nɡe mɛ ba ka swĩinɛ, Bela ka Asibɛli
ka Ara ka Nɔka ka sere Rafa.
Be ba sãa Belan bibu, bera Adari ka Gera ka Abihudu
ka Abisua ka Naama ka Akoasi
ka Gera ka Sefufani ka sere Huramu.
Ehudun bii be ba sãa wiruɡibu Gebaɡibun suunu sɔɔ, ma ba ka bu da Manahatiɔ,
bera Namani ka Akiya ka sere Gera. Gera wi u ka bu da mi, wiya u Usa ka Ahihudu mara.
Saaraimu u win kurɔbu yiru beni ɡira. Bera Husimu ka Baara. Yen biruwa u bibu ɡabu mara Mɔabuban temɔ.
Bii be u ka win kurɔ Hodɛsi mara, bera Yobabu ka Sibiya ka Mɛsa ka Malikamu,
ka Yeusi ka Sokia ka sere Mirima. Be kpuro ba sãawa yɛnu yɛ̃robu.
Be u ka win kurɔ Husimu mara, bera Abitubu ka Ɛlipali.
Be ba sãa Ɛlipalin bibu, bera Ebɛɛ ka Miseamu ka sere Semɛɛ wi u wuu ɡe ba mɔ̀ Onɔɔ bana ka sere maa Lodu ka yen baru kpaanu.
Beria ka Sema be ba sãa wiruɡibu Ayaloniɡibun suunu sɔɔ, bera ba Gatiɡibu ɡira.
Be ba sãa Berian bibu, bera Akiyo ka Sasaki ka Yeremɔti ka Sebadia ka Aradi ka Edɛɛ ka Mikaɛli ka Yisifa ka sere Yoasi.
<range>
<range>
Be ba sãa Ɛlipalin bibu, bera Sebadia ka Mɛsulamu ka Hisiki ka Hebɛɛ ka Yisimɛrai ka Yisilia ka sere Yobabu.
<range>
Be ba sãa Simɛin bibu, bera Yakimu ka Sikiri ka Sabidi ka Ɛlienai, ka Silitai ka Eliɛli ka Adaya ka Beraya ka Simurati.
<range>
<range>
Be ba sãa Sasakin bibu, bera Yisipani ka Ebɛɛ ka Eliɛli ka Abudoni ka Sikiri ka Hananu ka Hanania ka Elamu ka Antotia ka Yifideya ka sere Penuɛli.
<range>
<range>
<range>
Be ba sãa Yerohamun bibu, bera Sanserai ka Seharia ka Atalia ka Yaaresia ka Eliya ka sere Sikiri.
<range>
Be ba sãa wiruɡibu nɡe mɛ ba ka swĩinɛ, bera mi. Ba wãawa Yerusalɛmuɔ.
Wi u Gabaoni swĩi, u wãa Gabaoni mi. Win kurɔn yĩsira Maaka.
Win bii ɡbiikoowa Abudoni. Be ba maa tie, bera Suri ka Kisi ka Baali ka Nadabu,
ka Gedori ka Akiyo ka Sekɛɛ,
ka sere Mikoloti, Simɛan tundo. Ben tii ba wãawa Yerusalɛmuɔ, ben mɛro bisibun bɔkuɔ.
Nɛriwa u Kisi mara. Ma Kisi u Sɔɔlu mara. Ma Sɔɔlu u Yonatam mara ka Maakisua ka Abinadabu ka sere Ɛsibaali.
Yonatamwa u Mɛribu Baali mara. Ma Mɛribu Baali u maa Misee mara.
Be ba sãa Miseen bibu, bera Pitoni ka Mɛlɛki ka Tarea ka sere Akasi.
Akasiwa u Yehoyada mara. Ma Yehoyada u Alemɛti mara ka Asimafɛti ka sere Simiri. Simiriwa u Mɔsa mara.
Ma Mɔsa u Binɛa mara. Ma Binɛa u Rafa mara. Ma Rafa u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u Asɛli mara.
Bibu nɔɔba tia Asɛli u mara. Bera Asirikamu ka Bokuru ka Isimɛɛli ka Searia ka Abudiasi ka sere Hananu. Beni kpurowa ba sãa Asɛlin bibu.
Asɛli wi, u wɔnɔ mɔ wi ba sokumɔ Esɛki. Bibu itawa Esɛki wi, u mara. Bera Ulamu ka Yeusi ka Elifelɛti.
Ulamun bibu ba kuawa wɔruɡɔba ka tɛn towobu. Ben bibu ka ben debuminu dabi. Ba tura nɡe tɔmbu wunaa weeru ka wɔkuru (150). Be kpuro ba sãawa Bɛnyamɛɛn bibun bweseru.
Ba Isireliba kpuron yĩsa yorua ben ɡari ɡarin tireru sɔɔ nɡe mɛ ba ka swĩinɛ, bwese kɛra ka bwese kɛra. N deema ba Yudaba kpuro yoru mwa ba ka da Babiloniɔ kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Be ba ɡbia ba sina ben tem wusu sɔɔ, bera Isireliba ka yãku kowobu ka Lefiba ka sere Nɛtiniba.
Be ba na ba sina Yerusalɛmuɔ, bera Yudan bweseru ka Bɛnyamɛɛn bweseru ka Efaraimuɡiru ka Manaseɡiru.
Ka sere Utai wi u wãa Yudan bwese kɛra sɔɔ. U sãawa Amihudun bii. Amihudu wi, u sãawa Omirin bii, Imirin debubu, Banin sikadobu, Perɛsin bwese kɛra sɔɔ.
Siloniɡibun bwese kɛra sɔɔra Asaya u wãa ka win bibu. Asaya wiya u sãa win bii ɡbiikoo.
Serakin bwese kɛra sɔɔra Yewɛli ka wiɡibu ba wãa. Ben ɡeera sãawa nata ka wɛnɛ ka wɔkuru (690).
Be ba wãa Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, bera Salu, Mɛsulamun bii, Hodafian debubu, Asenuan sikadobu,
ka Yibinɛa, Yoramun bii, ka Ela, Usin bii, Mikirin debubu ka Mɛsulamu, Sefatian bii, Rewɛlin debubu, Yibinian sikadobu, ka sere ben tɔmbu ɡabu.
Tɔn be kpurowa ba sãa wiruɡibu ben yɛnusɔ nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Ben ɡeera sãawa nɛnɛ ka wunɔbu ka weeraakuru ka nɔɔba tia (956).
Be ba sãa yãku kowobu, bera Yedaya ka Yoyaribu ka Yakini,
ka Asaria. Win sikadobara Hilikiya ka Mɛsulamu ka Sadɔku ka Mɛrayɔtu ka sere Akitubu wi u sãa Yinni Gusunɔn sãa yerun wiruɡii.
Adaya u maa sãa yãku kowo. Win sikadobara Yerohamu ka Pasuri ka Maakiya ka Masai ka Adiɛli ka Yasisia ka Mɛsulamu ka Mɛsilemiti ka Imɛri.
Be ka beɡii be ba sãa wiruɡibu ben yɛnusɔ, ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka nata ka wunɔbu ka wata (1.760). Be kpuro ba sãawa wɔruɡɔba. Bera ba ra sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Semaya u sãawa Lefi. Win sikadoba wee, nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Bera Hasubu ka Asirikamu ka sere Hasabia, Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ.
Be ba maa sãa Lefiba, bera Bakibakaa ka Herɛsi ka Galali ka Matania. Matania win sikadobara Misee ka Sikiri ka Asafu.
Abudiasin tii u sãa wa Lefi. Win sikadobara Semaya ka Galali ka Yedutum. Berekia, Asan bii, Ɛlikanan debubu wi u wãa Nɛtofaɡibun temɔ, u maa sãawa Lefi.
Be ba sãa kɔnnɔ kɔ̃sobu, bera Salumu ka Akubu ka Talumɔɔ, ka Ahimani ka beɡibu. Salumuwa u sãa ben wiruɡii.
Wiya u ra n wãa sina bokon kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia sere ka ɡisɔ. Be ba sãa kɔnnɔ kɔ̃sobu Lefin bweseru sɔɔ, bera mi.
Salumu, Koren bii, Abiasafun debubu, Koren sikadobu ka wiɡii be ba tie, bera ba ra Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡirun kɔnnɔ kɔ̃su. Ben sikadobara ba ra raa sɔmbu te ko.
Finɛɛsi, Eleasaan biiwa u sãa ben wiruɡii. Ma Yinni Gusunɔ u wãa ka wi.
Sakari, Mɛselemian biiwa u ra kuu bekuruɡii ten kɔnnɔ kɔ̃su.
Be kpuron ɡeera sãawa mi ɡoobu ka wɔkura yiru (212). Bera ba ra kɔnnɔsu kɔ̃su. Ben yĩsa ba maa doke tireru sɔɔ ka ben wusu. Dafidi ka Gusunɔn sɔmɔ Samuɛliwa ba bu sɔmbu te nɔmu sɔndia.
Be ka ben bibun bwesera ba ra Yinni Gusunɔn sãa yee ten kɔnnɔ si kɔ̃su.
Be ba sãa yerun kɔnnɔ si kɔ̃su mi, ba ra n wãawa bera ka bera, sɔ̃ɔ yari yerɔ ka sɔ̃ɔ duu yerɔ, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ ka yen nɔm dwarɔ.
Beɡibu ɡabu ba ra nɛ ben mi saa ben wusun di bu ka bu sina mi alusuma tia.
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wiruɡibu nnɛ be, ba sãawa Lefiba. Ba ra n wãawa ben sɔmburu sɔɔ baadomma. Bera ba ra maa sãa yerun dii sɔsu ka sãa yee ten arumani kɔ̃su.
Ba ra kpunɛwa bu ka sãa yee te sikerena. Yam mù n sãra, kpa bu ten kɔnnɔsu wukia.
Kɔnnɔ kɔ̃so ben ɡaba ba ra yãkurun dendi yãnu kɔ̃su. Ba ra nu ɡariwa bà n nu yaramɔ. Kpa bu maa nu ɡari bà n nu duusiamɔ.
Ben ɡaba ba ra maa sãa yerun dendi yãa ni nu tie kɔ̃su ka sere maa som ka tam ka ɡum ka turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke ka maa turare nubu duroruɡia.
Yãku kowoba ba ra turare nubu duroruɡia ye ko.
Lefi ben turo, Matitia, Salumun bii ɡbiikoo, Koren bweseru sɔɔ, wiya u ra kiranu wɔ̃.
Wiɡibu ɡabu Kehatin bweseru sɔɔ, bera ba ra tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baateren pɛ̃ɛ ko, ye ba ra Yinni Gusunɔ yiiye.
Bera ba sãa Lefiban yɛnu yɛ̃robu. Bera ba ra maa wom kowobu kpare. Ba ra n wãawa sãa yerun dinu ɡanu sɔɔ. Ba ku ra maa sɔma ɡaa ko, yèn sɔ̃ ba ra n sɔmburu mɔ̀ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru.
Bera ba sãa Lefiban yɛnu yɛ̃robu nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Be, ba wãawa Yerusalɛmuɔ.
Yeyɛli wi u Gabaoni swĩi, u wãawa Gabaoniɔ. Win kurɔn yĩsira Maaka.
Win bii ɡbiikoowa Abudoni. Be ba maa tie, bera Suri ka Kisi ka Baali ka Nɛri ka Nadabu,
ka Gedori ka Akiyo ka Sakari ka sere Mikoloti.
Mikoloti wiya u Simɛamu mara. Be kpuro ba wãawa Yerusalɛmuɔ beɡibun bɔkuɔ.
Nɛriwa u Kisi mara. Ma Kisi u Sɔɔlu mara. Ma Sɔɔlu u Yonatam mara ka Maakisua ka Abinadabu ka sere Ɛsibaali.
Yonatamwa u Mɛribu Baali mara. Ma Mɛribu Baali u maa Misee mara.
Miseen biba Pitoni ka Mɛlɛki ka sere Tarea.
Akasiwa u Yara mara. Ma Yara u Alemɛti mara ka Asimafɛti ka sere Simiri. Simiriwa u Mɔsa mara. Ma Mɔsa u maa Binɛa mara.
Binɛawa u Refaya mara. Ma Refaya u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u Asɛli mara.
Bibu nɔɔba tia Asɛli u mara. Ben yĩsa wee, Asirikamu ka Bokuru ka Isimɛɛli ka Searia ka Abudiasi ka sere Hananu. Be ba sãa Asɛlin bibu, bera mi.
Filisitiba ba Isireliba tabu wɔri. Ma Isireliban tabu kowobu ba duki sua. Filisiti be, ba bu naa ɡira ba ɡo ɡo Giliboan ɡuurɔ.
Ba maa Sɔɔlun tii ka win bibu ita Yonatam ka Abinadabu ka Maakisua naamwɛ. Ma ba bii be ɡo.
Sannɔ ɡe, ɡa Sɔɔlu swĩɛ. Tɛn towobu ba nùn sɛ̃ɛnu twee ba mɛɛra kua ɡem ɡem.
Yera u win tabu yãa sɔɔwo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win takobi womɔ u nùn ye sɔku kpa banɡo sariruɡii be, bu ku raa nùn sɔku bu yaa kasiki. Adama durɔ wi, u yina u ko mɛ, domi bɛrum nùn mwa ɡem ɡem. Ma Sɔɔlu u takobi ye mwa u ka tii sɔka u kibarisi u taare.
Ye win tabu yãa sɔɔwo wi, u wa ma u ɡu, yera u maa win takobi sua u tii sɔka nɡe mɛ Sɔɔlu u kua. Ma ba ɡu yam tem mi.
Nɡe mɛya Sɔɔlu u ka ɡu ka win bibu ita be, ka win tabu yãa sɔɔwo ka sere maa win tabu kowobu kpuro sannu.
Ye Isireli be ba wãa Yisirɛɛlin wɔwaɔ ba nua ma ben tabu kowoba duki sua, Sɔɔlu ka win bii tɔn durɔbu ba maa ɡu, yera ba ben wusu deri ba duki sua. Ma Filisitiba ba na ba sina wuu si sɔɔ.
Ye n kua sisiru Filisitiba ba na ba ɡoo nin yãnu potirimɔ. Yera ba Sɔɔlu ka win bibu itan ɡonu wa Giliboan ɡuurɔ.
Ma ba Sɔɔlun wiru bura ba win tabu yãnu kpuro potira. Yera ba sɔmɔbu ɡɔra bu yen labaari kpara ben bũu diaɔ ka ben tɔmbun mi, ben tem sɔɔ kpuro.
Yera ba win tabu yãnu sua ba doke ben bũu dirɔ. Ma ba win wiru sua ba bwɛ̃ ben bũu wi ba mɔ̀ Daɡonin dirɔ.
Sanam mɛ Yabɛsi ye ya wãa Galadin temɔ, yen tɔmbu ba nua ye Filisitiba ba Sɔɔlu kua,
yera be ba sãa tabu durɔ wɔruɡɔba ba seewa ba Sɔɔlu ka win bibun ɡoo ni sua ba ka da Yabɛsiɔ. Ma ba ben kukunu sikua dãru ɡarun nuurɔ Yabɛsi mi. Ma ba nɔɔ bɔkua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔɔlu u ɡuwa yèn sɔ̃ u Yinni Gusunɔ tɔnu kam kom kua, u ǹ win woodaba mɛm nɔɔwɛ. U bikiaru dawa be ba ra ɡɔribu sokun mi.
U ǹ Yinni Gusunɔ bikie. Ma Yinni Gusunɔ u dera u ɡu. Ma u win bandu sua u Isain bii, Dafidi wɛ̃.
Isireliba kpuro ba mɛnna ba na Dafidin mi Heboroniɔ. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ ka wunɛ, sa sãawa yɛm tem.
Baa yellun di, saa ye Sɔɔlu u sãa bɛsɛn sunɔ, wuna a ra sun mɛnnɛ a sun kpara a ka tabu da, kpa a ka maa sun wurama. Gusunɔ wunɛn Yinni u maa nun sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wuna kaa ko bɛsɛn wiruɡii kpa a bɛsɛ win tɔmbu kpara.
Yera Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro ba na Dafidi sina bokon mi Heboroniɔ. Ma u ka bu arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ Heboroni mi. Yera ba nùn ɡum tãre wirɔ, ba nùn kua be, Isireliban sunɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua saa Samuɛlin nɔɔn di.
Sɔ̃ɔ teeru, Dafidi ka Isireliba kpuro ba Yerusalɛmu wɔri. Yerusalɛmu yera ba maa sokumɔ Yebusi. Miya Yebusiba ba wãa.
Yera ba Dafidi sɔ̃ɔwa ba bɛɛ, n ǹ koorɔ u duuma wuu ɡe sɔɔ. Adama Dafidi u bu wɔri u ben wuu ɡbãraruɡuu ɡe mwa. N deema ɡera ba maa sokumɔ Siɔni. Yen biru ba ɡu soka Dafidin wuu.
N deema Dafidi u raa win tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u ɡbia u Yebusiba wɔri u kamia, yɛ̃rowa u koo ko tabu kowobun wiruɡii. Ma Yoabu, Seruyan bii u ɡbia u bu wɔri u kamia. Ma u kua wiruɡii.
Dafidi u da u sina wuu ɡbãraruɡuu ɡen mi. Yen sɔ̃na ba ɡu soka Dafidin wuu.
Ma u bani kua u ka ɡu sikerena. U banawa saa Milon di u ka sikerena. Ma Yoabu u maa ɡen mi n tie sɔnwa.
Ma Dafidin dam mu sosimɔ. Domi Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u wãa ka wi.
Wee be ba sãa Dafidin tabu kowobun wiruɡibu. Be ka Isireliba kpurowa ba nùn kua sina boko nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua win tɔmbun sɔ̃. Ba nùn mɛm nɔɔwawa mam mam win bandun waati ye kpuro sɔɔ.
Yasobeamu, Hakumɔnin bii u sãa tabu kowobun wiruɡii ben turo. Wiya u tɔmbu ɡooba wunɔbu (300) ɡo ka yaasa nɔn teerun tabu sɔɔ.
Yen biru Eleasaa, Dodon bii, Akosiɡii, u sãawa tabu kowobu ita yen turo.
U wãa ka Dafidi Pasi Damimuɔ, sanam mɛ Filisitiba ba mɛnna bu ka bu tabu wɔri. Ma Isireliba ba duki Filisitiban wuswaan di. N deema ɡberu ɡara wãa mi, tè sɔɔ ba ɔɔsu duura.
Yera Eleasaa ka win tɔmbu ba yɔ̃ra ɡbee ten suunu sɔɔ ba ka tu yina. Ma ba ka Filisitiba tabu kua ba bu ɡo. Yinni Gusunɔ u bu nasara baka wɛ̃ dɔma te.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidin tabu sinambu tɛna ye sɔɔ, ben ita ba da ba nùn deema Adulamun kpee wɔruɔ, sanam mɛ Filisitiban tabu kowobun wuuru ɡaru ta na ta ten sansani ɡira Refaban wɔwaɔ.
Saa ye sɔɔ, Dafidi u wãa kpee wɔru ɡe sɔɔ, ma Filisitiban sansani ya maa ɡire Bɛtelehɛmuɔ.
Ma Dafidi u Bɛtelehɛmun bɛkɛ kua u nɛɛ, wara u koo ka man Bɛtelehɛmun ɡbãra kɔnnɔn dɔkɔn nim naawa n nɔ.
Yera win tabu durɔbu ita be, ba da ba Filisitiban sansani ye wɔri ka dam ba Dafidi nim mɛ takama ba ka na. Adama u ǹ mu nɔra. U ka mu yãkuru kuawa, u Yinni Gusunɔ yaria.
U nɛɛ, Gusunɔ u man ɡbara bu nɛɛ, nɛna na nim mɛ nɔra. Domi mɛn sɔ̃na tɔn beni ba ben wãaru kari bɔrie. Nim mɛ, mu sãawa nɡe ben yɛm mɛ mu koo raa yari. Yen sɔ̃na u yina u mu nɔ. Yeniba kpurowa Dafidin tabu kowobu ita be, ba kua.
Abisai, Yoabun wɔnɔwa u sãa tabu sinambu tɛna yen wiruɡii. Tɔmbu ɡooba wunɔbuwa (300) u ɡo ka win yaasa. Ma u yĩsiru yara wiɡibun suunu sɔɔ.
Ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ too. Adama u ǹ tabu durɔbu ita be tura.
Bɛnaya, Kabisɛɛliɡii, Yehoyadan bii, u sãawa tabu durɔ wɔruɡɔ. Ma u yĩsiru yara nasara dabi te u wan sɔ̃. Wiya u Mɔabuban tɔmbu yiru ɡabu ɡo, be ba sɛ̃ nɡe ɡbee sinansu. Wiya u maa dua dɔkɔ kpiriru sɔɔ u ɡbee sunɔ kãasi mi, u ɡo puran saa sɔɔ.
Ma u Eɡibitin tabu durɔ damɡii ɡoo ɡo. Win ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma u yaasa nɛni. Yen buru ta sãawa nɡe weson dɛka ye u ra beku yasa tɛ̃ke. Saa yè sɔɔ u nùn wɔrim dɔɔ, bokura u nɛni. Ye u tura mi, ma u durɔ win yaasa ye u nɛni mi wɔra u ka nùn sɔka u ɡo.
Yeniba kpurowa Bɛnaya Yehoyadan bii u kua. Ma u yĩsiru yara tabu kowobu tɛna ye sɔɔ.
U bɛɛrɛ baka wa Dafidin tabu durɔbu tɛna ye sɔɔ. Adama ya ǹ tabu durɔ ɡbiikobu ita beɡia tura. Ma Dafidi u nùn kua win tiin kɔ̃sobun wiruɡii.
Dafidin tabu kowo ben ɡabun yĩsa wee, Asaɛli, Yoabun wɔnɔ, ka Ɛlikanani, Dodon bii, Bɛtelehɛmuɡii,
ka Samɔti, Haroriɡii, ka Helɛsi, Paloniɡii,
ka Ira, Ikɛsin bii, Tekoaɡii, ka Abiesɛɛ, Anatɔtuɡii,
ka Sibekai, Husaɡii, ka Ilai, Akoasiɡii,
ka Maharai, Nɛtofaɡii, ka Helɛdi, Baanan bii, wi u maa sãa Nɛtofaɡii,
ka Itai, Ribain bii, Gibeaɡii, ye ya wãa Bɛnyamɛɛn temɔ, ka Bɛnaya, Piratoniɡii,
ka Hurai, Nasale Gaasiɡii, ka Abiɛli, Arabaɡii,
ka Asimafɛti, Basarumuɡii, ka Eliaba, Saaboniɡii,
ka Bɛnɛ Hasɛmu, Gisoniɡii, ka Yonatam, Saɡen bii, Harariɡii,
ka Akiamu, Sakaan bii, Harariɡii, ka Elifali, Urun bii,
ka Hefɛɛ, Mɛkeraɡii, ka Akiya, Paloniɡii,
ka Hɛsiro, Kaamɛliɡii, ka Naarai, Ɛsibain bii,
ka Yoɛli, Natanin mɔɔ, ka Mibisaa, Haɡirin bii,
ka Selɛki, Amɔniɡii, ka Nakarai, Berɔtuɡii wi u ra Yoabu, Seruyan biin tabu yãnu sɔbe,
ka Ira, ka Garɛbu be ba sãa Yetɛɛba,
ka Uri, Hɛti, ka Sabadi, Alaiɡii,
ka Adina, Sisan bii, Rubɛnin bwese kɛran wiruɡii turo, wi u tabu kowobu tɛna mɔ,
ka Hanani, Maakan bii, ka Yosafati, Mitiniɡii,
ka Osiasi, Asitarɔtuɡii, ka Sama, ka Yeyɛli be ba sãa Hotamun bibu, Aroɛɛɡibu,
ka Yediɛli, Simurin bii, ka win wɔnɔ Yoka, Tisiɡii,
ka Eliɛli, Makafimuɡii, ka Yeribai, ka Yosafia, Elinamun bibu, ka Yitima, Mɔabu,
ka Eliɛli, ka Obɛdi, ka Yasiɛli, Sobaɡii.
Sanam mɛ Dafidi u kpikiru sua u da Sikilaɡiɔ u ka Sɔɔlu Kisin bii tonda, yera ɡaba seewa ba da win mi. Ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba be ba sɔɔru sãa bu ka nùn tabu somi.
Ma ba tɛnnu ka kpurantɛɛnu nɛni. Ba maa ye kpuron tobu yɛ̃wa nɔm ɡeu ka nɔm dwaru. Be ba sãa Bɛnyamɛɛba, Sɔɔlun bwese kɛra sɔɔ,
bera tabu sunɔ Akiesɛɛ ka Yoasi be ba sãa Sema, Gibeaɡiin bibu, ka Yesiɛli, ka Pelɛti be ba sãa Asimafɛtin bibu, ka Beraka ka Yehu be ba sãa Anatɔtuɡibu,
ka Yisimaya, Gabaoniɡii, wi u sãa tabu sinambu tɛna yen wiruɡii turo,
ka Yeremi ka Yasiɛli, ka Yokanani ka Yosabadi, Gederaɡii,
ka Elusai ka Yerimɔti ka Bealia ka Semaria ka Sefatia, Harɔfuɡii,
ka Ɛlikana ka Yisiya ka Asarɛli, ka Yoesɛɛ ka Yasobeamu, be ba sãa Koren bwese kɛraɡibu,
ka Yoela ka Sebadia be ba sãa Yerohamun bibu, Gedoriɡibu.
Gadiba sɔɔ, tabu durɔ wɔruɡɔba ba na Dafidin mi kpee wɔru ɡen mi, ɡbaburɔ. Ba sãawa be ba tabu tobu yɛ̃. Ma ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni. Ba dam mɔwa nɡe ɡbee sinansu. Ma ba sãu nɡe nɛm ni nu wãa ɡuunu wɔllɔ.
Ba sãawa tɔnu wɔkura tia. Bera tabu sunɔ Esɛɛ ka Abudiasi ka Eliabu ka Misimana ka Yeremi ka Atai ka Eliɛli ka Yokanani ka Ɛlisabadi ka Yeremi ka Makibanai.
<range>
<range>
<range>
<range>
Be ba sãa Gadiɡibu ba ka sãa tabu sinambu, bera mi. Wi u piiburu bo be sɔɔ, wiya u koo tɔmbu wunɔbu (100) tabu wɔri. Wi u maa bo, kpa u tɔmbu nɔrɔbu (1.000) tabu wɔri.
Bera ba Yuudɛni tɔbura wɔ̃ɔn suru ɡbiikoo sɔɔ, sanam mɛ ya nim yiba sere bɔ̃ɔwɔ. Bera ba maa tɔn be ba wãa wɔwi sɔɔ ɡira yen sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka yen sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Bɛnyamɛɛba ka Yudaba ben tii ba maa na Dafidin mi kpee wɔru mi.
Dafidi u bu sennɔ da, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n ween na nɛn mi ka bwisiku ɡeenu, i ka man somi, kon ka bɛɛ nɔɔ tia ko. Adama ì n ween na i ka man samba ko, kpa nɛn yibɛrɛba bu ka man ɡo sanam mɛ na ǹ taarɛ ɡaa kue, Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni u ye waawo, kpa u sun siria.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u dua Amasai, tabu sinambu tɛna yen turo sɔɔ, ma u ɡerua u nɛɛ, wuna sa ka yɔ̃ra, wunɛ Dafidi, Isain bii. Wunɛ ka be ba nun somimɔn bwɛ̃ra yu kpunɔ. Domi Gusunɔ wunɛn Yinni u nun faaba kua. Ma Dafidi u bu mwa ka nuku dobu. Ma u dera ba dua win tabu sinambun wuuru sɔɔ.
Manasen bwese kɛran tɔmbu ba Dafidi swĩi sanam mɛ wi ka Filisitiba ba dɔɔ bu ka Sɔɔlu tabu ko. Adama ba ǹ Filisiti be somi. Domi ye Filisiti ben wiruɡibu ba wesiana, ba Dafidi ɡirawa ba nɛɛ, u ko n wãawa Sɔɔlu win yinnin biruɔ kpa u ra bu wiru bɔɔri.
Manasen bwese kɛraɡii be ba Dafidi swĩima sanam mɛ u ɡɔsirama Sikilaɡiɔ, bera Adina ka Yosabadi ka Yediɛli ka Mikaɛli ka Yosabadi ɡoo ka Elihu ka Silitai. Be kpuro ba sãawa Manasen bwese kɛran tabu kowo wuunun wiruɡibu.
Bera ba Dafidi somi domi be kpuro ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba ka maa tabu sinambu.
Tɔ̃ɔ baatere, tɔmbu ba ra n naamɔwa Dafidin mi bu ka nùn somi sere win tabu kowobu ba dabia ba dam kua nɡe Gusunɔn tabu kowobu.
Tabu kowo be ba na Dafidin mi Heboroniɔ bu ka nùn Sɔɔlun bandu wesia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua, ben ɡeeru wee.
Yudan bwese kɛra sɔɔ, tabu kowo be ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni, ba sãawa tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka nɛnɛ (6.800).
Simɛɔn bwese kɛra sɔɔ, be ba sãa tabu durɔ wɔruɡɔba ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka wunɔbu (7.100).
Lefiban bwese kɛra sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ ka nata (4.600) ba wãa,
ka Yehoyada, Aronin yɛnun wiruɡii ka win tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nata ka wunɔbu (3.700),
ka Sadɔku, aluwaasi kpɛmbu wi u sãa tabu durɔ wɔruɡɔ ka wiruɡibu yɛnda yiru be ba sãa win tundon yɛnuɡibu.
Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, be ba sãa Sɔɔlun mɛro bisibu, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita (3.000) domi ben dabira ba ka Sɔɔlu yɔ̃ra n ka saa ye ɡirari.
Efaraimun bwese kɛra sɔɔ ba sãawa nɔrɔbun suba yɛndu ka nɛnɛ (20.800). Ba bu ɡara yɛnu ka yɛnu. Ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba be ba yĩsiru yara.
Manasen bwese kɛran sukumɡibu ba sãawa nɔrɔbun suba wɔkura nɔɔbu ka ita (18.000). Bera ba soka ka ben yĩsa bu ka da bu Dafidi ko sunɔ.
Isakarin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tabu sinambu ɡoobu (200) ka sere maa ben tɔn be ba kpare. Isakarin bwese kɛraɡii be, ba ben waatin asansi yɛ̃ bu ka tubu ye Isireliba ba koo ko.
Sabulonin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeraakuru (50.000) be ba tabu yɛ̃, ba maa tabu yãa bwese bweseka nɛni, ba sɔɔru kpeere bu ka tabu ko ka ɡɔ̃ru tia.
Nɛfitalin bwese kɛra sɔɔ, ba sãawa tabu sinambu nɔrɔbu (1.000) ka sere maa tabu kowobu nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba yiru (37.000) be ba tɛrɛnu ka yaasi nɛni.
Danun bwese kɛra sɔɔ, be ba tabun sɔɔru kpeere, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu ka ita ka tɔnu nata (28.600).
Asɛɛn bwese kɛra sɔɔ, be ba tabu yɛ̃ ma ba sɔɔru sãa bu ka tabu ko, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru (40.000).
Be ba wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, Rubɛniba ka Gadiɡibu ka Manasen bwese kɛran sukumɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000). Ba maa tabu yãa bwese bweseka mɔ.
Tɔn be ba tabun sɔɔru sãa mi, be kpurowa ba na Heboroniɔ ka ɡɔ̃ru tia, kpa bu ka Dafidi ko Isireliba kpuron sunɔ. Ma Isireli be ba tie ba ka bu nɔɔ tia kua.
Ma ba kua sɔ̃ɔ ita Dafidin mi, ba dimɔ ba nɔrumɔ. Domi beɡibu ba dĩanun sɔɔru kua ben sɔ̃.
Yen biru be ba wãa ben bɔkuɔ n ka ɡirari Isakariba, ka Sabuloniba ka sere Nɛfitaliba, ba ra ben kɛtɛkunu ka ben yooyoosu ka ben birakɔsu ka sere maa ben kɛtɛba dĩanu sɔbimɛwa bu ka na, ka maa som ka fiɡi ɡbebi, ka resɛm ɡbebi, ka tam ka ɡum, ka kɛtɛba ka yãanu dabi dabinu, domi be kpuro ba wãa nuku dobu sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Dafidi u tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wiruɡibu mɛnna ka sere maa wiruɡii be ba tie.
Ma u be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeni yà n ween na Gusunɔ bɛsɛn Yinnin min di, ma ya bɛɛ wɛ̃re, i de su sɔmɔbu ɡɔri bɛsɛɡibun mi Isirelin tem kpuro sɔɔ, yãku kowobu ka Lefiban mi be ba wãa wuu marosɔ ka kpara yenɔ kpa bu mɛnnama.
Kpa su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin woodan kpakoro te wurama. Domi sa ǹ ten ɡari kue Sɔɔlun waati sɔɔ.
Ma tɔn be kpuro ba wura bu ko mɛ. Domi ɡari yi, yi ka bu naawa.
Ma Dafidi u Isireliba kpuro mɛnna saa Sikorin di ye ya wãa Eɡibitiɔ sere ka Hamatin duu yerɔ kpa bu da bu Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te suama Kiriati Yarimun di.
Yera Dafidi u seewa ka Isireli be kpuro ba da Baalaɔ ye ba maa mɔ̀ Kiriati Yarimu, Yudan temɔ, bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te tama, tèn wuswaaɔ ba ra Yinni Gusunɔn yĩsiru soku, wi u ra n sɔ̃ ten wɔllɔ wɔllun kɔ̃sobun suunu sɔɔ.
Ma ba tu sua ba doke naa kɛkɛ kpaa ɡaa sɔɔ ba ka doona Aminadabun yɛnun di. Usa ka Akiyowa ba naa kɛkɛ ye kpare.
Ma Dafidi ka Isireliba kpuro ba bu swĩi ba mɔrɔkunu soomɔ ka ɡɔ̃ɔɡenu, ka bara kpãnu, ka sɛkɛtirɛnu, ka yankokonu. Ma ba womusu mɔ̀ ba yaamɔ ka ben dam kpuro ba ka Gusunɔ sãamɔ.
Saa yè sɔɔ ba tura Kidonin doo soo yerɔ, yera kpakoro te, ta wɔrumaa dɔɔ, ma Usa u nɔma dɛmia u tu ɡaba.
Mii mii, Yinni Gusunɔ u ka nùn mɔru kua. Ma u dera u wɔruma kpakoro ten bɔkuɔ u ɡu, yèn sɔ̃ u tu baba.
Dafidi u mɔru kua too yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u ka Usa sɛɛyasia mɛ. Ma u yam mi yĩsiru kã Perɛsi Usa. Yen tubusiana Usan ɡoo yeru. Yĩsi tera ba ka mu sokumɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ nasia dɔma te. Yera n dera u ka nɛɛ, amɔna u koo ko u ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te turi win yɛnuɔ.
U ǹ dere bu ɡina ka tu da win yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ. U dera ba ka tu dawa Obɛdi Edɔmu Gatiɡiin yɛnuɔ.
Ma ta kua mi suru ita. Ma Yinni Gusunɔ u durɔ wi ka win yɛnuɡibu ka maa ye u mɔ kpuro domaru kua.
Sɔ̃ɔ teeru, Hiramu, Tirin sunɔ u Dafidi sɔmɔbu ɡɔria ka dãa ɡea ye ba sokumɔ sɛduru ka dãa dãkobu ka be ba ra kpenu dãku, kpa bu nùn sina kpaaru bania.
Dafidi u tuba ma Gusunɔwa u win bandun dam siremɔ. Wiya u maa ban te wɔlle suamɔ win tɔmbu Isireliban sɔ̃.
Yen biru Dafidi u maa kurɔbu ɡabu sua Yerusalɛmuɔ. Ma ba nùn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Bera Samua ka Sobabu ka Natani ka Salomɔɔ
ka Yibaa ka Elisua ka Elifelɛti
ka Nɔɡa ka Nɛfɛɡi ka Yafia
ka Elisama ka Beliada ka sere Elifelɛti ɡoo.
Ye Filisitiba ba nua ba Dafidi ɡum tãre wirɔ u kua Isireliba kpuron sunɔ, yera be kpuro ba seewa ba nùn wɔrim wee. Ye u nua mɛ, yera u sara u da u ka bu yinna.
Saa ye sɔɔra Filisiti be, ba tunuma ba tɛria Refan wɔwaɔ.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n doo n Filisiti be wɔri? Kaa man bu nɔmu bɛria? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, a doo, kon nun bu nɔmu bɛria.
Ma ba seewa ba da Baali Perasimuɔ. Miya Dafidi u Filisiti be ɡo ɡo. Ma u ɡerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nɛn yibɛrɛban wuuru ɡĩa nɡe mɛ nim tora ya ra ɡuna ɡĩɛ. Yen sɔ̃na ba yam mi yĩsiru kã Baali Perasimu.
Yera Filisiti be, ba duki sua ba ben bwãarokunu deri mi. Ma Dafidi u win tɔmbu sɔ̃ɔwa bu nu ɡuro bu dɔ̃ɔ mɛni.
Amɛn biru, Filisiti be, ba kpam na ba tɛria Refan wɔwa mi.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ bikia u nɛɛ, n maa doo n bu wɔri? Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa u nɛɛ, oo. Adama a ku da sɔru sɔrum mɛ. A besiro kpa a da a n wãa dãa ye ba mɔ̀ miren sɔ̃ɔwɔ.
Sanam mɛ a naa damu damusu ɡasu nɔɔmɔ dãa wɔllɔ, a yarima. Domi nɛ, Yinni Gusunɔwa na nun ɡbiiye n ka ben sansani ye wɔri.
Ma Dafidi u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U da u Filisiti be ɡo ɡo saa Gabaonin di n ka da Gesɛɛɔ.
Ma Dafidi u yĩsiru yara tem baama kpuro sɔɔ. Ma Yinni Gusunɔ u nùn dam wɛ̃ bwesenu kpuro sɔɔ.
Yeniban biru, Dafidi u tii dia bania Yerusalɛmuɔ. U maa Yinni Gusunɔn woodan kpakororu wãa yeru kua mi.
Ma u nɛɛ, Lefiba tɔnawa n weenɛ bu tu sɔbe. Domi bera Yinni Gusunɔ u ɡɔsa bu ka tu sɔbe, kpa bu maa ten sɔmburu ko saa kpuro sɔɔ.
Ma Dafidi u Isireliba kpuro mɛnna Yerusalɛmuɔ bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te da ten ayerɔ mi u sɔɔru kua ten sɔ̃.
U maa yãku kowobu Aronin bweseruɡibu ka Lefiba mɛnna.
Kehatin bweseru sɔɔ, Uriɛliwa u sãa wiruɡii ka wiɡibu tɔnu wunaa teeru (120).
Mɛrarin bwese kɛra sɔɔ, Asayawa u sãa wiruɡii, ka wiɡibu tɔmbu ɡoobu ka yɛndu (220).
Gɛɛsɔnin bwese kɛra sɔɔ, Yoɛliwa u sãa wiruɡii ka wiɡibu tɔmbu wunaa teeru ka wɔkuru (130).
Elisafanin bwese kɛra sɔɔ, Semayawa u sãa wiruɡii ka wiɡibu tɔnu ɡoobu (200).
Heboronin bwese kɛra sɔɔ, Eliɛliwa u sãa wiruɡii ka wiɡibu tɔnu wɛnɛ (80).
Usiɛlin bwese kɛra sɔɔ, Aminadabuwa u sãa wiruɡii ka wiɡibu tɔnu wunɔbu ka wɔkura yiru (112).
Ma Dafidi u yãku kowobu Sadɔku ka Abiataa soka, ka sere maa Lefi beni, Uriɛli ka Asaya ka Yoɛli ka Semaya ka Eliɛli ka sere Aminadabu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛya i sãa wiruɡibu Isireliban bwese kɛri sɔɔ. Yen sɔ̃, i tii dɛɛrasio bɛɛ ka bɛɛn yɛnuɡibu, kpa i da i ka Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinnin woodan kpakororu suama i ka na yam mi na tu wãa yeru kua sɔɔ.
Yellu, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun sɛɛyasia ka ɡɔɔ yèn sɔ̃ i ǹ daa wãa mi, ma sa ǹ win wooda mɛm nɔɔwɛ.
Yera yãku kowo be, ka Lefi be, ba tii dɛɛrasia bu wa bu ka Gusunɔ be Isireliban Yinnin woodan kpakoro te suama.
Ma Lefi be, ba kpakoro te sua ba seru sɔndi ka ten dãa pɔɔsi yi ba ra ka tu sue nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u raa yiire bu ko saa Mɔwisin nɔɔn di.
Ma Dafidi u maa Lefiban wiruɡii be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu beɡibu sɔɔru koosio be ba koo womusu ko ba n ɡuunu ka mɔrɔkunu ka sɛkɛtirɛnu soomɔ ka dam bu ka nuku dobu sɔ̃ɔsi.
Be Lefiba ba sɔɔru koosia, bera Hemani, Yoɛlin bii ka win sɔm kowosii beni, Asafu, Berekian bii ka sere maa Etani, Kusayan bii, Mɛrarin bwese kɛraɡii.
Be ba maa swĩi, bera Sakari ka Bɛni ka Yaasiɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Uni ka Eliabu ka Bɛnaya ka Maaseya ka Matitia ka Elifɛle ka Mikinɛya ka Obɛdi Edɔmu ka sere Yeyɛli. N deema beni kpuro ba sãawa kɔnnɔ kɔ̃sobu.
Wom kowo be ba sɛkɛtirɛnu soomɔ ni ba kua ka sii ɡandu, bera Hemani ka Asafu ka sere Etani.
Be ba maa ɡuunu soomɔ ni nu ɡɔ̃ru yãka mɔ, bera Sakari ka Asiɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Uni ka Eliabu ka Maaseya ka sere maa Bɛnaya.
Matitia ka Elifɛle ka Mikinɛya ka Obɛdi Edɔmu ka Yeyɛli ka sere Asasia, bera ba mɔrɔku sɛrum nɔɔba itaɡinu soomɔ ba ka womusu swĩi.
Lefi be sɔɔ, Kenaniawa u sãa wom kowo ben wiruɡii. Wiya u bu womusu koosiamɔ domi u yɛ̃ru mɔ.
Be ba ra Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sɔbe, bera Berekia ka Ɛlikana
ka Obɛdi Edɔmu ka Yehia. Yãku kowo be ba ra kɔbi so Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ, bera Sebania ka Yosafati ka Nɛtanɛɛli ka Amasai ka Sakari ka Bɛnaya ka sere Ɛliesɛɛ.
Dafidi ka Isireliban ɡuro ɡurobu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm wiruɡibu ba swaa wɔri ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te wee Obɛdi Edɔmun yɛnun di ka nuku dobu.
Yinni Gusunɔ u wãa ka Lefi be ba win woodan kpakoro te sɔɔwa. Ma ba kɛtɛ nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru ɡo ba ka yãkuru kua.
Dafidi ka Lefi be ba woodan kpakoro te sɔɔwa ka wom kowobu, ka sere Kenania wi u wom kowo be kpare, be kpuro ba yabenu sebua ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii. Yen biru, Dafidi u maa yãku kowon yabe tarakpe doke.
Isireliba kpuro ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te na Yerusalɛmuɔ. Ba kuuki mɔ̀ nuku dobun sɔ̃, ma ba kɔbi ka sɛkɛtirɛnu ka ɡuunu ka mɔrɔkunu soomɔ.
Ye ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te duɔ Dafidin wuuɔ, yera Mikali Sɔɔlun bii tɔn kurɔ u mɛɛrima saa fɛnɛntin di. Ye u wa sina boko Dafidi u yɔ̃ɔkumɔ u yaamɔ, yera u nùn ɡɛma.
Ye ba ka kpakoro te tunuma, yera ba tu doke ten ayerɔ kuu bekuruɡiru sɔɔ te Dafidi u kua ten sɔ̃. Yen biruwa u Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua.
Ye Dafidi u yãku ni kua u kpa, yera u win tɔmbu Isireliba domaru kua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Ma u be kpuro dĩanu bɔnu kua, tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu. U baawure pɛ̃ɛ ka yaa wɔ̃ɔra wɛ̃ ka sere maa kira te ba kua ka resɛm ɡbeba.
Ma Dafidi u Lefi ben ɡabu sɔma wɛ̃ woodan kpakoro ten sɔ̃, kpa bu ka Gusunɔ be Isireliban Yinni sã. Kpa bu nùn siara, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Asafuwa u sãa ben wiruɡii. Ma Sakari u sãa win yiruse. Ma Yeyɛli ka Semiramɔtu ka Yehiɛli ka Matitia ka Eliabu ka Bɛnaya ka Obɛdi Edɔmu ka sere Yeyɛli ba ɡuunu ka mɔrɔkunu soomɔ. Ma Asafu u maa sɛkɛtirɛnu soomɔ.
Ma yãku kowo beni, Bɛnaya ka Yasiɛli ba kɔbi soomɔ tãa tãa Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ.
Tɔ̃ɔ tera Dafidi u dera Asafu ka wiɡibu ba Yinni Gusunɔ tɔmam torua. Ba nɛɛ,
i Yinni Gusunɔ siaro, kpa i nùn sã, kpa i bwesenu nɔɔsia sɔm baka ni u kua.
I nùn tɔmɔ. I nùn siaro ka womusu, kpa i win sɔm maamaakiɡinun ɡari kpara.
I yɛ̃ɛrio win yĩsi dɛɛrarun sɔ̃, kpa i nuku dobu ko bɛɛ bèn ɡɔ̃ru ɡa nùn kasu.
I ɡɔsiro Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡiin mi, kpa i nùn kasu baadomma.
Bɛɛ Isireliba, Yakɔbu Gusunɔn sɔm kowon bweseru, bɛɛ be u ɡɔsa, i yaayo sɔm maamaakiɡii ni u kua ka ɡari yi u bɛɛ sɔ̃ɔwa.
<range>
Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni. Wiya u koo handunia kpuro siri.
I arukawani ye yaayo baadomma ye u ka Aburahamu bɔkua ka maa nɔɔ mwɛɛ te u Isaki kua.
<range>
U ka ye Isireliba, Yakɔbun bweseru bɔkuawa ya n sãa wooda sere ka baadommaɔ.
U nɛɛ, u koo bu Kananin tem wɛ̃ bu tubi di.
N deema sanam mɛ, Isireliba ba ǹ dabi, ma ba sãa sɔbu tem mɛ sɔɔ.
Ba ra n daamɔwa bwese tukunun mi ka wuu tukusɔ.
Adama u ǹ dere ɡoo u bu dam dɔre. U maa sinambu sɛɛyasia ben sɔ̃.
U nɛɛ, i ku nɛn tɔn be na ɡɔsa baba. I ku maa nɛn sɔmɔbu kɔ̃sa kua.
Yen sɔ̃, bɛɛ handuniaɡibu, i Yinni Gusunɔ tɔmɔ. I win faaban ɡari kparo tɔ̃ɔ baatere.
I win yiikon ɡirima ka win sɔm maamaakiɡinu kparo bwesenun suunu sɔɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u kpã. Wiya n weenɛ bu siara. U bũnu kpuro nanum kere.
Bwese tukunun bũnu nu sãawa kam dirum. Adama Yinni Gusunɔwa u wɔllu kua.
Yiiko ka ɡirima ya wãa win wuswaaɔ. Ma dam ka nuku dobu wãa win wãa yerɔ.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i Yinni Gusunɔ yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
I Yinni Gusunɔn yĩsiru yiiko wɛ̃ɛyɔ. I ka nùn kɛ̃nu daawo win sãa yerɔ. Kpa i yiira win wuswaaɔ i nùn sã win dɛɛrarun sɔ̃.
Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i diirio win wuswaaɔ. Tem mu dam mɔ, mu ǹ bãarimɔ.
Wɔllu, a yɛ̃ɛrio, kpa tem mu nuku dobu ko. I bwesenu kpuro sɔ̃ɔwɔ ma Yinni Gusunɔ u bandu dii.
Nim wɔ̃ku ɡu kuuki koowo, ka ye ya wãa ɡe sɔɔ. Ye ya wãa ɡen bera mi ɡia kpuro, yu nuku dobu koowo.
Dãnu, i nuku dobun kuuki koowo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi u wee u handuniaɡibu siri.
I Yinni Gusunɔ siaro win tɔn ɡeerun sɔ̃. Win kĩru ta ǹ nɔru mɔ.
I nùn nɔɔɡiru sueyo i nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo, a sun faaba koowo. A sun wɔro bwese tukunun nɔman di, kpa a sun mɛnna. Saa yera sa ko nun tɔma sa n wunɛn yĩsi dɛɛraru soku, kpa sa n yɛ̃ɛrimɔ, sa n mɔ̀,
Gusunɔ, Isireliban Yinni, wuna ba ko n siaramɔ sere ka baadommaɔ. Ma tɔmbu kpuro ba nɛɛ, ami! I Yinni Gusunɔ siaro.
Yen biru Dafidi u Asafu ka wiɡibu yiire ba n wãa Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten mi, ba n sɔmburu mɔ̀ baadomma.
Ma u Obɛdi Edɔmu ka Hosa ka beɡibu ɡɔsa. Ben ɡeera sãawa tɔmbu wata ka nɔɔba ita (68). Obɛdi Edɔmu, Yedutum bii, ka Hosa ba sãawa kɔnnɔ kɔ̃sobu.
Ma Dafidi u yãku kowo Sadɔku ka wiɡibu yiire bu sɔmburu ko ɡunɡuru wɔllɔ Gabaoniɔ, mi ba ra Yinni Gusunɔ yãkuru kue,
ba n da nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue baadomma yãku yerɔ, bururu ka yoka, kpa bu maa ko kpuro ye ya wãa wooda sɔɔ ye u Isireliba wɛ̃.
Be sɔɔra Hemani ka Yedutum ka sere be ba ɡɔsa ba ben yĩsa sia sia mi, bu ka Yinni Gusunɔ sã ba wãa. Domi wi, Yinni Gusunɔn tɔn ɡeeru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Hemani ka Yedutum, bera ba ra kɔbi ka sɛkɛtirɛnu ka sere maa yãa ni nu tien wunanɔsu ko, ni ba ra ka womusu ko bà n Yinni Gusunɔ sãamɔ. Yedutum biba ba maa sãa kɔnnɔn kɔ̃sobu.
Yen biru, tɔmbu kpuro ba ɡɔsira ba wura ben yɛnusɔ. Ma Dafidi u maa da win yɛnuɔ u ka win yɛnuɡibu domaru kua.
Ye Dafidi u da u sina win yɛnuɔ, yera u Gusunɔn sɔmɔ Natani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n weenɛ na n wãa diru sɔɔ te ba kua ka dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru, kpa Gusunɔn woodan kpakororu ta n wãa kuu bekuruɡiru sɔɔ?
Ma Natani u nùn wisa u nɛɛ, a doo a ko nɡe mɛ a ɡɔ̃ru doke kpuro. Domi Yinni Gusunɔ u wãa ka wunɛ.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u Natani sɔ̃ɔwa kãsiru sɔɔ u nɛɛ,
a doo a nɛn sɔm kowo Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na nùn sɔ̃ɔmɔ ma n ǹ wi u koo man diru bania mi na ko n wãa.
Domi na ǹ sinare diru ɡaru sɔɔ saa mìn di na ka Isireliba yarama Eɡibitin di sere n ka kua ɡisɔ. Adama na ra n wãawa kuu bekuruɡirɔ kpa ba n ka man bɔsu.
Baama mi sa da nɛ ka Isireliba, na ra kparobu ɡɔsiwa ba n be ba tie kpare. Adama na ǹ ben ɡoo taarɛ wɛ̃ɛre n nɛɛ, mban sɔ̃na u ǹ man diru baniɛ ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru.
Yen sɔ̃, a doo a Dafidi nɛn sɔm kowo sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, yãa kparabun diya na nùn wunama u n ka sãa nɛn tɔmbu Isireliban kparo.
Na wãa ka wi, baama kpuro mi u da. Mɛya na nùn win yibɛrɛba dɛra. Ma na dera u yĩsiru yara nɡe tɔn boko dunia sɔɔ.
Na nɛn tɔmbu Isireliba ayeru kua na bu sinasia ba n ka wãa mi ka bɔri yɛndu, kpa tɔn kɔ̃sobu bu ku raa maa se bu bu nɔni sɔ̃
nɡe mɛ ba bu kua yellu kparobun waati sɔɔ. Na win yibɛrɛba kpuro sekuru doke. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na nùn sɔ̃ɔmɔ ma kon nùn ko bwese bakarun nuuru.
Win saa yà n tura u ɡu, ba nùn sika win baababan sikaɔ, kon win bii turo wuna u bandu di, kpa n ban ten dam sire.
Bii wiya u koo man diru bania, kpa n win sina ɡɔna swĩi ya n dam mɔ sere ka baadommaɔ.
Na kon sãa nɡe win tundo, kpa u n maa sãa nɡe nɛn bii. Na ǹ nùn nɛn durom wunarimɔ nɡe mɛ na mu sunɔ wi u nùn ɡbiiye wunari.
Kon nùn ko nɛn tɔmbun sunɔ, kpa n win ban ten dam sire sere ka baadommaɔ.
Ye Natani u ɡari yi kpuro nua u kpa, yera u da u yi Dafidi sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔsi kãsi te sɔɔ.
Ma Dafidi u seewa u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. U ɡerua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma na ǹ sãa ɡãanu. Nɛn bwesera kun maa ɡãanu tura. Ka mɛ, a man kua sunɔ Yerusalɛmu mini.
Ma a ye ɡarisi ɡãa piiminu wunɛn mi. Domi a kpam ɡerumɔ nɡe mɛ nɛn bweseru ta ko n sãa sia. Ma wunɛ wi a kpã, a man ye sɔ̃ɔmɔ nɛ wi na sãa tɔn diro.
Mba kon maa ɡere bɛɛrɛ ye a man doke min sɔ̃. Domi a man yɛ̃ kɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn ɡari ka maa wunɛn ɡɔ̃run kĩrun saabuwa a ka man ɡãa baka nini kpuro kua. Ma a man nu sɔ̃ɔsi.
Gãanu kpuro ye sa nua a kua, ya sɔ̃ɔsi ma a kpã. Goo sari wi u sãa nɡe wunɛ. Wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Bweseru ɡaru maa sari nɡe bɛsɛ Isireliba te ta koo nɛɛ, ten bũu u tu yakiama yorun di, ma u tu yĩsiru kã ta n ka sãa wiɡiru. Ka ɡeema, ɡãa bakana a sun kua. A maa ɡãa maamaakiɡinu kua bɛsɛn wuswaaɔ ye a ka bwese tukunu ɡira bɛsɛn wuswaan di, ma a sun yakiama Eɡibitiɡibun min di.
A wunɛn tɔmbu Isireliba swĩi ba n ka sãa wunɛɡibu mam mam sere ka baadommaɔ. Ma wunɛ Gusunɔ, a kua ben Yinni.
Ǹ n mɛn na, ɡari yi a ɡerua nɛ ka nɛn bweserun sɔ̃ a de yi koora sere ka baadommaɔ.
A de wunɛn yĩsiru tu wɔlle suara sere ka baadommaɔ. Kpa bu nɛɛ, wunɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa a sãa Isireliban Yinni. Kpa a de nɛn bwese kɛra ya n bandu dii wunɛn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn tiiwa a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, kaa de nɛn bibun bweseru tu bandu di nɛn biru. Yen sɔ̃na na ka kãka na kana teni mɔ̀.
Yinni, wuna a sãa Gusunɔ. Wuna a maa nɛ wunɛn sɔm kowo durom mɛnin nɔɔ mwɛɛru kua.
Ǹ n mɛn na, a nɛn bweseru domaru kuo, kpa ta n bandu dii sere ka baadommaɔ wunɛn wuswaaɔ. Ye a domaru kua, ya ko n maa domaru mɔwa sere ka baadommaɔ.
Yeniban biru, Dafidi u Filisitiba kamia, u bu sekuru doke. Ma u Gati ka yen baru kpaanu mwa.
Ma u Mɔabuba kamia ba kua win yobu. Ma ba nùn wɔ̃ɔ ɡobi kɔsiamɔ.
Yen biru u Hadadesɛɛ, Soban sina boko kamia Hamatin bera ɡia, sanam mɛ wi, Hadadesɛɛ u dɔɔ u win tem yasiasia daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ.
Ma Dafidi u nùn tabu kɛkɛ nɔrɔbu (1.000) mwaari ye dumi ɡawe, ka maasɔbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000), ka naanaakobu nɔrɔbun suba yɛndu (20.000). Ma u ben dumi kpuron naa sĩinu bɔɔra ma n kun mɔ wunɔbu (100) yi u tii deria.
Siriɡii be ba wãa Damasiɔ ba na bu ka Hadadesɛɛ, Soban sina boko somi. Ma Dafidi u ben tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ɡo.
Ma u bu kparobu yiiya. Ma Siriɡii be, ba kua win yobu, ba nùn wɔ̃ɔ ɡobi kɔsiamɔ. Yinni Gusunɔ u ra n Dafidi kɔ̃suwa baama kpuro mi u da.
Ma u Hadadesɛɛn sɔm kowobun tɛrɛnu mwɛɛra ni ba kua ka wura. Ma u ka nu na Yerusalɛmuɔ.
U maa sii ɡandu ɡurama ta kpã Tibusati ka Kunun di. Wusu yiru ye, ya sãawa Hadadesɛɛɡisu. Sii ɡan teya Salomɔɔ u ka boo kua ka ɡen yɔ̃ratii ka maa sãa yerun dendi yãnu.
Ye Tohu, Hamatin sina boko u nua ma Dafidi u Hadadesɛɛ, Soban sina boko ka win tabu kowobu kamia,
yera u win bii Hadoramu ɡɔra Dafidin mi u nùn tɔbiri kpa u nùn siara yèn sɔ̃ u Hadadesɛɛ tabu wɔri u kamia. Domi Tohu u raa ka Hadadesɛɛ tabu mɔ̀wa. Ma u Dafidi ɡbɛ̃a mɔrisia bwese bweseka ye ba kua ka wura ka sii ɡeesu ka maa sii ɡandu.
Ma Dafidi u ye kpuro yi Yinni Gusunɔn sɔ̃, ka maa sii ɡeesu, ka wura ye u mwɛɛra bwese tuku ninin min di. Niya, Edɔmuba ka Mɔabuba ka Amɔniba ka Filisitiba ka sere Amalɛkiba.
Abisai, Seruyan bii, u Edɔmuba kamia wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Bɔru. Ma u ben nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000) ɡo.
Ma u kparobu yi yi Edɔmu mi. Ma Edɔmu be kpuro ba kua Dafidin yobu. Yinni Gusunɔ u ra n Dafidi kɔ̃suwa baama kpuro mi u da.
Dafidi u bandu di Isireliba kpuro sɔɔ. Ma u ɡea mɔ̀, u bu siriammɛ dee dee.
Yoabu, Seruyan biiwa u tabu kowobu kpare. Ma Yosafati, Ahiludun bii u sãa tirenun bero.
Sadɔku, Akitubun bii, ka Abimɛlɛki, Abiataan biiwa ba sãa yãku kowobu. Ma Safusa u sãa tire yoro.
Bɛnaya, Yehoyadan biiwa u sãa Keretiba ka Pelɛtiban kparo. Ma Dafidin bibu ba sãa win ɡerunasibu.
Yeniban biru Nakasi, Amɔniban sina boko u ɡu. Ma win bii u bandu kɔsire kua.
Ma Dafidi u nɛɛ, kon Hanuni, Nakasin bii wi tɔn ɡeeru kua. Domi mɛya win tundo u man kua. Yera Dafidi u sɔmɔbu ɡɔra bu nùn nukuru yɛmiasia win tundon ɡɔɔn sɔ̃. Ye Dafidin sɔmɔ be, ba tura Hanuni win mi, Amɔniban temɔ bu ka nùn nukuru yɛmiasia,
yera Amɔniban wiruɡibu ba Hanuni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a tamaa Dafidi u ka wunɛn tundo bɛɛrɛ wɛ̃n sɔ̃na u sɔmɔbu ɡɔrima bu nun nukuru yɛmiasia? A ǹ yɛ̃ bu ka wuu ɡe bukiana bu ɡen saria ɡia kpa bu ɡu wɔrima bu kam koosian sɔ̃na sɔmɔ beni ba na wunɛn mi?
Yera Hanuni u Dafidin sɔmɔ be mwa u ben toba kɔna ma u ben yabenu karana saa suunun di sere taanɔ. Ma u bu yɔ̃su ba doona.
Ye Dafidi u nua ye n tɔn be deema ma u wa ba wãa seku bakaru sɔɔ, yera u ɡabu ɡɔra bu ka bu yinna kpa bu bu sɔ̃ bu ɡina doo bu sina Yerikoɔ sere ben toba ye, yà n kpia bu sere wurama.
Ye Amɔni be, ba wa ma ba Dafidin mɔru seeyawa, yera Hanuni ka Amɔni be, ba sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu (1.000) mɔrisia Siriɡibun mi be ba wãa Mɛsopotamiɔ ka Maakaɔ ka sere Sobaɔ bu ka bu tabu kɛkɛba ka maasɔbu wɛ̃ɛma.
Ma ba bu tabu kɛkɛ nɔrɔbun suba tɛna ka yiru (32.000) wɛ̃ɛma, ka maa Maakan sunɔ ka win tabu kowobu. Ma ba na ba ben sansani ɡira Mɛdebaɔ. Ma Amɔniba ba maa yarima ben wusun di ba mɛnna ka tabun sɔɔru.
Ye Dafidi u nua mɛ, yera u bu Yoabu ka win tabu kowo damɡibu sure.
Ma Amɔniba ba yarima ba wãa wuun duu yerɔ. Sinam be ba maa bu somiru na, ma ba da ba yɔ̃ra nɛnnɛnka.
Ma Yoabu u deema u koo tabu kowa biruɔ ka wuswaaɔ. Ma u Isireliban tabu kowo damɡibu sɔɔ tabu kowo wuuru sua u Siriɡibu kpare.
Ma u maa win wɔnɔ Abisai tabu kowo be ba tie wɛ̃ bu ka Amɔniba wɔri.
Ma u nɛɛ, Siriɡibu bà n man kamiamɔ, a man somiru na. Amɔniba bà n maa nun kamiamɔ, kon nun somiru na.
A de a n wɔruɡɔru mɔ, kpa su taa bi ko ka wɔruɡɔru bɛsɛn tɔmbun sɔ̃ ka maa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wusun sɔ̃. Kpa Yinni Gusunɔ u ko ye n ko n nùn wɛ̃re.
Ma Yoabu ka win tɔmbu ba Siriɡibu tabu wɔri. Ma Siriɡii be, ba duki sua Yoabun wuswaan di.
Ye Amɔniba ba wa ma Siriɡibu ba duki sua, yera ben tii ba maa duki yarina Abisai, Yoabun wɔnɔn wuswaan di ba dua wuuɔ. Ma Yoabu u ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ.
Ye Siriɡibu ba wa ma Isireliba ba bu kamiawa, yera ba sɔmɔbu ɡɔra bu Siriɡii be ba wãa daarun ɡuru ɡiɔ sokuma. Sofaki, Hadadesɛɛn tabu kowobun wiruɡii u bu ɡbiiye.
Ma ba ye Dafidi nɔɔsia. Yera u Isireliban tabu kowobu kpuro mɛnna, u ka bu Yuudɛni tɔbura, ma ba sĩa ba da Siriɡii ben bera ɡia ba bu tabu wɔri ba kamia. Ma Siriɡii be, ba duki sua Isireliban wuswaan di.
Dafidi u ben tabu kɛkɛ be dumi ɡawe nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000) kɔsuka ka be ba wãa be sɔɔ, ka naanaakobu nɔrɔbun suba weeru (40.000), ka sere maa ben tabu sunɔ Sofaki.
Ye Hadadesɛɛn sɔm kowobu ba wa ma Isireliba ba bu kamiawa, yera ba ka Dafidi nɔɔ tia kua ba nùn tii wɛ̃. Saa dɔma ten di, Siriɡibu ba ku ra maa kã bu Amɔniba somiru da.
Wɔ̃ɔ kpɔɔn saa yè sɔɔ sinambu ba ra tabu yari, yera Yoabu ka win tabu kowo damɡii be u kpare ba da ba Amɔniban tem wɔri ba kɔsuka. Ma ba Raba tarusi ba mwa. N deema saa ye sɔɔ, Dafidi u wãawa win yɛnuɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biruwa Dafidi u wuu ɡen sunɔn furɔ wuraɡuu mwa. Gen bunum mu sãawa kilo tɛna ka nnɛ. Ma ba ɡu kpee ɡobiɡinu ɡore. Ma ba ɡu sua ba Dafidi dokea wirɔ. Yen dɔma te, dukia baka Dafidi u ɡura wuu ɡen min di u ka doona.
Ma u ɡen tɔmbu yoo sɔma koosia. Ben ɡaba dãa bɔɔrimɔ ka sii, ɡabu ka ɡbɛ̃ɛ, ɡaba kpenu dãkumɔ, ma ɡaba tem ɡbemɔ ka dãkunu. Nɡe mɛya u maa Amɔniban wusu kpuron tɔmbu yoo sɔma koosia. Yen biru, Dafidi u ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ ka win tabu kowobu.
Yeniban biru Isireliba ba ka Filisitiba tabu kua Gesɛɛɔ. Saa ye sɔɔra Sibekai, Husaɡii u Sipai, Rafan bweserun turo ɡo. Ma u Filisiti be sekuru doke.
Yen biru tabu maa seewa Isireliba ka Filisitiban suunu sɔɔ. Yera Ɛlikanani Yairin bii, u Lasimi, Goliati, Gatiɡiin wɔnɔ ɡo. Lasimi win yaasan buru ta bɔɔruwa nɡe weson beku tɛ̃ketiru.
Isireliba ba maa ka Filisitiba tabu kua Gati mi. Miya tabu kowo ɡoo wãa u ɡunu too. Niki binu nɔɔba tia tiawa u mɔ nɔmaɔ ka naasɔ. Ma ni kpuro nu kua yɛnda nnɛ. Win tii u sãawa Rafan bweseruɡii.
U Isireliba nɔɔ kuura, ma Yonatam, Dafidin mɔɔ, Simɛan bii, u nùn ɡo.
Tɔn be kpuro ba sãawa Rafan bweseru. Dafidi ka win tabu kowoba ba bu ɡo Gatiɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Setam u Isireliba seesi, ma u Dafidi bɔrie u ka bu ɡari.
Ma Dafidi u Yoabu ka tabu kowobun wiruɡii be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo bu Isireliba ɡari saa ben tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di sere mɛn sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, kpa bu na bu nùn ɡɔra tusia. Nɡe mɛya u koo ka ben ɡeeru ɡia.
Yoabu u wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u de win tɔmbu bu dabia wunɔm wunɔm subenu. Nɛn yinni sina boko, tɔn beni kpurowa ba sãa wunɛn sɔm kowobu. Mban sɔ̃na a maa yeni bikiamɔ. Mban sɔ̃na kaa bu torasia.
Adama sina boko u yɔ̃rariwa win wooda ye sɔɔ dim dim, ye u Yoabu wɛ̃ mi. Ma Yoabu u da u Isireliban tem kpuro bukiana. Ma u wurama Yerusalɛmuɔ.
U Dafidi ɡari ɡari yi tusia. Isireli be ba koo kpĩ bu tabu ko, ben ɡeera sãawa yako tia ka tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (1.100.000). Yudaban ɡeera sãawa nɔrɔbun suba nɛɛru ka wata ka wɔkuru (470.000).
Yoabu u ǹ Lefin bwese kɛraɡibu ka Bɛnyamɛɛn bwese kɛraɡibu ɡara. Domi sina bokon wooda ye, ya ǹ ka nùn naawɛ.
Dafidin wooda ye, ya ǹ Yinni Gusunɔ dore. Ma u Isireliba sɛɛyasia.
Ma Dafidi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye na kua mi, tora bakara. A de a nɛ wunɛn sɔm kowo suuru kua, domi wiira kookoosa na kua mi.
Ma Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Gadi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Dafidi sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, wee, na nùn nɔni swãanu ita yiiye. U ɡɔsio te u kĩ n ka nùn sɛɛyasia.
Yera Gadi u da Dafidin mi, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua.
U nɛɛ, ɡɔ̃ɔru tu wunɛn tem wɔri wɔ̃ɔ ita, ǹ kun mɛ wunɛn yibɛrɛba bu ka nun tabu ko suru ita bu kamia, ǹ kun mɛ Yinni Gusunɔ u de ɡɔɔn ɡɔrado u kɛ̃si kɛ̃si bararu pusi Isireliban tem kpuro sɔɔ u mu kpeerasia. Nɔni swãanu ita ye sɔɔ, a ɡɔsio ye a kĩ kpa n da n ye Yinni Gusunɔ sɔ̃, wi u man ɡɔrima.
Dafidi u Gadi wisa u nɛɛ, na wãa nuku sankira bakanu sɔɔ. Adama n buram bo n wɔri Yinni Gusunɔn nɔmuɔ ye kon ka wɔri tɔmbun nɔmaɔ. Domi win wɔnwɔnda kpã.
Ma Yinni Gusunɔ u kɛ̃si kɛ̃si bararu sure Isireliba sɔɔ. Ma tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) ba ɡu.
Yinni Gusunɔ u win ɡɔrado ɡɔra Yerusalɛmuɔ u ye kpeerasia. Sanam mɛ ɡɔrado wi, u ye kpeerasiamɔ, Yinni Gusunɔ u mɛɛra, ma u ɡɔ̃ru ɡɔsia kɔ̃sa yen di. Ma u win ɡɔrado wi u wuu ɡe kpeerasiamɔ mi, sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n den tura mɛ, a wunɛn nɔmu wunɔ. N deema ɡɔrado wi, u wãawa Ɔɔnani, Yebusin doo soo yerɔ.
Dafidi u nɔni seeya u ɡɔrado wi wa u wãa wɔllu ka tem baa sɔɔ, u win takobi sue Yerusalɛmun bera ɡia. Yera Dafidi ka win tɔmbun ɡuro ɡurobu ba saaki dewa ma ba yiira ba wuswaa tem ɡirari nuku sankiranun sɔ̃.
Yera Dafidi u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na wooda wɛ̃ bu tɔn be ɡari. Ǹ n mɛn na, nɛna na tora. Tɔn beni ba ǹ ɡãanu kue. Yen sɔ̃, a nɛ ka nɛn yɛnuɡibu nɔma dokeo kpa a wunɛn tɔmbu Isireliba deri.
Yinni Gusunɔn ɡɔrado u Gadi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Dafidi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, u doo Ɔɔnani, Yebusin doo soo yeru mi, u Yinni Gusunɔ yãku yeru bania.
Ma Dafidi u seewa u da nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Gadi sɔ̃ɔwa.
N deema Ɔɔnani u wãa win doo soo yerɔ ka win bibu nnɛ ba alikama soomɔ. Ye u sĩira yera u Gusunɔn ɡɔrado wa ma ba da ba kukua.
Ma Dafidi u da Ɔɔnanin mi. Ye Ɔɔnani u Dafidi wa, yera u yarima doo soo yee ten min di u yiira win wuswaaɔ u siriru tem ɡirari.
Ma Dafidi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man wunɛn doo soo yee te derio n Yinni Gusunɔ yãku yeru bania mi. Kpa wahala ye ya nɛn tɔmbu deema mi, yu kpe. Kon tu dwe ka sii ɡeesun ɡobi nɡe mɛ kaa ten ɡobin ɡeeru bure.
Ma u Dafidi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn yinni sina boko, a tu suo a ka ko ye a kĩ. Kɛtɛba wee, a ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko. Naa kɛkɛba wee yi ko yãku dãa. Alikama wee a ka kɛ̃run yãkuru ko. Ye kpuro na nun kãwa.
Ma Dafidi sina boko u nùn wisa u nɛɛ, aawo, kon tu dwewa nɡe mɛ kaa ten ɡobin ɡeeru bura. Na ǹ Yinni Gusunɔ ɡãanu wɛ̃ɛmɔ ni nu sãa wunɛɡinu n ka nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua te ta ǹ man ɡãanu diiri.
Ma Dafidi u nùn wuran ɡobi nata (600) wɛ̃ yam min sɔ̃.
Dafidi u Yinni Gusunɔ yãku yeru bania mi. Ma u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua. Yen biru u Yinni Gusunɔ kana. Ma Yinni Gusunɔ u win kanaru mwa, u dera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di yãku yeru wɔllu mi, u yãku ni mwa.
Yinni Gusunɔ u ka win ɡɔrado wi ɡari kua, ma u win takobi wesia yen kararɔ.
Saa yera Dafidi u tuba ma Yinni Gusunɔ u win kanaru mwa Ɔɔnani Yebusin doo soo yeru mi. Saa dɔma ten diya u ra nùn yãkuru kue mi.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡii te Mɔwisi u kua ɡbaburɔ, ta wãawa Gabaonin ɡunɡurɔ ka yãku yeru sannu mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko.
Dafidi kun kpɛ̃ u da kuu bekuruɡii ten mi, u ka bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi, yèn sɔ̃ bɛrum nùn mwa ɡɔrado win sɔ̃.
Ma Dafidi u nɛɛ, yam miniwa ba koo Yinni Gusunɔn sãa yeru bani. Miya yãku yera ko n maa wãa mi Isireliba ba ko n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko.
Dafidi u dera ba sɔbu kpuro mɛnna be ba wãa Isireliɔ. Ma u bu yiire bu kpee bakanu dãku bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru bani.
U maa sisu sɔɔru kua siki siki bu ka kulumba seku ɡamboban kadiriban sɔ̃ ka maa sɔretii. Sii ɡan te u mɛnna, ta kpã sere n ǹ koorɔ bu tu yĩire.
Mɛya u maa dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduruba mɛnna siki siki sere ba ǹ kpɛ̃ bu ye ɡari. Sidoniɡibu ka Tiriɡiba ba ka nùn ye naawa.
Domi Dafidi u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, win bii Salomɔɔ u sãawa bii piibu. U ǹ ɡina bwisi mɔ. Wee sãa yee te ba koo Yinni Gusunɔ bania mi, ta ko n yĩsiru yarawa tem kpuro sɔɔ ten ɡiriman kpãarun sɔ̃. Yen sɔ̃na u kĩ u nùn ten sɔɔru kua. Ma Dafidi u sɔɔru dabinu kua u sere ɡu.
Dafidi u win bii Salomɔɔ soka ma u nùn yiire u nɛɛ, a Gusunɔ Isireliban Yinni sãa yeru baniɔ.
Nɛn bii, nɛn tiiwa na raa ɡɔ̃ru doke n nùn tu bania.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na tɔmbun yɛm yari too win wuswaaɔ taa baka bi na kuan sɔ̃. Yen sɔ̃ n ǹ nɛ kon nùn sãa yeru bania mi ba ko n da nùn sã.
Adama kon bii ma. Bii wi, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ. U koo maa nùn wɔra win yibɛrɛ be ba ka nùn sikerenɛn nɔman di. Ba koo nùn sokuwa Salomɔɔ. Yen tubusiana bɔri yɛndu. Domi win bandun saa sɔɔ, u koo de Isireliba ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wiya u koo nùn sãa yeru bania. U ko n sãawa win bii, kpa wi, u n maa sãa win tundo. Kpa u win bandun dam sire Isireliban suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Tɛ̃, nɛn bii, Gusunɔ wunɛn Yinni u ko n ka nun wãa. Kpa wunɛn wãaru tu dakaa da. Kpa a kpĩ a nùn sãa yee te bania nɡe mɛ u nun yiire.
U de a n bwisi ka yɛ̃ru mɔ sanam mɛ u koo de a bandu di Isireliba sɔɔ, kpa a win woodaba mɛm nɔɔwa.
À n Yinni Gusunɔn wooda ka win yiirebu mɛm nɔɔwa bi u Mɔwisi wɛ̃ Isireliban sɔ̃, saa yera ye a mɔ̀ kpuro ya koo nun koora. A n ɡesi dam ka wɔruɡɔru mɔ. A ku nanda, a ku maa bɛrum ko.
Wee na kookari kua na wura sɔɔru kua ya tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000) kere Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃. Ma na sii ɡeesu sɔɔru kua su tɔnnu nɔrɔbun suba tɛna (30.000) kere. Na sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu sɔɔru kua siki siki sere ba ǹ kpɛ̃ bu su yĩire. Mɛya na maa dãa ka kpenu sɔɔru kua. Adama wunɛn tii kaa kpĩ a maa sosi mi sɔɔ.
Sɔm kowoba ko n wãa wunɛn bɔkuɔ dabi dabinu. Bera be ba ra kpenu dãku ka be ba ra dãa dãku ka sere be ba sɔm bwese bwesekan kobu yɛ̃.
Wee a wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu mɔ su ǹ ɡeeru mɔ. Tɛ̃, a seewo, kpa a sɔmbu te ko. Kpa Yinni Gusunɔ u n ka nun wãa.
Yen biru Dafidi u Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro yiire bu win bii Salomɔɔ somi sɔmbu te sɔɔ.
U maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinni u wãa ka bɛɛ. Wiya u dera i wãa bɔri yɛndu sɔɔ beri berika. Domi u man tem mɛ nɔmu bɛria. Ma mu kua wi ka win tɔmbuɡim.
Tɛ̃ i Gusunɔ bɛɛn Yinni kasuo ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro ka bɛɛn bwɛ̃ra kpuro. I seewo i win sãa yeru bani, kpa i ka win woodan kpakororu ka win sãarun dendi yãnu kpuro da mi.
Ye Dafidi u tɔkɔ kua, yera u win bii Salomɔɔ kua Isireliban sunɔ.
Ma u Isireliban ɡuro ɡurobu ka yãku kowobu ka Lefiba mɛnna.
Ma ba Lefiba ɡara tia tia be ba wɔ̃ɔ tɛna mɔ, ka be ba kere mɛ. Ma ben ɡeera kua nɔrɔbun suba tɛna ka nɔɔba ita (38.000).
Ma Dafidi u tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nnɛ (24.000) ɡɔsa be sɔɔ, be ba ko n da Yinni Gusunɔn sãa yee ten bana nɔni doke, ka tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) be ba koo tɔmbu kpara, kpa ba n da bu sirie.
U maa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ (4.000) ɡɔsa be ba tie sɔɔ, ba n da sãa yee ten kɔnnɔsu kɔ̃su, kpa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ (4.000) be ba tie ba n da Yinni Gusunɔ tɔmɛ ka dwee yãa ni wi, Dafidi u dera ba kua bu ka Yinni Gusunɔ siara.
Ma u bu bɔnu kua wuu wuuka nɡe mɛ ba ka wãa Gɛɛsɔni ka Kehati ka Mɛrari, Lefin bibun bwese kɛri sɔɔ.
Gɛɛsɔnin biba Ladani ka Simɛi.
Bibu itawa Ladani u mara. Bera Yehiɛli ka Setamu ka Yoɛli. Yehiɛliwa u sãa ben ɡbiikoo.
Bibu itawa Simɛi u mara. Bera Selomiti ka Hasiɛli ka Harani. Bera ba sãa Ladanin bwese kɛran wiruɡibu.
Simɛi u maa bibu nnɛ ɡabu mara. Bera Yasati ka Sina ka Yeusi ka Beria.
Yasatiwa u sãa ben ɡbiikoo. Ma Sina u sãa yiruse. Yeusi ka Beria ba ǹ bibu mara n dabi. Ma ba bu ɡarisi bwese kɛri tia.
Bibu nnɛwa Kehati u mara. Bera Amuramu ka Yisehari ka Heboroni ka Usiɛli.
Amuramun biba Aroni ka Mɔwisi. Ma ba Aroni ka win bibun bweseru ɡɔsa ba yi nɛnɛm sere ka baadommaɔ ba n da ka Yinni Gusunɔ turare dɔ̃ɔ dokeye, kpa ba n da maa sãarun sɔmburu ko, kpa ba n da maa tɔmbu domaru kue ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Adama ba Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowon bibu ɡarisiwa Lefin bwese kɛra sɔɔ.
Mɔwisin biba, Gɛɛsɔmu ka Ɛliesɛɛ.
Gɛɛsɔmun bii ɡbiikoowa Sebuɛli.
Ɛliesɛɛn biiwa Rehabia. Bii turo win biru u ǹ maa ɡoo mara. Adama Rehabia u bibu mara ba dabi.
Yiseharin bii ɡbiikoowa Selomiti.
Bibu nnɛwa Heboroni u mara. Bera Yeriya ka Amaria ka Yasiɛli ka Yekamɛamu.
Bibu yiruwa Usiɛli u mara. Bera Misee ka Yisiya.
Mɛrarin biba Makili ka Musi. Makilin biba maa Eleasaa ka Kisi.
Eleasaa u ǹ bii tɔn durɔbu mara u ka ɡu. Bii tɔn kurɔba u mara. Bera ben mɛro bisibu Kisin bibu ba sua kurɔbu.
Bibu itawa Musi u mara. Bera Makili ka Edɛɛ ka Yeremɔti.
Be ba sãa ben yɛnun wiruɡibu Lefin bibun bweseru sɔɔ nɡe mɛ ba ka bu tireru doke tia tia, bera mi. Bera ba ko n da sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka da be ba mɛ kere.
Domi Dafidi u raa nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni u win tɔmbu bɔri yɛndu wɛ̃. Yen biru u ko n wãawa Yerusalɛmuɔ sere ka baadommaɔ.
Saa ye sɔɔ, Lefiba ba ǹ maa Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡiru ka ten dendi yãnu sɔɔmɔ.
Dafidin yiire dãaki bin biruwa ba Lefiba ɡara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka ɡirari be ba kere mɛ.
Ba bu dokewa Aronin bibun bweserun wuuru sɔɔ bu ka sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ ka ten dii sɔsɔ. Bera ba ko n da sãa yee ten dendi yãnu kpuro dɛɛrasie kpa bu maa sɔma ɡaa ko mi.
Bera ba ko n da pɛ̃ɛ ye ba ko n da Yinni Gusunɔ yiiye ko, ka sere maa som mɛ ba ko n da ka kɛ̃nun yãkunu ko, ka pɛ̃ɛ ye ba ku ra seeyatia doke, ka pɛ̃ɛ ye ba ra wɔ̃ pɛrɛnti sɔɔ, ka kira ni ba ra sɔmɛ. Beya ba ko n da yeba kpuron kpãaru ka yen dɛ̃ɛbun saria mɛɛri.
Ba ko n da nɛwa sãa yeru mi bururu ka yoka bu ka Yinni Gusunɔ tɔma, kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Mɛya ba ko n da maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue baadomma tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ka suru kpao ù n yara, ka tɔ̃ɔ baka ni nu tia sɔɔ nɡe mɛ nin ɡeera nɛ ka nɡe mɛ ba nin wooda yi.
Bera ba ko n da Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡirun sɔmburu ko, kpa Aronin bibun bweseru tu maa win sãa yerun sɔmburu ko.
Ba Aronin bibun bweseru bɔnu kua wuuru ka wuuru. Bibu nnɛwa Aroni wi, u mara. Bera Nadabu ka Abihu ka Eleasaa ka Itamaa.
Nadabu ka Abihu ba ɡbia ba ɡuwa ben tundo u sere ɡu. Be, ba ǹ bibu mara. Eleasaa ka Itamaa, be tɔnawa ba yãku sɔma kua.
Dafidi u Aronin bibun bweseru bɔnu kuawa nɡe mɛ ben baawuren sɔmbura sãa. Sadɔku u wãawa Eleasaan bibun bweseru sɔɔ. Ma Akimɛlɛki u maa wãa Itamaan bibun bweseru sɔɔ.
N deema tɔmba dabiru bo Eleasaan bibun bweseru sɔɔ n kere Itamaan bibuɡiru sɔɔ. Yen sɔ̃na ba Eleasaan bibun bweseru bɔnu kua wuuru wɔkura nɔɔbu ka tia, nin baatere ka ten wiruɡii. Ma ba maa Itamaan bibuɡiru bɔnu kua wuuru nɔɔba ita, nin baatere ka ten wiruɡii.
Ba bu bɔnu kuawa ka tɛtɛ. Domi be ba sãa sãa yerun wiruɡibu ka Yinni Gusunɔn sãarun wiruɡibu, be kpuro ba sãawa Eleasaa ka Itamaan bibun bweseru.
Tire yoro Semaya, Nɛtanɛɛlin bii, Lefin bwese kɛra sɔɔ, wiya u ben yĩsa tireru doke sina boko ka wiruɡibu ka yãku kowo Sadɔku ka Akimɛlɛki, Abiataan bii ka yãku kowobun wiruɡibu ka Lefiban wiruɡibun wuswaaɔ. Ba Eleasaa ka Itamaan bibun bwese nin yĩsa tireru dokewa ka tɛtɛ. Ba ra ɡina Eleasaaɡibu ɡɔsiwa, yen biru kpa bu maa Itamaaɡibu ɡɔsi.
Wuuru ka wuurun wiruɡii be ba ɡɔsa ka tɛtɛ, ben yĩsa wee. Yehoyaribuwa u sãa ɡbiikoo. Ma Yedaya u sãa yiruse. Ma Harimu u sãa itase. Ma Seorimu u sãa nnɛse. Ma Maakiya u sãa nɔɔbuse. Ma Miyamini u sãa nɔɔba tiase. Ma Hakɔtu u sãa nɔɔba yiruse. Ma Abiya u sãa nɔɔba itase. Ma Yosue u sãa nɔɔba nnɛse. Ma Sekania u sãa wɔkuruse. Ma Eliasibu u sãa wɔkura tiase. Ma Yakimu u sãa wɔkura yiruse. Ma Hupa u sãa wɔkura itase. Ma Yesebabu u sãa wɔkura nnɛse. Ma Biliɡa u sãa wɔkura nɔɔbuse. Ma Imɛri u sãa wɔkura nɔɔbu ka tiase. Ma Hesiri u sãa wɔkura nɔɔbu ka yiruse. Ma Hapisɛsi u sãa wɔkura nɔɔbu ka itase. Ma Petahia u sãa wɔkura nɔɔbu ka nnɛse. Ma Esekiɛli u sãa yɛnduse. Ma Yakini u sãa yɛnda tiase. Ma Gamulu u sãa yɛnda yiruse. Ma Delaya u sãa yɛnda itase. Ma Maasia u sãa yɛnda nnɛse.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Nɡe mɛya ba ka bu yi yi bu ka sɔmburu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ba ra ben sɔmburu kowa nɡe mɛ ben sikado Aroni u bu yiire bu ko. N deema Gusunɔ Isireliban Yinnin tiiwa u Aroni wooda ye wɛ̃.
Lefin bibun bweserun wiruɡii be ba tien yĩsa wee. Amuramun bibun bweseru sɔɔ, Subaɛliwa. Subaɛlin bibun bweseru sɔɔ, Yesidiawa.
Rekabian bibun bweseru sɔɔ, Yisiyawa u sãa ɡbiikoo.
Yiseharin bibun bweseru sɔɔ, Selomɔtuwa. Selomɔtun bibun bweseru sɔɔ maa, Yasatiwa.
Heboronin bibun bweseru sɔɔ, Yeriyawa u sãa ɡbiikoo. Ma Amaria u sãa yiruse. Ma Yasiɛli u sãa itase. Ma Yekamɛamu u sãa nnɛse.
Usiɛlin bibun bweseru sɔɔ, Miseewa. Miseen bibun bweseru sɔɔ, Samiriwa.
Yisiya, Miseen mɔɔn bibun bweseru sɔɔ, Sakariwa.
Mɛrarin bibun bweseru sɔɔ, Makili ka Musi ka Musin bii Yasian biba.
Yaasiya, Mɛrarin biin bibun bweseru sɔɔ, Sohamu ka Sakuri ka Ibiriwa.
Makilin bibun bweseru sɔɔ, Eleasaawa, wi u kun bibu mara. Kisin bibun bweseru sɔɔ, Yeramɛɛliwa.
<range>
Musin bibun bweseru sɔɔ, Makili ka Edɛɛ ka Yerimɔtiwa. Be ba sãa Lefin bibun bweserun kɛri, bera mi.
Ben tii ba tɛtɛ tobawa nɡe mɛ beɡibu Aronin bibun bweseruɡibu ba kua sina boko Dafidi ka Sadɔku ka Akimɛlɛki ka yãku kowobun wiruɡibu ka Lefiban wiruɡibun wuswaaɔ. Ka woro tee teya ba ka ben baawuren yĩsiru tireru doke, ba ǹ ben keranaa mɛɛra.
Dafidi ka tabu sinambu ba Asafun bibun bweseru ka Hemanin bibuɡiru ka Yedutum bibuɡiru ɡɔsa ba yi nɛnɛm sãarun sɔ̃. Gari yi Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa, yiya ba ra ka womusu ko ka mɔrɔkunu ka ɡuunu ka sɛkɛtirɛnu. Be ba sɔma ye mɔ̀, ben yĩsa wee.
Asafun bibun bweseru sɔɔ, Sakuri ka Yosɛfu ka Nɛtania ka Asarela. Ben tundo Asafuwa u ra n bu kpare. Gari yi Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa yiya u ra n ka womu mɔ̀ nɡe mɛ sina boko u nùn yiire.
Yedutum bibun bweseru sɔɔ, Gedalia ka Seri ka Esai ka Hasabia ka Matitia ka Simɛiwa. Ben tundo Yedutumwa u ra n bu kpare. Gari yi Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa, yiya u ra n ka womu mɔ̀ ka mɔrɔku, u n ka Gusunɔ siaramɔ kpa u n nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Hemanin bibun bweseru sɔɔ maa, Bukia ka Matania ka Usiɛli ka Sebuɛli ka Yerimɔti ka Hanania ka Hanani ka Eleata ka Gidaliti ka Romanti Esɛɛ ka Yosibekasa ka Malɔti ka Hotiri ka Makasiɔti.
Beni kpurowa ba sãa Hemanin bibun bweseru. Hemani wiya u ra Yinni Gusunɔn dam wɔlle sue kpa u sina boko sɔ̃ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. Hemani wi, u bii tɔn durɔbu mara wɔkura nnɛ, bii tɔn kurɔbu maa ita.
Tɔn be kpurowa ba ra womusu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sɛkɛtirɛnu ka ɡuunu ka mɔrɔkunu kpa ben tundobu ba n bu kpare. Ba ra ben sɔmburu kowa ka sina bokon wooda. Kpa Asafu ka Yedutum ka Hemani ba n bu ɡbiiye.
Be ba womusu yɛ̃ ka be ba bu swĩi, be kpuron ɡeera sãawa ɡoobu ka wɛnɛ ka nɔɔba ita (288).
Ba tɛtɛ tobawa bu ka sɔmburun kpunaa yi. Ba ǹ nɛɛ, bukurowa ɡee, ǹ kun mɛ biiwa ɡee. Mɛya ba ǹ maa nɛɛ, be ba womusu yɛ̃wa ɡee, ǹ kun mɛ be ba torumɔwa ɡee.
Wuuru ka wuurun wiruɡii be ba ɡɔsa ka tɛtɛ, be wee. Yosɛfu, Asafun bweseru sɔɔ, wiya u sãa ɡbiikoo. Ma Gedalia u sãa yiruse. Ma Sakuri u sãa itase. Ma Yiseri u sãa nnɛse. Ma Nɛtania u sãa nɔɔbuse. Ma Bukia u sãa nɔɔba tiase. Ma Yesarela u sãa nɔɔba yiruse. Ma Esai u sãa nɔɔba itase. Ma Matania u sãa nɔɔba nnɛse. Ma Simɛi u sãa wɔkuruse. Ma Asarɛli u sãa wɔkura tiase. Ma Hasabia u sãa wɔkura yiruse. Ma Subaɛli u sãa wɔkura itase. Ma Matitia u sãa wɔkura nnɛse. Ma Yeremɔti u sãa wɔkura nɔɔbuse. Ma Hanania u sãa wɔkura nɔɔbu ka tiase. Ma Yosibekasa u sãa wɔkura nɔɔbu ka yiruse. Ma Hanani u sãa wɔkura nɔɔbu ka itase. Ma Malɔti u sãa wɔkura nɔɔbu ka nnɛse. Ma Eliata u sãa yɛnduse. Ma Hotiri u sãa yɛnda tiase. Ma Gidaliti u sãa yɛnda yiruse. Ma Makasiɔti u sãa yɛnda itase. Ma Romanti Esɛɛ u sãa yɛnda nnɛse. Wuuru baateren wiruɡii ka win yɛnuɡibu ba ra n sãawa wɔkura yiru.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Ba be ba ra sãa yerun kɔnnɔsu kɔ̃su bɔnu kua wuu wuuka. Koren bweseru sɔɔ, Mɛselemia, Koren bii, Asafun debubuwa ba ɡɔsa.
Bibu nɔɔba yiruwa u mara. Wee nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Sakari ka Yediɛli ka Sebadia ka Yatiniɛli,
ka Elamu ka Yokanani ka sere Elionai.
Ba maa Obɛdi Edɔmu ɡɔsa. Ma Yinni Gusunɔ u nùn domaru kua, u bibu nɔɔba ita mara. Wee nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Semaya ka Yosabadi ka Yoasi ka Sakaa ka Nɛtanɛɛli,
ka Amiɛli ka Isakari ka sere Pɛlitai.
Semaya, Obɛdi Edɔmun bii ɡbiikoo u bibu mara be ba kua damɡibu, beɡibun suunu sɔɔ. Domi ba sãawa wɔruɡɔba.
Bii bera, Otini ka Refaɛli ka Obɛdi ka Ɛlisabadi ka sere ben wɔnɔbu yiru beni, Elihu ka Semaya be ba sãa wɔruɡɔba.
Tɔn be kpurowa ba sãa Obɛdi Edɔmun bibun bweseru. Be ka ben bibu ka ben dusibu ba sãawa wɔruɡɔba ma ba hania mɔ sɔmburu sɔɔ. Ba sãawa tɔmbu wata ka yiru.
Mɛselemian bibu ka win wɔnɔbu ba sãawa tɔmbu wɔkura nɔɔbu ka ita. Be kpuro ba sãawa wɔruɡɔba.
Mɛrarin bweseru sɔɔ, Hosawa ba ɡɔsa. Bibu nnɛwa u mara. Bera Simiri ka Hilikiya ka Tebalia ka Sakari. Ma u Simuri kua ben wiruɡii baa mɛ n ǹ wi u sãa bii ɡbiikoo. Hosan bibu ka win wɔnɔbu ba sãawa tɔmbu wɔkura ita.
<range>
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wuu ni, ka nin wiruɡibu ka ben mɛro bisibu, bera ba ko n da kɔnnɔsu kɔ̃su Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ba kɔnnɔsu bɔnu kuawa ka tɛtɛ, yɛnu ka yɛnu, bibu ka bukurobu, baawure u n ka yɛ̃ mi u koo kɔ̃su.
Ye ba tɛtɛ toba, sɔ̃ɔ yari yeru ɡiara Selemia u wa. Ma win bii Sakari wi u sãa bwisi kɛ̃ɔ u maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia tɛtɛ di.
Obɛdi Edɔmuwa u sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡia tɛtɛ di. Ma win bii u maa yɛnusu tɛtɛ di mi ba ra dĩanu bere.
Supimu ka Hosawa ba kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia tɛtɛ di, ka ɡe ba mɔ̀ Salekɛti, ɡa mɛɛra swaaɔ ye ya dɔɔ ɡunɡuru ɡia. Kɔ̃so be, ba mɛɛrinɛwa.
Tɔ̃ɔ baatere Lefiba nɔɔba tia ba ra n wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, kpa tɔmbu nnɛ ba n wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, kpa nnɛ ba n wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ kpa nnɛ ba n maa wãa diaɔ mi ba ra dĩanu bere. Adama ba diaɡii be bɔnu sãawa wuunu yiru, wuu teerɔ tɔmbu yiru.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, dia ye ba ɡɔri ɡɔri sɔɔ, tɔmbu yiru, swaan bera ɡia, maa tɔmbu yiru.
Kɔnnɔ kɔ̃sobun wuu ni ba kua Kore ka Mɛrarin bwese kɛri sɔɔ, niya mi.
Lefiba sɔɔ, Akiyawa u ra Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani bere ka sere maa kɛ̃ɛ ni ba ka Yinni Gusunɔ naawa.
Gɛɛsɔnin bweseru sɔɔ, Ladanin bibun bwesera ba sãa yɛnu yɛ̃robu. Wee nɡe mɛ ba ka swĩinɛ.
Yeyɛli ka win bibu Setamu ka win wɔnɔ Yoɛli bera ba ra Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani bere.
Amuramun bweseru sɔɔ ka Yiseharin bweseru sɔɔ, ka Heboronin bweseru sɔɔ ka Usiɛlin bweseru sɔɔ,
Sebuɛli, Gɛɛsɔmun bii, Mɔwisin debubuwa u sãa arumanin berobun wiruɡii.
Win bweseru sɔɔra Ɛliesɛɛ, Gɛɛsɔmun wɔnɔn bibun bwesera wãa. Rehabia, Ɛliesɛɛn bii u Esai mara. Ma Esai u Yoramu mara. Ma Yoramu u Sikiri mara. Ma Sikiri u Selomiti mara.
Arumani ye sina boko Dafidi ka yɛnu yɛ̃robu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wiruɡibu ka tabu sinambu ba ka Yinni Gusunɔ naawa, yera Selomiti ka wiɡibu ba kɔ̃su.
N deema arumani ye ba tabu di, yen sukuma ba ka Yinni Gusunɔ naawa bu ka win sãa yeru sɔmɛ.
Arumani ye Gusunɔn sɔmɔ Samuɛli ka Sɔɔlu, Kisin bii ka Abinɛɛ, Nɛrin bii ka Yoabu, Seruyan bii, ba ka Yinni Gusunɔ naawa, Selomiti ka wiɡii bera ba maa ye kpuro berua.
Kenania ka win bibu be ba wãa Yiseharin bweseru sɔɔ, bera ba ra tɔmbun wunanɔsu ka siribu ko Isirelin temɔ.
Hasabia ka tɔmbu nɔrɔbu ka nata ka wunɔbu (1.700) ɡabu be ba sãa wɔruɡɔba Yiseharin bweseru sɔɔ, bera ba Isireliban tem kpare mɛ mu wãa Yuudɛnin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Bera ba ra maa Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ko ka maa sina bokoɡiru.
Yeriyawa u sãa wiruɡii Heboronin bweseru sɔɔ. Dafidin bandun wɔ̃ɔ weeruse sɔɔra ba bwese ten tɔ̃kan kaso kua. Ma ba wɔruɡɔba wa be sɔɔ Yasɛɛɔ Galadin temɔ.
Yerian mɛro bisi be, ba sãawa wɔruɡɔba. Be kpuro maa yɛnu yɛ̃roba. Ben ɡeera sãawa nɔrɔbun suba yiru ka tɔmbu nata ka wunɔbu (2.700). Bera ba Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ka maa sina bokoɡiru nɔmu bɛria bera mi Rubɛniba ka Gadiɡibu ka Manasen bwese kɛran sukumɡiba wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Wee Isireli be ba sina bokon sɔmburu mɔ̀. Ba sãawa yɛnu yɛ̃robu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wiruɡibu. Bera ba ra tabu kowobun wuunu kpare be ba ra n sɔmburu naamɔ suru ka suru, wɔ̃ɔ sɔɔ. Wuuru baatere ta sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yɛnda nnɛ (24.000).
Wuu nin baatere ta ten wiruɡii mɔ. Suru ɡbiikoo sɔɔ, Yasobeamu, Sabudiɛlin bii, Perɛsin bweseru sɔɔ, wiya u wuu ɡbiikii ten tabu sinambu kpara. Suru yiruse sɔɔ, Dodai, Akosiɡiiwa u wuuru yiruse kpara. Ma Mikoloti u sãa win yiruse. Suru itase sɔɔ, Bɛnaya, yãku kowo Yehoyadan biiwa u wuuru itase kpara. U sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba tɛnan turo. Wiya u maa sãa ben wiruɡii. Win bii Amisabadiwa u nùn kɔsire kua u wuu te kpara. Suru nnɛse sɔɔ, Asaɛli, Yoabun mɔɔwa u wuuru nnɛse kpara. Yen biruwa win bii Sebadia u nùn kɔsire kua. Suru nɔɔbuse sɔɔ, Samɛhutu Yisiraɡiiwa u wuuru nɔɔbuse kpara. Suru nɔɔba tiase sɔɔ, Yira, Ikɛsin bii, Tekoaɡiiwa u wuuru nɔɔba tiase kpara. Suru nɔɔba yiruse sɔɔ, Helɛsi Paloniɡii, Efaraimun bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba yiruse kpara. Suru nɔɔba itase sɔɔ, Sibekai Husaɡii, Serakin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba itase kpara. Suru nɔɔba nnɛse sɔɔ, Abiesɛɛ Anatɔtuɡii, Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru nɔɔba nnɛse kpara. Suru wɔkuruse sɔɔ, Marai Nɛtofaɡii, Serakin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkuruse kpara. Suru wɔkura tiase sɔɔ, Bɛnaya Piratoniɡii, Efaraimun bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkura tiase kpara. Suru wɔkura yiruse sɔɔ, Hɛlidai Nɛtofaɡii, Otiniɛlin bwese kɛra sɔɔ, wiya u wuuru wɔkura yiruse kpara.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Wee be ba sãa Isireliban bwese kɛrin wiruɡibu. Rubɛnin bwese kɛra sɔɔ, Ɛliesɛɛ, Sikirin biiwa u sãa wiruɡii. Simɛɔn bwese kɛra sɔɔ, Sefatia, Maakan biiwa u sãa wiruɡii.
Lefin bwese kɛra sɔɔ, Hasabia, Kemuɛlin biiwa u sãa wiruɡii. Aronin bibun bweseru sɔɔ, Sadɔkuwa u sãa wiruɡii.
Yudan bwese kɛra sɔɔ, Elihu, Dafidin mɛro bisibu sɔɔ, wiya u sãa wiruɡii. Isakarin bwese kɛra sɔɔ, Omiri, Mikaɛlin biiwa u sãa wiruɡii.
Sabulonin bwese kɛra sɔɔ, Yisimaya, Abudiasin biiwa u sãa wiruɡii. Nɛfitalin bwese kɛra sɔɔ, Yerimɔti, Asiriɛlin biiwa u sãa wiruɡii.
Efaraimun bibun bweseru sɔɔ, Hosee, Asasian biiwa u sãa wiruɡii. Manasen bwese kɛran sukumɡibu sɔɔ, be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, Yoɛli, Pedayan biiwa u sãa wiruɡii.
Manasen bwese kɛran sukumɡibu sɔɔ, be ba maa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, Galadin temɔ, Ido, Sakarin biiwa u sãa wiruɡii. Bɛnyamɛɛn bwese kɛra sɔɔ, Yaasiɛli, Abunɛɛn biiwa u sãa wiruɡii.
Danun bwese kɛra sɔɔ, Asarɛli, Yerohamun biiwa u sãa wiruɡii. Tɔn beni kpurowa ba sãa Isireliban bwese kɛrin wiruɡibu.
Dafidi u ǹ Isireliba ɡara be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba ǹ tura mɛ, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo Isireliba dabiasia nɡe wɔllun kperi.
Yoabu, Seruyan biiwa u raa Isireliba ɡaribu torua, ma ya Yinni Gusunɔ mɔru kua. Yen sɔ̃na u ǹ ye kurasie. Adama ba ǹ tɔn be ba ɡara min ɡeeru yorua sina boko Dafidin wãarun faaɡin tireru sɔɔ.
Asimafɛti, Abudiɛlin biiwa u ra sina bokon arumani bere. Yonatam, Osiasin biiwa u ra maa ɡbean dĩanu bere, wuu marosuɡinu ka baru kpaanuɡinu, ka sere kɔ̃su yenuɡinu.
Ɛsiri, Kelubun bii wiya u sãa be ba ɡbean sɔma mɔ̀n wiruɡii.
Simɛi, Ramaɡii, wiya u sãa resɛm ɡbaa sɔm kowobun wiruɡii. Sabidi Sefamuɡii, wiya u sãa mi ba ra tam bere kpuron wiruɡii.
Baali Hanani, Gedɛɛɡii, wiya u ra dãa ye ba mɔ̀ olifi ka sikamɔre ye ya wãa wɔwa ye ba mɔ̀ Sefalaɔn wunanɔsu ko. Yoasi, wiya u maa sãa ɡum beru yenun wiruɡii.
Sitarai Saroniɡii, wiya u ra kɛtɛ yi ba kparamɔ Saroniɔn wunanɔsu ko. Safati, Adilain bii, wiya u ra maa kɛtɛ yi ba kparamɔ wɔwi sɔɔn wunanɔsu ko.
Obili, Isimɛɛli, wiya u ra yooyoo si ba mɔn wunanɔsu ko. Yesidia Mɛronɔtuɡii, wiya u ra maa kɛtɛku ninu ni ba mɔn wunanɔsu ko.
Yasisi Haɡareniɡii, wiya u ra yãa ni ba mɔn wunanɔsu ko. Beni kpurowa ba sina boko Dafidin arumanin wunanɔsu mɔ̀.
Yonatam, Dafidin dusiwa u sãa win bwisi kɛ̃ɔ. Yonatam wi, u bwisi ka yɛ̃ru mɔ too. Yehiɛli, Hakumɔnin bii wiya u sãa sina bokon bibun keu koosio.
Ahitofɛli u maa sãawa sina bokon bwisi kɛ̃ɔ. Usai Aakiɡii, wiya u sãa sina bokon bɔ̃ɔ kpaasi.
Ahitofɛlin biru, Yehoyada, Bɛnayan bii ka Abiataa, beya ba maa kua win bwisi kɛ̃ɔbu. Ma Yoabu u sãa win tabu sunɔ.
Dafidi u Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro mɛnna Yerusalɛmuɔ ka ben bwese kɛrin wiruɡibu ka tabu kowo wuunun wiruɡibu ka tabu sinam be ba tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm kpare ka be ba sina bokon arumani ka win sabenun wunanɔsu mɔ̀n wiruɡibu, ka win bibun keu koosiobu ka win sina kpaarun sɔm kowobu ka win tabu durɔ wɔruɡɔba ka ben damɡibu kpuro ɡesi.
Yera sina boko Dafidi u seewa u yɔ̃ra u nɛɛ, bɛɛ nɛn mɛro bisibu, bɛɛ nɛn tɔmbu kpuro, i man swaa dakio i nɔ. Wee na raa ɡɔ̃ru doke n Gusunɔ bɛsɛn Yinni diru bania mi ba koo win woodan kpakororu yi te ta sãa win naa sɔnditiru, ma na sɔɔru sãa n ka tu bani.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ nɛ kon tu bani. Domi na sãawa tɔnu wi u tabu kua ma u yɛm yari.
Wi, Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni u man ɡɔsa nɛn tundon yɛnun di n ka ko bɛɛ Isireliban sunɔ sere ka baadommaɔ. Yellun di, Yudan bwesera u kua wiruɡii. Yudan bwese te sɔɔ, ma u nɛn tundon yɛnu ɡɔsa. Nɛn tundon yɛnu ɡe sɔɔ, ma u man ɡɔsa n ka bandu di bɛɛ Isireliba sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u man bii dabiru kã. Be sɔɔra u Salomɔɔ ɡɔsa u swĩi bɛɛ Isireliban sina ɡɔna sɔɔ, ye ya sãa wi, Yinni Gusunɔɡia.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii Salomɔɔwa u koo nùn diru bania ka ten yaari mi ba ko n da nùn sã. Domi wiya u ɡɔsa u n ka sãa nɡe win bii kpa wi, Yinni Gusunɔ u n maa sãa nɡe win tundo.
U koo win bandun dam sire sere ka baadommaɔ ù n win woodaba ka win yiirebu mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ u mɔ̀ ɡisɔ.
Tɛ̃, nɛɡibu, na bɛɛ yiiremɔ Isireliba, Gusunɔn tɔmbun wuswaaɔ ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin tii wi u sun swaa dakin wuswaaɔ, i de i win wooda mɛm nɔɔwa, i ye nɛnɛ bɛɛn ɡɔ̃rusɔ kpa i wa i n tem mɛ mɔ, kpa i maa bɛɛn bibu mu deria bu tubi di sere ka baadommaɔ.
Ma u maa nɛɛ, wunɛ maa Salomɔɔ nɛn bii, a Gusunɔ, nɛ wunɛn tundon Yinni ɡio kpa a nùn sã ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro ka wunɛn bwɛ̃ra kpuro. Domi wiya u ra tɔmbun ɡɔ̃rusu ka ben bwisikunu wɛ̃ɛri. À n nùn kasu, u koo de a nùn wa. Adama à n nùn deri, u koo maa nun deriwa sere ka baadommaɔ.
Tɛ̃, a n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u nun ɡɔsawa a ka nùn diru bania mi ba ko n da nùn sã. Yen sɔ̃ a de a n wɔruɡɔru mɔ kpa a se a sɔmburu ko.
Yen biru Dafidi u win bii Salomɔɔ sãa yee ten kpunaa wɛ̃ ka ten dia ye ba ɡɔri ɡɔriɡia, ka ten arumani beru yeruɡia, ka dii wɔrukinuɡia, ka dii sɔɔkinuɡia, ka dii tèn mi ba koo Yinni Gusunɔn woodan kpakororu yiɡia.
Dii ten kpunaa kpurowa u nùn wɛ̃ ye u raa himba sãa u ko kpuro. Yera sãa yerun yaarin kpunaa ka dia ye ya ka yi sikerenɛɡia ka dia yèn mi ba ko n da sãa yee ten arumani bereɡia, ka yèn mi ba ko n da kɛ̃nu bereɡia ni ba Gusunɔ wɛ̃,
ka nɡe mɛ ba yãku kowobu ka Lefiba bɔnu kua wuu wuukaɡia, ka nɡe mɛ ba ko n da ben sɔmburu koosinɛ Yinni Gusunɔn sãa yerɔɡia, ka sere maa dendi yãa ni ba ko n da ka sɔmburu koɡia.
U nùn wura sɔ̃ɔsi ye u koo ka dendi yãa wuraɡinu ko, nɡe mɛ nin baaniren bunum nɛ. Ma u nùn sii ɡeesu sɔ̃ɔsi si u koo ka dendi yãa sii ɡeesuɡinu ko, nɡe mɛ nin baaniren bunum nɛ. Ba koo dendi yãa ni kowa nin baanire ka nin sɔmburu.
Mɛya u maa bu wura ka sii ɡeesun bunum saka wɛ̃ ye ba koo ka dabu wuraɡinu ka sii ɡeesuɡinu ko, ni kpuro ka nin fitilaba.
U maa nùn wura wɛ̃ mɛ̀n saka ba koo ka tabulu wuraɡii ko mi ba ko n da Yinni Gusunɔ pɛ̃ɛ yiiye, ma u maa nùn sii ɡeesu wɛ̃ u ka tabulu ɡɛɛ ko.
Yen biru u maa nùn sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba koo kaato donnuɡinu koosina ka ɡbɛ̃a ka nɔri yi ba kua ka wura ɡea ka sii ɡeesuɡii, ka yin baayeren bunum,
ka yãku yee wuraɡiru mi ba ko n da turare dɔ̃ɔ doke ka ten bunum. U maa nùn sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba koo naa kɛkɛ ka wɔllun kɔ̃sobun weenasibu koosina ka wura. Yin kasi yi ko n dɛriewa yi n Yinni Gusunɔn woodan kpakororu wukiri.
Ma Dafidi u nɛɛ, Yinni Gusunɔn tiiwa u yeniba kpuron kpunaa yorua u man wɛ̃. Ma u man yen bwisi wɛ̃ n ka ye tubu.
Yen biru, Dafidi u win bii Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tii dam kɛ̃ɔ, kpa a n wɔruɡɔru mɔ, kpa a se a sɔmburu ko. A ku bɛrum ko, a ku maa nanda. Domi Gusunɔ nɛn Yinni u ko n ka nun wãa. U ǹ nun derimɔ, u ǹ maa nun biru kisimɔ sere win sãa yee ten sɔmburu kpuro tu ka wiru ɡoora.
Yãku kowobu ka Lefiba wee ba bɔnu sãa wuu wuuka bu ka Yinni Gusunɔn sãarun sɔma ko. Ǹ n sãa yee ten banan sɔ̃n na, tɔmbu wee be ba sɔm bwese bwesekan kobu yɛ̃ ba maa tii wɛ̃ ka kĩru. Be ka wiruɡibu ka Isireliba kpuro ba koo nun wiru kpĩiya.
Sina boko Dafidi u tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn bii Salomɔɔ wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa, u sãawa bii piibu. U ǹ ɡina tɔmbun kparabun bwisi mɔ. Sɔmbu te u koo maa ko ta kpã, domi sãa yee te, ta ǹ ko n sãa tɔnuɡiru. Ta ko n sãawa Yinni Gusunɔɡiru.
Na nɛn dam kpuro doke n ka Gusunɔ nɛn Yinni sãa yee ten banan sɔɔru ko. Dendi yãa ni ba koo ko ka wura, na nin wura yii. Ni ba koo maa ko ka sii ɡeesu, na nin sii ɡeesu yii. Ni ba koo maa ko ka sii ɡandu, na nin sii ɡandu yii. Ni ba koo maa ka sii wɔ̃kusu ko, na nin sii wɔ̃kusu yii. Ni ba koo maa ko ka dãa, na nin dãa yii. Ni ba koo maa ko ka kpee ɡobiɡii nɔni bwese bwesekaɡinu, na nin kpee ɡobiɡinu yii. Ma maa kpee kpiki buranu yii nu kpã.
Gusunɔ nɛn Yinnin sãa yee ten kĩrun sɔ̃, wura ye na mɔ ka sii ɡee si na mɔ, ye kpurowa na wɛ̃ sãa yee ten sɔ̃ ye na raa sɔɔru kua yellu baasi.
Yera wura ye ya na Ofirin di tɔnnu wunɔbu (100), ka sii ɡeesu tɔnnu ɡoobu ka weeru (240) bu ka sãa yee ten ɡani pote,
ka sere maa dendi yãa ni ba koo ka wura ko ka ni ba koo ka sii ɡeesu ko, dendi yãa ni sɔm kowo be, ba koo ɡesi ko kpuro. Tɛ̃, bɛɛ sɔɔ, wara kĩ u Yinni Gusunɔ kɛ̃ru wɛ̃ ka nuku tia, kpa sɔm kowobu bu ka ye ɡãa wuraɡinu ka sii ɡeesuɡinu seku.
Yera yɛnu yɛ̃robu ka Isireliban bwese kɛrin wiruɡibu ka tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm ka wunɔm wunɔm wiruɡibu ka sina bokon sɔm kowobun wiruɡibu ba kɛ̃nu wɛ̃ ka nuku tia.
Ye ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃, yera wuran tɔnnu wunaa wata ka wɔkuru ka wuran ɡobi nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ka sii ɡeesun tɔnnu ɡooba wunɔbu (300) ka sii ɡandun tɔnnu nata (600) ka sii wɔ̃kusun tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000).
Be ba kpee ɡobiɡinu mɔ, ba nu Yeyɛli, Gɛɛsɔnin bweseruɡii wɛ̃ u doke Yinni Gusunɔn sãa yerun arumanin beru yerɔ.
Tɔn be kpuro ba nuku dobu kua kɛ̃ɛ ni ba Yinni Gusunɔ wɛ̃n sɔ̃, domi ba nu wɛ̃wa ka nuku tia. Ma sina boko Dafidin tii u nuku doo bakabu kua.
Dafidi u Yinni Gusunɔ siara tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuron wuswaaɔ. U nɛɛ, i Gusunɔ bɛsɛn sikado Yakɔbun Yinni siaro sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a kpã, a dam mɔ, a maa yiiko mɔ. A ǹ nɔru mɔ. Domi wuna a mɔ kpuro ye ya wãa wɔllɔ ka ye ya wãa temɔ. Wuna a bandu dii, wuna a kpuro kere.
Wunɛn min diya dukia ka bɛɛrɛ ya ra nɛ. Wuna a bandu dii kpuron wɔllɔ. Wunɛn nɔmuɔra dam kpuro mu wãa. Wuna kaa kpĩ a ɡãanu kpuro wɔlle sua kpa a nu tãsisia.
Tɛ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, sa nun siaramɔ, sa maa wunɛn yĩsirun kpãaru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Nɛ ka nɛn tɔmbu sa ǹ ɡãanu tura su ka nun kɛ̃nu wɛ̃. Gãanu kpuro naamɔwa wunɛn min di. Ye sa maa nun wɛ̃ɛmɔ kpuro, wunɛn min diya sa ye waamɔ.
Sa bɛsɛn wãaru dimɔwa wunɛn wuswaaɔ nɡe sɔbu nɡe mɛ bɛsɛn sikadoba ba kua. Bɛsɛn wãarun tɔ̃ru kpuro koo doonawa nɡe saaru, yĩiyɔbu sari.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a kpuro mɔ. Wunɛn min diya arumani yeni kpuro ya wee ye sa sɔɔru kua su ka nun diru bania te ta ko n wunɛn yĩsi dɛɛraru sɔɔwa.
Gusunɔ nɛn Yinni, na yɛ̃ ma wuna a ra tɔnun ɡɔ̃ru wɛ̃ɛri, a ra maa ɡem kã. Wee na ka nun kɛ̃ɛ nini naawa ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ. Na maa wa wunɛn tɔn be ba wãa mini, ba nun kɛ̃nu wɛ̃ɛmɔ ka nuku dobu.
Gusunɔ, bɛsɛn sikadoba Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni, a de wunɛn tɔmbun ɡɔ̃rusu ka ben bwisikunu nu n sãa mɛni baadomma, kpa ben ɡɔ̃rusu su n tãsa wunɛ sɔɔ.
Kpa a de nɛn bii Salomɔɔn ɡɔ̃ru ɡa n sɔ̃, u ka wunɛn yiirebu ka wunɛn sɔ̃ɔsinu ka wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa, u ka ye kpuro sɔmburu ko, kpa u sãa yee te bani tèn sɔ̃ na sɔɔru yeni kpuro kua.
Dafidi u maa tɔn be ba mɛnnɛ mi kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Gusunɔ bɛɛn Yinni siaro. Ma be kpuro ba Gusunɔ ben sikadoban Yinni siara, ba yiira win wuswaaɔ ka maa sina bokon wuswaaɔ.
Yen sisiru, ba Yinni Gusunɔ siarabun yãkunu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka kɛtɛ nɔrɔbu (1.000) ka yãa kinɛnu nɔrɔbu (1.000) ka yãa kpɛmminu nɔrɔbu (1.000), yãku nin baatere ka ten tam. Ma ba maa yãku dabinu ɡanu kua Isireliba kpuron sɔ̃.
Yen tɔ̃ɔ te, ba di ba nɔra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka nuku doo bakabu. Ma ba maa Salomɔɔ Dafidin biin bandu dam sire ba nùn ɡum tãre wirɔ nɔn yiruse Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, u ka ko kparo. Yen biru, ba maa Sadɔku ɡum tãre wirɔ ba nùn kua yãku kowo.
Salomɔɔ u sina Isireliban sina ɡɔnaɔ ye ya maa sãa Yinni Gusunɔɡia. U kua sunɔ win tundo Dafidin ayerɔ. U kuura, ma Isireliba kpuro ba nùn wiru kpĩiya.
Wiruɡibu ka tabu kowo damɡibu ka mam sina boko Dafidin bii be ba tie kpuro, ba nùn wiru kpĩiyawa.
Yinni Gusunɔ u Salomɔɔ wɔlle sua Isireliba kpuron suunu sɔɔ. Ma u win bandu ɡirima doke n kere sinam be ba nùn ɡbiiye Isireliɔ.
Dafidi Isain bii u bandu di Isireliba kpuro sɔɔ.
U bandu diwa wɔ̃ɔ weeru Isireliba sɔɔ. Heboroniɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru, Yerusalɛmuɔ maa wɔ̃ɔ tɛna ka ita.
Dafidi u dukia ka ɡirima wa. U tɔkɔ kuawa kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ. Ma u ɡu bɔri yɛndu sɔɔ. Ma win bii Salomɔɔ u bandu kɔsire kua.
Ye sina boko Dafidi u ɡbia u kua, ka ye u kua dãku te, ye kpuron ɡari yi yorua yam wao Samuɛlin tireru sɔɔ ka Gusunɔn sɔmɔ Natanin tireru sɔɔ, ka sere maa yam wao Gadin tireru sɔɔ.
Tire ni sɔɔra ba maa win bandun ɡari yorua ka win wɔruɡɔru, ka ye n koora Isireliban temɔ ka tem tukumɔ win waati ye sɔɔ.
Salomɔɔ, Dafidin biin banda dam kua domi Gusunɔ win Yinni u wãa ka wi, ma u nùn wɔlle sua.
Sɔ̃ɔ teeru Salomɔɔ u ka Isireliba kpuro ɡari kua ka ben tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ka wunɔm wunɔm sinambu ka ben siri kowobu ka ben yɛnu yɛ̃robu, ben wiruɡibu kpuro ɡesi.
U ka tɔn be kpuro da Gabaoniɔ ɡunɡurɔ. N deema miya Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡiru ta wãa te Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u kua sanam mɛ Isireliba ba wãa ɡbaburɔ.
Adama ba Yinni Gusunɔn woodan kpakororu sua saa Kiriati Yarimun di ba ka da Yerusalɛmuɔ ba yi kuu bekuruɡirɔ.
N deema kuu ten wuswaaɔra yãku yee te Bɛsalɛli, Urin bii, Hurin debubu u kua ka sii ɡandu ta wãa. Miya Salomɔɔ ka tɔn be kpuro ba bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi.
Yera Salomɔɔ u da u yãkuru kua yãku yee ten mi, te ta wãa kuu bekuruɡii ten wuswaaɔ. Yãanu nɔrɔbuwa (1.000) u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔ u Salomɔɔ kure. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man bikio ye a kĩ n nun kɛ̃.
Ma Salomɔɔ u nɛɛ, wee a nɛn tundo Dafidi durom kua. Ma a man kɔsire kua win ayerɔ.
Tɛ̃, a de wunɛn nɔɔ mwɛɛru tu yibiara te a nɛn tundo Dafidi kua. Domi a dera na bandu di tɔn wuurun suunu sɔɔ te ta dabi nɡe yani sɛɛri.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a man bwisi ka laakari kɛ̃ɛyɔ, kpa n kpĩ n ka tɔn be kpara. Ma n kun mɛ, wara u koo kpĩ u wunɛn tɔn dabi te kpara.
Gusunɔ u Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nua ye ya wãa wunɛn ɡɔ̃ruɔ. Wee, a ǹ dukia ka arumani bikie, ǹ kun mɛ bɛɛrɛ, ǹ kun mɛ be ba nun tusan ɡɔɔ. Mɛya a ǹ maa bikie wunɛn wãaru tu dakaa da. Adama bwisi ka laakariwa a bikia a ka nɛn tɔmbu kpara bèn wɔllɔ na dera a bandu dii.
Tɛ̃, kon nun bwisi ka laakari ye wɛ̃. Ye baasi, kon maa nun dukia ka arumani ka bɛɛrɛ wɛ̃ ye sinam be ba nun ɡbiiye ba ǹ waare a sere bandu di. Mɛya wunɛn biru, ɡoo kun maa ye wasi.
Yeniban biru, Salomɔɔ u sarama ɡunɡuu ten min di, mi Yinni Gusunɔn kuu bekuruɡira wãa. Ma u wurama Yerusalɛmuɔ u bandu dii Isireliba kpuron wɔllɔ.
Salomɔɔ u tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe mɛnna nɔrɔbu ka nɛɛru (1.400). Ma u maa maasɔbu mɛnna nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000). Ma u be kpuro yi yi wusu ɡasu sɔɔ ka sere maa Yerusalɛmuɔ mi win tii u wãa.
U dera wura ka sii ɡeesu dabia Yerusalɛmuɔ nɡe kpenu. Ma u dera dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ya maa dabia baama nɡe dãa ye ba mɔ̀ sikamɔre ye ya ra n wãa Sefalan wɔwaɔ.
Eɡibitin diya ba ra ka nùn dumi naawɛ. Tenkubara ba ra yi dwem de.
Ba ra nùn tabu kɛkɛ yi dumi ɡawen tia dɔrewa sii ɡeesun ɡobi nata (600). Kpa bu maa nùn duma dɔre sii ɡeesun ɡobi wunaa weeru ka wɔkuru. Bera ba ra maa ka Hɛtiban sinambu ka Siriɡibun sinambu dumi daawe.
Salomɔɔ u wooda wɛ̃ bu Yinni Gusunɔ diru bania, kpa bu maa win tii sina kpaaru bania.
Yera u tɔmbu nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) ɡɔsa be ba ko n da sɔmunu sue, ka tɔmbu nɔrɔbun suba wɛnɛ (80.000) be ba ko n da kpenu dãku ɡuunɔ. Ma u maa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nata (3.600) ɡɔsa be ba ko n sɔmbu te nɔni doke.
Salomɔɔ u Hiramu, Tirin sunɔ ɡɔria u nɛɛ, nɡe mɛ a raa nɛn tundo Dafidi dãa ye ba mɔ̀ sɛduru kã u ka win sina kpaaru bana, nɡe mɛya nɛn tii na maa kĩ a man kɛ̃ɛma.
Wee na Gusunɔ nɛn Yinni diru baniammɛ ta n sãa wiɡiru. Miya ba ko n da nùn turare nubu duroruɡia dɔ̃ɔ dokeye, kpa bu win pɛ̃ɛ yi mi baadomma. Miya ba ko n da maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko bururu ka yoka, tɔ̃ɔ baatere, ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ka suru kpao baawure sɔɔ, ka Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ bakaru baatere sɔɔ nɡe mɛ ba Isireliba yen wooda wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
Dii te, ta ko n kpã. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bũnu kpuro kpãaru kere.
Ǹ n mɛn na, ɡoo kun kpɛ̃ u nùn diru bania. Domi baa wɔllu ka ten kpãaru ta ǹ kpɛ̃ tu nùn mwa. Yen sɔ̃, wara ra n nɛ, Salomɔɔ n sere ka nùn diru bania. Nɛɡia n ko mi ko na n da nùn turare dɔ̃ɔ dokeye.
Yen sɔ̃ tɛ̃, wunɛ Hiramu, a man ɡoo mɔrisiama wi u wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusun sɔmburu yɛ̃ ka sere beka ye ba wɔ̃kua ka wunɔm ka maa ɡaadura kpa u n maa ɡãanun weenasinun kobu yɛ̃ ɡana sɔɔ, kpa bu sɔmburu ko sannu ka nɛn tɔn be ba maa yɛ̃ru mɔ ba ka wãa Yerusalɛmu mini ka Yudan tem kpuro sɔɔ. Tɔn be, ba sãawa be nɛn tundo Dafidi u ɡɔsa.
A de a man dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka sipɛrɛ ka santali mɔrisiama Libanin di. Domi na yɛ̃ ma wunɛn sɔm kowobu ba yen burabu yɛ̃. Nɛn sɔm kowobu ba koo bu somi sɔmbu te sɔɔ.
A de bu man dãa ye kasuama ya n kpã. Domi dii te na kĩ n bani mi, ta kpã. Ta ko n maa wã.
Saa ye sɔɔ, kon wunɛn sɔm kowobu alikaman som tɔnnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) wɛ̃ ka dĩa bimi yi ba mɔ̀ ɔɔsun som tɔnnu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka tam ditiri nɔrɔbun suba nɛnɛ (800.000) ka sere maa ɡum ditiri nɔrɔbun suba nɛnɛ.
Ma Hiramu, Tirin sunɔ, u Salomɔɔ wisa tireru sɔɔ u nɛɛ, ɡeema, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u win tɔmbu kĩ, yen sɔ̃na u nun kua ben sunɔ.
I ka man Gusunɔ Isireliban Yinni siaro wi u wɔllu ka tem taka kua. Wee u Dafidi bii bwisiɡii ka laakariɡii kã wi u koo wi, Yinni Gusunɔ sãa yeru bania ka sere maa win tiin sina kpaaru.
Tɛ̃, wunɛ Salomɔɔ, kon sɔm yɛ̃ro ɡoo mɔrisiama. Yɛ̃ro u bwisi mɔ too. Win yĩsira Huramabi.
U sãawa kurɔ ɡoon bii. Kurɔ wi, u sãawa Danun bweseruɡii. Ma win tundo u sãa Tiriɡii. Huramabi wi, u wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu ka kpenu ka dãan sɔmburu yɛ̃. U maa bekan sɔmburu yɛ̃, ye ba kua ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii ka ɡaaduraɡii, ka wɛ̃ɛ swɛ̃ɛ ka sere maa wɛ̃ɛ damɡii. Mɛya u maa ɡãanun weenasinun kobu ɡani sɔɔn sɔmburu yɛ̃. Sɔmbu te ba ɡesi nùn nɔmu sɔndia kpuro, u koo kpĩ u tu kowa. U koo sɔmbu te kowa ka wunɛn sɔm kowobu sannu ka sere be nɛn Yinni Dafidi wunɛn tundo u ɡɔsa.
Tɛ̃, wunɛ maa, a sun alikama ka ɔɔsu ka ɡum ka tam mɛ mɔrisiama yèn ɡari a ɡerua mi.
Bɛsɛ sa ko maa nun dãa bɔɔria nɡe mɛ̀n nɔɔ a kĩ, kpa su ye mɔrisiama ka ɡoo nimkusu sere Yafoɔ. Kpa wunɛɡibu bu maa na bu ka ye da Yerusalɛmuɔ.
Salomɔɔ u sɔbu ɡara be ba wãa Isireliba sɔɔ. N deema win tundo Dafidi u raa bu ɡara. Sɔɔ ben ɡeera kuawa tɔnu nɔrɔbun suba wunaa weeru ka wɔkura ita ka nata (153.600).
Ma u ben nɔrɔbun suba wata ka wɔkuru (70.000) ɡɔsa ba n da sɔmunu sue, kpa ben nɔrɔbun suba wɛnɛ (80.000) ba n da kpenu dãku ɡuunɔ. Ben nɔrɔbun suba ita ka nata (3.600) ye ya tie, ba n da sɔm kowo be ba tie nɔni doke.
Salomɔɔ u sãa yee ten bana torua Yerusalɛmuɔ ɡuu te ba mɔ̀ Mɔriyan wɔllɔ mi ba win tundo Dafidi sɔ̃ɔsi. N deema yam mi n daa sãawa Ɔɔnani, Yebusin doo soo yeru.
U sãa yee ten bana toruawa win bandun wɔ̃ɔ nnɛsen suru yirusen sɔ̃ɔ yiruse sɔɔ.
Ba dii te yĩirawa ka yellun yĩirutia ye ba ra ka ɡãanu yĩire. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wata. Ten yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu.
Dii ten yasum ka ten duu yee ɡbiikirun dɛ̃ɛbu n nɛwa. N sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ten ɡunum mu sãa ɡɔm soonu wunaa teeru. Ma Salomɔɔ u ten sɔɔwɔ wura ɡea pote.
Ma u dii ten tiin ɡani dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ wukiri. Yen biru, u maa ye wura ye ya ɡea sãa pote. Ma u dera ba kpakpa wurusu ka yɔnin weenasii kua kua ɡani yi sɔɔ.
Ma u tu buraru kua ka kpee ɡobiɡinu. N deema wura ye u ka sɔma ye kpuro kua mi, ya weewa saa Paafaimun di.
U dii te wura potewa ka ten ɡbereba sɔɔ, ka ten kɔnnɔ suukusɔ ka ten ɡaniɔ, ka ten ɡamboba sɔɔ, ma u wɔllun kɔ̃sobun weenasibu kua ten ɡani sɔɔ.
Ma u dii te ta dɛɛre ɡem ɡem bana mi. Ten dɛ̃ɛbu ka dii ten tiin yasum mu nɛwa. Mu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ten yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu. Ma u tu wura ɡea pote. Wura yen ɡeera sãawa tɔnnu yɛndu.
Wura ye ba ka kulumba kuan ɡeera sãawa kilon bɔnu. Baa ka dia ye ya wãa wɔllɔ kpuro ba ye wura potewa.
U maa kɔ̃sobun weenasibu yiru kua dii te ta dɛɛre ɡem ɡem mi sɔɔ. Ma u ye wura pote.
Wɔllun kɔ̃so ben kasa nnɛ ye kpuron dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Kasa yen tian dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma ben turon kase teeru ta ɡana ɡirari. Ma tee teni ta ka kɔ̃so yiruseɡirun teeru ɡirarinɛ.
Ma kɔ̃so yiruse win kase teeru ta maa dii ten ɡoo teɔnɔ ɡirari. N deema ten yirusewa ta ka ɡbiikoo wiɡiru ɡirarinɛ.
Kɔ̃so be kpuron kasa ya dɛriarewa. Ma yen dɛ̃ɛbu kua ɡɔm soonu yɛndu. Ma ba yɔ̃ ba wuswaa tĩi dii ten kɔnnɔ ɡia.
Ma u dii ten beku kareru kua ka wɛ̃ɛ damɡii yi ba wɔ̃kua ka ɡaadura ka wunɔm ka sere maa tom. Ma ba maa kɔ̃sobun weenasibu kua beku te sɔɔ.
U dii ten wuswaaɔ ɡbere yiru kua. Yen baayeren ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu tɛna ka nɔɔbu. Ma ba ye furɔsu sɔndia wɔllɔ. Sin ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu.
U maa yɔnin weenasiin buraru ɡaru kua nɡe te u raa kua sãa yeru mi. Ma u bura te doke furɔ sin wɔllɔ. Ma u dãa marum ɡam weenasim kua wunɔbu (100) u doke yɔni yi sɔɔ.
Ma u ɡbere yiru ye ɡira sãa yee ten wuswaaɔ. Tia nɔm ɡeuɔ, tia maa nɔm dwarɔ. Ma u nɔm ɡeuɡia ye yĩsiru kã Yakini. Ma u maa nɔm dwaruɡia ye yĩsiru kã Boasi.
U maa yãku yeru kua ka sii ɡandu. Ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ten yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ten ɡunum mu sãa ɡɔm soonu wɔkuru.
U boo sii ɡanduɡuu kua. Gen nɔɔn yasum mu sãawa ɡɔm soonu wɔkuru. Gen ɡunum maa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma ɡen kɛkɛra sãa ɡɔm soonu tɛna. Ga sãawa bwɛɛrɛkɛ mam mam.
Ba ɡen nɔɔ bɔkan temɔ kɛtɛban weenasii kua ba ka sikerena. Gɔm soo teerun baa sɔɔ, kɛtɛ wɔkura ba kua. Ba kɛtɛn weenasii yi kuawa sĩa yiru. Ma ye kpuro ya sãa sii bɔri tia ka boo sii ɡanduɡuu ɡe.
Ba boo ɡe sɔndiwa kɛtɛn weenasii wɔkura yirun wɔllɔ. Yen ita ya wuswaa kisi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, ita maa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ita yeni maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ita ye ya maa tie, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma boo ɡe, ɡa sɔndi kɛtɛn weenasii yin wɔllɔ. Ma kɛtɛ ben biru ɡa wura sɔɔwɔ.
Boo ɡen sinum mu ka nɔm tararu nɛ. Ma ba ɡen nɔɔ bɔka kua nɡe nɔraɡia. Ma ɡa maa nɔɔ dɛriare nɡe biibii. Ga koo kpĩ ɡu nim mwa ditiri nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000).
U wekenu wɔkuru kua ma u nin nɔɔbu yi sãa yee ten nɔm ɡeuɔ. Nɔɔbu yeni maa ten nɔm dwarɔ bu wa bu ka tii sãrasia, kpa bu maa ka yãku yaa kpakia bà n yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀. Boo sii ɡanduɡuu ɡen nima yãku kowobu ba ra ka ben nɔma ka naasu kpakie.
U maa dabu wuraɡinu kua wasi wɔkuru. U nu kuawa nɡe mɛ ba nin wooda yi. Ma u nin nɔɔbu yi sãa yee ten nɔm ɡeuɔ. Nɔɔbu yeni maa nɔm dwarɔ.
U tabulu wɔkuru kua u yi sãa yeru mi. U nɔɔbu yi nɔm dwarɔ, ma u maa nɔɔbu yi nɔm ɡeuɔ. Ma u maa ɡbɛ̃ɛ wuraɡinu kua wunɔbu (100) nì sɔɔ ba ko n da yãku yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka.
U yaara ɡaa kua yãku kowobun sɔ̃. Yen biru, u maa yaara baka ɡaa kua ka yen ɡamboba. Ma u ɡambo be sii ɡandu pote.
U boo sii ɡanduɡuu ɡe yiwa yaara yen nɔm ɡeuɔ sɔ̃ɔ yari yerun nɔm dwaru ɡia.
Huramu u torom ɡuratii kua ka kaatonu ka ɡbɛ̃a yè sɔɔ ba ko n da yãku yaa yɛm doke bu ka yɛ̃ka. Nɡe mɛya u ka sɔmbu te kua u kpa te sina boko Salomɔɔ u nùn yiire u ko Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃.
Wee ye u maa kua. Yera ɡbere yiru ka furɔsu yiru si ba koo doke ɡbere ben wɔllɔ ka kɔkɔsɔ bwesenu yiru ye ba koo sɔndi furɔ sin wɔllɔ.
U maa dãa marum weenasim kua nɛɛru (400) kɔkɔsɔ yiru yen sɔ̃. Kɔkɔsɔ yiru yen baayere sɔɔ, dãa marum weenasim mɛn sĩa yiru yiruwa u kua u ka sɔndi furɔ sin wɔllɔ.
U wekenu kua wɔkuru ka nin sɔwaritii wɔkuru.
U boo sii ɡanduɡuu kua, ka kɛtɛn weenasii wɔkura yiru yi yi boo ɡe sɔɔwa.
U maa torom ɡuratii kua, ka kaatonu, ka kaato donnuɡinu. Dendi yãa ni sina boko Salomɔɔ u dera Huramabi u kua mi, u nu kuawa ka sii ɡan te ba wɔriasia.
U dera ba yãa ni kpuro kua ka sii ɡandu Yuudɛnin wɔwaɔ mi sɔnda wãa Sukɔtu ka Seredan baa sɔɔ.
Salomɔɔ u dera ba dendi yãa ni kua nu dabi sere ba ǹ maa sii ɡan ten bunum yĩira.
Salomɔɔ u maa dera ba dendi yãa ni nu tie kua. Niya yãku yee wuraɡii te, ka tabulu yè sɔɔ ba ra pɛ̃ɛ sɔndi,
ka dabunu ka nin fitilanu ni ba kua ka wura ɡea. Ba koo nu sɔ̃rawa nɡe mɛ sãa yerun wooda ya ɡerua.
U maa biibiin weenasii kua ka fitilanu ka nin bakusu. U ye kpuro kuawa ka wura ɡea.
U maa woba kua, ka nɔri, ka ɡbɛ̃a, ka dɔ̃ɔ ɡuratii. Ba ye kpuro kuawa ka wura ɡea. U maa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem ɡamboba ka sãa yee ten tiin kɔnnɔn ɡamboba kua ka wura.
Ye Salomɔɔ u sãa yee ten sɔmburu kua u kpa, yera u sii ɡeesu ka wura ka ɡãa ni win tundo u raa yi sãa yee ten sɔ̃ kpuro ɡurama u doke Yinni Gusunɔn arumanin beru yerɔ.
Yen biru, Salomɔɔ u Isireliban ɡuro ɡurobu ka ben yɛnu yɛ̃robu ka bwese kɛra baayeren wiruɡibu sokusia Yerusalɛmuɔ bu ka Yinni Gusunɔn woodan kpakororu suama saa Dafidin sina kpaarun di te ba maa mɔ̀ Siɔni, kpa bu tu doke sãa yeru mi.
Yera Isireliba kpuro ba mɛnna Salomɔɔn mi wɔ̃ɔn suru nɔɔba yiruse wì sɔɔ ba ra tɔ̃ɔ bakaru ɡaru ko.
Ye ben ɡuro ɡuro be kpuro ba tunuma, yera Lefiba ba Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te sua,
ka win kuu bekuruɡii te, ka sere sãarun dendi yãa ni nu wãa te sɔɔ kpuro. Yãku kowobu ka Lefibara ba ye kpuro suama.
Sina boko Salomɔɔ ka Isireliba kpuro be ba mɛnnɛ mi, ba na ba yɔ̃ra Yinni Gusunɔn woodan kpakoro ten wuswaaɔ. Ma ba yãanu ka kɛtɛ dabinu ɡo ba ka yãkunu kua. Sabe ni ba ɡo mi, nu ǹ ɡarirɔ.
Ma yãku kowobu ba ka Yinni Gusunɔn woodan kpakoro te da ten ayerɔ dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ. Ba tu yiwa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu yirun kasin kɔkɔrɔ.
Kɔ̃so be, ba kasa dɛriewa ba woodan kpakoro te ka ten nɛnutii wukiri.
Ba koo kpĩ bu nɛnutii yi wa yi tere saa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem kɔnnɔn di. Domi ba yi kuawa yi dɛ̃u. Adama ba ǹ kpɛ̃ bu yi wa saa tɔɔn di. Miya kpakoro te, ta wãa sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Gãanu sari kpakoro te sɔɔ, ma n kun mɔ wooda wɔkurun kpee bɛsi yiru ye Mɔwisi u doke mi. Yinni Gusunɔwa u nùn yi wɛ̃ Horɛbun ɡuurɔ sanam mɛ u ka Isireliba arukawani bɔkua ye ba yarima Eɡibitin di.
Yãku kowobu ba tii dɛɛrasia. Adama ba ǹ kue nɡe mɛ wooda ya nɛɛ bu ko wuuru ka wuuru. Ma be kpuro ba yara sãa yee ten min di.
Ma Lefiba kpuro be ba sãa wom kowobu, Asafu ka Hemani ka Yedutum ka ben bibu ka beɡibu kpuro ba yabenu sebua ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ba ka yɔ̃ yãku yerun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ba sɛkɛtirɛnu nɛni ka ɡuunu ka mɔrɔkunu. Ma yãku kowobu wunaa teeru ba wãa ben bɔkuɔ ba kɔbi soomɔ.
Be ba kɔbi soomɔ ka be ba womusu mɔ̀ ba Yinni Gusunɔ siaramɔ ba mɔ̀, i Yinni Gusunɔ siaro, domi u sãawa tɔn ɡeo, win durom mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ye ba mɔ̀ mɛ, saa yera ɡuru wii wurora Yinni Gusunɔn sãa yee te wukiri.
Ma yãku kowobu ba kpana bu yɔ̃ra bu ben sɔmburu ko ɡuru wii ten sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya dii te yiba.
Yera Salomɔɔ u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a bwisika a n wãa ɡuru wii sinumɡiru sɔɔ.
Adama nɛ, na nun wãa yee ɡeeru bania mi kaa n wãa sere ka baadommaɔ.
Yera sina boko Salomɔɔ u sĩira Isireliba kpuron mi ɡia, mi ba yɔ̃. Ma u bu domaru kua.
U ɡerua u nɛɛ, na Gusunɔ Isireliban Yinni siara. Domi u win nɔɔ mwɛɛru yibia te u Dafidi nɛn tundo kua u nɛɛ,
saa mìn di u win tɔmbu Isireliba yarama Eɡibitin di, u ǹ wuu ɡaɡu ɡɔsa ben wusu ɡasu sɔɔ bu ka diru bani mi ba koo nùn sã. U ǹ maa ɡoo ɡɔsa u n ka sãa win tɔmbun kparo.
Adama Yerusalɛmuwa u ɡɔsa bu ka nùn sãa yeru bania mi. Mɛya u maa Dafidi ɡɔsa u n ka sãa ben kparo.
Nɛn tundo Dafidi wi, u raa ɡɔ̃ru doke u Gusunɔ bɛsɛn Yinni diru bania.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya wã ye u ɡɔ̃ru doke u ka nùn diru bania.
Adama n ǹ wi, u koo nùn tu bania. Win bii wi u koo ma, wiya u koo tu bani.
Tɛ̃, Yinni Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛ te yibia. Wee nɛ, Salomɔɔ, na sina bɛsɛ Isireliban sina ɡɔna wɔllɔ na kua nɛn tundo Dafidin kɔsire. Yen biru, na Gusunɔ bɛsɛn Yinni dii te bania mi ba ko n da nùn sã.
Dii te sɔɔra na win woodan kpakororu wãa yeru kua. Kpee bɛsi yiruwa yi wãa kpakoro te sɔɔ, yì sɔɔ ba win woodaba yorua be u bɛsɛn baababa wɛ̃.
Yera Salomɔɔ u yɔ̃ra Yinni Gusunɔn yãku yerun wuswaaɔ Isireliban nɔni biru, ma u nɔma yiiya wɔllɔ u kanaru kua.
N deema Salomɔɔ u raa turaru ɡaru kua ka sii ɡandu. Ma u tu doke sãa yerun yaara yen suunu sɔɔ. Tura ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ten yasum maa ɡɔm soonu nɔɔbu. Ma ten ɡunum maa sãa ɡɔm soonu ita. Miya u yɔɔwa u yiira Isireliba kpuron wuswaaɔ. Ma u nɔma yiiya wɔllɔ u nɛɛ,
Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, ɡoo maa sari nɡe wunɛ wɔllɔ ka temɔ. Wunɛn bwãa be ba nun mɛm nɔɔwammɛ ka ɡɔ̃ru tia, a ra arukawani ye a ka bu bɔkua yibie, kpa a bu wunɛn wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi.
Wee a wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te a wunɛn bɔ̃ɔ Dafidi nɛn tundo kua. Ye a nùn sɔ̃ɔwa kpuro, a ye kua ɡisɔ ka wunɛn dam.
Yen sɔ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a nɔɔ mwɛɛ te yibio te a nùn kua mi. A nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ win bibun bweseru sɔɔ wi u koo win bandu di, bii be, bà n tii nɛni dee dee ben wãaru sɔɔ, ma ba nun mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ wi, Dafidi u kua.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a de wunɛn ɡari yi a nùn sɔ̃ɔwa mi kpuro yi koora.
Adama kaa sere kpĩ a sina tem mɛ sɔɔ ka ɡem? Domi wɔlla kun nun tura. Kaa sere ɡere dii te na nun bania mini?
Ka mɛ, Gusunɔ nɛn Yinni, a nɛn ɡere swaa dakio, kpa a nɛn kanaru nɔ te na mɔ̀ ɡisɔ.
A de wunɛn nɔni yi n wãa dii te sɔɔ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ. A nɛn kanaru swaa dakio te na mɔ̀ yam mini. Domi miya a nɛɛ, kaa tii sɔ̃ɔsi.
Nɛ ka wunɛn tɔmbu, sà n mɛnna yam mini, sa kanaru mɔ̀, a sun swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a sun suuru kua.
Goo ù n win winsim torari, ma ba yɛ̃ro tilasi kua u ka na mini u bɔ̃re yãku yerɔ,
na nun kanamɔ a yɛ̃ro swaa dakio wɔllun di kpa a bu siria. A tɔn kɔ̃so nùn win kɔ̃sa kɔsieyo, kpa a maa ɡemɡii nùn win ɡem wɛ̃.
Yibɛrɛba bà n wunɛn tɔmbu Isireliba kamia yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba na ba nun suuru kanamɔ dii teni sɔɔ,
a bu swaa dakio saa wɔllun di, kpa a bu ben durum suuru kua. Kpa a de be ba yoru mwɛɛra bu wurama tem mɛ sɔɔ mɛ a raa ben baababa wɛ̃.
À n dera ɡura ya yɔ̃ra yèn sɔ̃ ba nun torari, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia yèn sɔ̃ a bu sekuru doke, ma ba mɛɛrima yam mini ba nun sãamɔ ba kanaru mɔ̀,
a bu swaa dakio saa wɔllun di, kpa a bu ben durum suuru kua. A bu swaa ɡea sɔ̃ɔsio yè sɔɔ ba koo sĩ, kpa a de ɡura yu nɛ tem mɛ sɔɔ, mɛ bɛsɛ wunɛn tɔmbu sa tubi di mi.
Gɔ̃ɔru tà n dua tem mɛ sɔɔ, ǹ kun mɛ kɛ̃si kɛ̃si bararu, ǹ kun mɛ dĩanun ɡɔɔ, ǹ kun mɛ twee, ǹ kun mɛ kɔkɔnu ɡanu ni nu ra dĩanu sanku, ǹ kun mɛ yibɛrɛba bà n tem mɛn wusu tarusi, ǹ kun mɛ bara bwese bweseka yà n wunɛn tɔmbu deema, ǹ kun mɛ wahala ɡaa,
bà n seewa ba kanaru mɔ̀ ma ben baawure u win toraru wura win ɡɔ̃ruɔ, ma u win nɔma suema dii tenin bera ɡia,
a bu swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a bu suuru kua a baawure kua nɡe mɛ u sãa. Domi wunɛ turowa a tɔnun ɡɔ̃ru yɛ̃.
Kpa bu nun nasia ba n sĩimɔ wunɛn swɛɛ sɔɔ ben wãaru kpuro sɔɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ a ben baababa wɛ̃.
Tɔn tuko ɡoo ù n na u ka nun sã yèn sɔ̃ u nua wunɛn yĩsira kpã, ma a dam bakam mɔ, ma yɛ̃ro u kanaru mɔ̀ dii te sɔɔ,
a nùn swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa, kpa a nùn kua ye u nun bikiamɔ. Kpa handunian tɔmbu kpuro bu nun ɡia, kpa bu nun nasia nɡe mɛ wunɛn tɔmbu Isireliba ba nun nasie, kpa ba n yɛ̃ ma wuna ba ra sã dii te sɔɔ, te na bana mini.
À n wunɛn tɔmbu Isireliba wooda wɛ̃ bu da bu ben yibɛrɛba tabu wɔri, ma ba kanaru koosima wunɛn mi, ba mɛɛrima wunɛn ɡee a ɡɔsa, ka dii te na nun banian bera ɡia,
a ben kanaru swaa dakio wɔllun di kpa a bu kua dee dee.
Bà n daa maa nun torari domi ɡoo sari wi u ku ra tore, ma wunɛn mɔru ya seewa, a bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia, ma ba bu mwɛɛra ba ka da ba yoru dimɔ turukuɔ ǹ kun mɛ mi n toma,
bà n bwisika tem mi ba yoru dimɔ mi ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia mam mam ba nun tii wɛ̃, ma ba tem mɛni mɛɛrima mɛ a ben baaba wɛ̃, ka wuu ɡeni ɡe a ɡɔsa ka sãa yee te na nun bania mini, bà n kanaru mɔ̀ ba mɔ̀, ba nun torari, ba durum kua,
<range>
a bu swaa dakio saa wɔllun di mi a wãa kpa a bu kua dee dee, kpa a bu ben toranu kpuron suuru kua.
Tɛ̃, Gusunɔ nɛn Yinni, a de a nɔni wukia kpa a swaa daki kana te na mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a seewo a na mi a ra wɛ̃re, wunɛ ka wunɛn woodan kpakororu, mi wunɛn dam mu ra sɔ̃ɔsire. A de wunɛn yãku kowobu ba n faaba mɔ. Kpa be ba nun mɛm nɔɔwammɛ ba n nuku dobu mɔ̀ doo nɔɔru sɔ.
Yinni Gusunɔ, a ku wi a ɡɔsa biru kisi. A wunɛn durom yaayo mɛ a Dafidi wunɛn sɔm kowo kua.
Sanam mɛ Salomɔɔ u kanaru kua u kpa, yera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni ka yãku ni nu tie mwa. Ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya dii te wukiri.
Yãku kowobu ba ǹ kpĩa bu du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, domi win yiikon ɡirima ya yiba ten mi.
Ye Isireliba kpuro ba dɔ̃ɔ wi ka Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ye wa ya sarama ya wãa sãa yee ten wɔllɔ, yera ba yiira ba siriru tem ɡirari turarun wɔllɔ te ba kua ka kpenu. Ma ba Yinni Gusunɔ siaramɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sãawa tɔn ɡeo. Win durom mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Isireliba kpuro ka sina boko ba yãkunu kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen dɔma te, Salomɔɔ u naa kinɛnu nɔrɔbun suba yɛnda yiru (22.000) ɡo ka yãanu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000). Nɡe mɛya ba ka sãa yee te wukia.
Yãku kowobu ba yɔ̃ ben ayenɔ, ma Lefiba ba dwee yãnu soomɔ, ni sina boko Dafidi u dera ba kua bu ka Yinni Gusunɔ sã. N deema u raa bu yiire bu womu ɡeni ko bu nɛɛ, Gusunɔn durom mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ma yãku kowobu ba kɔbi soomɔ Isireliba kpuron wuswaaɔ mi ba yɔ̃.
Salomɔɔ u sãa yee ten yaaran suunu dɛɛrasia ye ya wãa sãa yee ten tii tiin wuswaaɔ. Domi miya u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu kua yèn sɔ̃ yãku yee te ba kua ka sii ɡandu ten ayera kun tura bu ka yãku ni kpuro ko mi.
Salomɔɔ ka Isireliba kpuro ba tɔ̃ɔ baka te diwa sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma tɔn dabiru ta na saa Hamatin tem kpuron di, n ka ɡirari Eɡibitin daaru ɡian di.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itase, ba maa mɛnna be kpuro ba yãku yee te dɛɛrasia ba yi nɛnɛm. Ba ye kuawa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Yen biruwa ba maa tɔ̃ɔ bakarun tii di sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔra Salomɔɔ u dera tɔmba wura ben yɛnusɔ. Ma ba nuku dobu mɔ̀ durom mɛ Gusunɔ u Dafidi ka Salomɔɔ ka sere win tɔmbu Isireliba kuan sɔ̃.
Sanam mɛ Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka win tiin sina kpaaru bana u kpa, ma ye kpuro ya koora, ye u ɡɔ̃ru doke u ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sere maa win tiin sina kpaarɔ,
yera Yinni Gusunɔ u nùn kure wɔ̃kuru. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wunɛn kanaru nua. Na yam mi ɡɔsa. Miya ba ko n da man yãkunu kue.
Nà n wɔllu kɛnua, ma ɡura kun maa nɛmɔ, ǹ kun mɛ na dera twee yi tem mɛ wukiri yi mɛn dĩanu di, ǹ kun mɛ nà n mɛn tɔmbu kɛ̃si kɛ̃si baranu sure,
saa ye sɔɔ, bɛɛ be i sãa nɛn tɔmbu, i nɛn yĩsiru sɔɔwa, ma i tii kawa i bɛɛn daa kɔ̃sa deri, ma i man soka, kon bɛɛ wurari wɔllun di kpa n bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua, kpa n bɛɛn tem arumani wesia.
Saa ye sɔɔ, kon bɛɛ mɛɛri kpa n kana ni i man koosima sãa yeru mini swaa daki.
Tɛ̃, na tu ɡɔsa na yi nɛnɛm nɛn sɔ̃, ta n ka nɛn yĩsiru sɔɔwa. Ten miya nɛn nɔni ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro ko n woo.
Wunɛ maa Salomɔɔ, à n sĩimɔ nɡe mɛ wunɛn tundo Dafidi u sĩa, ma a mɔ̀ ye na nun yiire kpuro, ma a nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ,
kon wunɛn bandun dam sire nɡe mɛ na wunɛn tundo Dafidi nɔɔ mwɛɛru kua na nɛɛ, u ǹ kɔsire biamɔ wi u koo bandu di Isireliɔ.
Adama ì n ɡɔsira i nɛn woodaba deri be na bɛɛ wɛ̃, ma i maa da i bũnu sãwa,
kon bɛɛ wunawa nɛn tem di mɛ na bɛɛ wɛ̃. Kpa n dii te yina te na ɡɔsa na yi nɛnɛm nɛn yĩsirun sɔ̃ mi. Kpa n de bwesenu kpuro nu tu yɛ̃ɛ.
Be ba raa ten kpãaru yɛ̃ yellu, bà n sarɔ mi, biti koo bu mwa kpa bu bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u wuu ɡeni ka dii teni kua mɛ.
Kpa bu wisi bu nɛɛ, ba Gusunɔ ben baababan Yinni deriwa, wi, wi u bu yarama Eɡibitin di ma ba da ba bũnu yiirammɛ ba sãamɔ. Yen sɔ̃na u dera wahala yeni kpuro ya bu deema.
Wɔ̃ɔ yɛndun baa sɔɔra Salomɔɔ u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sere maa win tiin sina kpaaru bana u kpa.
U maa wuu si Huramu u nùn kã sɔnwa. Ma u dera Isireliba ba sina mi.
Salomɔɔ u Hamati wɔri ye ya wãa Soban bera ɡia, ma u ye mwa.
U tem mi ɡãanu ku ra kpin wuu ɡe ba mɔ̀ Tadimɔri bana ka sere maa Hamatin wuu sìn mi ba ko n da win dĩanu bere.
U Bɛti Horoni ye ya wãa ɡunɡuru wɔllɔ ka ye ya wãa wɔwaɔ bana. Wuu si, su ɡbãranu ka ɡamboba mɔ, ka maa yen sɛ̃retinu.
U maa wuu ɡe ba mɔ̀ Balati bana ka wuu sìn mi u ko n da win dĩanu bere. Ma u sin ɡasu sɔɔ win tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe berua ka maasɔbu. Ye Salomɔɔn ɡɔ̃ru ɡa kĩ, yera u bana Yerusalɛmuɔ ka Libaniɔ, ka sere wuu si u mɔ sɔɔ.
Tɔn be ba tie Hɛtiba sɔɔ, ka Amɔreba sɔɔ, ka Feresiba sɔɔ, ka Hefiba sɔɔ, ka Yebusiba sɔɔ, be, be ba ǹ sãa Isireliba,
ben bibun bwese te ta seewa ben biru, tera Salomɔɔ u yoo sɔma koosia sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Salomɔɔ u ǹ Isireliban ɡoo yoo sɔmburu koosie. Be, ba sãawa win tabu kowobu ka wiruɡibu, ka tabu sinambu, ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawen kparobu.
Wiruɡii be Salomɔɔ u ɡɔsa bu ka win tɔmbu kpara sɔmbu te sɔɔ, ben ɡeera sãawa ɡoobu ka weeraakuru (250).
Salomɔɔ u dera win kurɔ wi u sãa Eɡibiti sunɔn bii u yara Dafidin yɛnun di ɡe u bana. U nɛɛ, win kurɔ kun sinamɔ Dafidi Isireliban sina bokon yɛnuɔ. Domi mi ba woodan kpakororu doke, yam mi, mu kuawa mi yam dɛɛram.
Yera Salomɔɔ u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua yãku yee ten wɔllɔ te u bana Yinni Gusunɔn sãa yerun wuswaaɔ.
U ra yãkunu ko nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua tɔ̃ɔ baateren sɔ̃, ka suru kpaon sɔ̃, ka tɔ̃ɔ wɛ̃ɛraruɡiru sɔɔ ka tɔ̃ɔ bakanu ita yenin sɔ̃ ni ba ra ko wɔ̃ɔ tia sɔɔ. Niya pɛ̃ɛ ye ba ku ra seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru, ka duurubun tɔ̃ɔ bakaru, ka sere maa Kunun tɔ̃ɔ bakaru.
U yãku kowobu yi wuu wuuka nɡe mɛ win tundo Dafidi u raa kua. Yãku kowo ben baawure ka win sɔmburu. Lefiba ka maa ben sɔmburu. Bera ba ra n Yinni Gusunɔ siaramɔ tɔ̃ɔ baatere kpa bu maa yãku kowobu somi ben sɔma sɔɔ. Ma ba kɔnnɔsun kɔ̃sobu yi yi wuu wuuka.
Ba ǹ sina bokon wooda sare ye u yi yãku kowobu ka Lefiban sɔ̃ ka sere maa arumani beru yerun sɔ̃.
Nɡe mɛya ba ka sãa yee ten sɔmbu te kpuro kpara saa ten torubun di sere ba da ba ka tu wiru ɡo. Nɡe mɛya ba ka dii te bana ba kpa.
Yen biru Salomɔɔ u da Ɛsioni Gebɛɛɔ ka Elɔtuɔ. Wuu si, su wãawa nim wɔ̃kun bɔkuɔ Edɔmun temɔ.
Huramu u dera win sɔm kowo be ba nim yɛ̃ ba ka Salomɔɔ ɡoo nimkusu daawa. Ma ba da Ofiriɔ ka Salomɔɔn sɔm kowobu sannu. Min diya ba ka sina boko Salomɔɔ wuran tɔnnu wɔkura ita naawa.
Saa yè sɔɔ Seban sunɔ tɔn kurɔ u nua ma Yinni Gusunɔ u dera Salomɔɔ u yĩsiru yara, yera u da u ka Salomɔɔn bwisi yin saka mɛɛri kpa u nùn ɡãa dabinu bikia. U tura Yerusalɛmuɔ, ka win sina bwãa dabinu be ba nùn swĩi, ka yooyoo si su turare ka wura dabinu sɔɔwa, ka kpee ɡobiɡinu. Ye u tura Salomɔɔn mi, ma u ɡerua kpuro ye ya wãa win ɡɔ̃ruɔ.
Ma Salomɔɔ u nùn wisa kpuro ye u bikia. Yen ɡaa kun nùn wisibu sɛ̃sie.
Ye kurɔ wi, u Salomɔɔn bwisi yi kpuro wa, ka dii te u bana
ka dĩa ni u ra di, ka win bwãabun wãa yeru, ka win sɔm kowobun yãa ni ba ra doke bu ka nùn nɔɔri, ka sere be ba ra nùn tam dokeye nɔraɔɡinu, ka yãku ni u ra ko diru mi u ra Yinni Gusunɔ sã,
ye kpuro ya nùn biti mwa sere u wom mwɛ. Ma u sina boko Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn dam ka wunɛn bwisin baaru ye na nua saa nɛn tem di, ye kpuro ɡeema.
Adama na ǹ daa ɡari yi naanɛ kue sere na ka tunuma mini. Wee nɛn nɔni yi ye kpuro wa. Ka ɡem, ye na wa mini, ba ǹ daa man yen bɔnu sɔ̃ɔwa. Wunɛn bwisi ka wunɛn dukia ya kpã n kere nɡe mɛ wunɛn yĩsira yara.
Doo nɔɔruɡiba wunɛn tɔmbu ka wunɛn sɔm kowo be ba nun nɔɔrimɔ saa baayere. Ma ba wunɛn bwisi yin ɡari swaa daki.
Na Gusunɔ wunɛn Yinni siara wi u nun durom kua u nun swĩi Isireliban sina ɡɔna wɔllɔ. U bu kĩwa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃na u nun kua ben sunɔ a n da ka bu sirie dee dee.
Ma u sina boko wura kã tɔnnu ita ka bɔnu, ka maa turare ka kpee ɡobiɡinu. Salomɔɔ kun maa turare waare ɡam ɡum di ya n kpãaru nɛ mɛ.
Huramun sɔm kowobu ka Salomɔɔɡii be ba ka wura naamɔ Ofirin di, beya ba maa ka dãa ɡea ye ba mɔ̀ santali ka kpee ɡobiɡinu naamɔ.
Ma sina boko u ka dãa ye yɔɔtii kua sãa yerɔ ka sere maa win tiin dirɔ. Dãa yera u maa ka wom kowobun mɔrɔkunu ka ben ɡuunu kua. Dãa yen bwesera kun saara mɔ. Mɛya ba ǹ maa yen bweseru waare Yudan temɔ.
Salomɔɔ u sunɔ tɔn kurɔ wi wɛ̃ kpuro ye u bikia. U nùn kɛ̃ru kãwa n kere ye u ka na. Yen biru, ma kurɔ wi, u ɡɔsira u wura win temɔ ka win bwãabu.
Wura ye Salomɔɔ u ra wa wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ ya sãawa tɔnnu yɛndu.
Ye baasi, u ra maa wura ka sii ɡeesu mwɛ tenkuban mi ka maa sinam be u ka arukawani bɔkuan mi, ka sere maa win tem beri berikan wiruɡibun mi.
U dera ba tɛrɛ bakanu ɡoobu (200) ka tɛrɛ piiminu ɡooba wunɔbu (300) kua ka wura. Tɛrɛ baka nin teerun bunum mu sãawa kilo nɔɔba tia. Ma piimii nin teerun bunum mu maa sãa kilo ita. Ma u tɛrɛ ni doke diru ɡaru sɔɔ te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ, win sina kpaarɔ.
<range>
Yera u maa sina kitaru kua ka suunu donnu, ma u tu wura ɡean tii pote.
Sina kita te, ta yɔɔtia mɔwa naa dabusanu nɔɔba tia. Ma ba ten naa sɔnditia kua ka wura. Ma ta nɔm sɔnditia mɔ yɛ̃si yɛ̃sika. Yen baayeren bɔkuɔra ba ɡbee sunɔn weenasia kua ya yɔ̃, tia nɔm dwarɔ, tia maa nɔm ɡeuɔ.
Ma ba maa ɡbee sinan sin weenasisu kua wɔkura yiru ba doke tia tia yɔɔtia yen naa dabusaru baateren yɛ̃si yɛ̃sikaɔ. Nɔɔba tia ya wãa nɔm dwarɔ, nɔɔba tia maa wãa nɔm ɡeuɔ. Sunɔ ɡoo maa sari wi ba maa kita ten bweseru kuare.
Salomɔɔn nɔri kpuro yi sãawa wura ɡea ka sere maa win ɡbɛ̃a ye u ra ka di win sina kpaarɔ te ba sokumɔ Libanin dãa sɔ̃ɔ. Gãanu ɡanu sari mi ni ba kua ka sii ɡeesu, domi win waati ye sɔɔ, ba ǹ sii ɡeesu ɡarisi ɡãanu.
Yèn sɔ̃ Huramun sɔm kowobu ba ka Salomɔɔn ɡoo nimkusu tenkuru mɔ̀ su ra n naamɔ wɔ̃ɔ ita ka wɔ̃ɔ ita saa tontonden di, su n wuraba ka sii ɡeesu sɔɔwa ka suunu donnu, ka wɔnnu ka ɡunɔ burasu.
Salomɔɔ u sinam be ba wãa dunia sɔɔ kpuro bwisi ka dukia kere.
Sinambu kpuro ba ra n kasuwa bu win ɡari nɔ win bwisi yi Yinni Gusunɔ u nùn kãn sɔ̃.
Wɔ̃ɔ baaɡere, ben baawure u ra ka nùn kɛ̃ru naawɛwa. Gabu sii ɡeesu, ɡabu wura, ɡabu yabenu, ɡabu tabu yãnu, ɡabu turare, ɡabu maa dumi ka kɛtɛkunu.
Ma Salomɔɔ u tabu kɛkɛba kasu yi dumi ɡawe ka maasɔbu. U dum ɡɔ̃nu kua nɔrɔbun suba nnɛ (4.000). Maasɔ be, ba maa sãa nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000). Ma u bu yi yi wuu marosɔ, mi win tabu kɛkɛba ba wãa ka sere maa Yerusalɛmuɔ mi win tii u wãa.
Sinam be ba wãa saa daa te ba mɔ̀ Efaratin di sere n ka ɡirari Filisitiban temɔ, n ka da Eɡibitin daarɔ, Salomɔɔwa u be kpuro mɔ.
Ma u dera sii ɡeesu koora Yerusalɛmu mi nɡe kpenu. Mɛya u maa dera dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru ya dabia nɡe yakasun dãa ye ba mɔ̀ sikamɔre ye ya ra n wãa Sefalan wɔwaɔ.
Salomɔɔ u tenkuba mɔ be ba ra nùn dumi dwem daawe Eɡibitiɔ ka sere maa tem baamaɔ.
Salomɔɔn kookoo si u kua, ɡbiikisu ka dãakisu, si kpuron ɡarin sukum yorua Gusunɔn sɔmɔ Natanin tireru sɔɔ, ka Gusunɔn sɔmɔ Akiya, Siloɡiin tireru sɔɔ, ka sere maa Gusunɔn sɔmɔ Yedon kãsinun tireru sɔɔ. Yedo wiya u Yeroboamu, Nɛbatin bii, Isireliban sina bokon wãarun faaɡi yorua.
Salomɔɔ u bandu diwa wɔ̃ɔ weeru Isireliba kpuron wɔllɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biruwa u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win tundo Dafidin wuuɔ. Ma win bii Roboamu u bandu kɔsire kua.
Roboamu u da Sikɛmuɔ. Domi Isireliba kpurowa ba da mi bu ka nùn ko sunɔ.
N deema Yeroboamu, Nɛbatin bii, u raa kpikiru sua Salomɔɔn sɔ̃ u da u wãa Eɡibitiɔ. Sanam mɛ u nua Roboamu u bandu di, yera u ɡɔsirama Eɡibiti min di.
Yera ba nùn sɔmɔ ɡɔria ba nɛɛ, u na. Ye u tunuma, yera wi ka Isireliban bwese kɛri wɔkuru ba mɛnna ba da ba Roboamu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
wunɛn tundo u sun yoo sɔma koosia, ma ya sun buniɛ nɡe kɛtɛn suɡu. Adama wunɛ a sun tu kawo kpa su nun swĩi.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ɡina doo. Ǹ n kua sɔ̃ɔ ita kpa i wurama. Ma tɔn be, ba doona.
Yera Roboamu u Isireliban bukurobu mɛnna win mi, be ba ra raa win tundo Salomɔɔ bwisi kɛ̃. Ma u bu bikia u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n tɔn be sɔ̃.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, à n wura saa ɡisɔn di, a tɔn be nɔɔri kpa a ko ye ba nun bikia, kpa a bu wisi ka kĩru, ba ko n sãawa wunɛn tɔmbu sere ka baadommaɔ.
Adama Roboamu wi, u ǹ bukuro ben ɡari wure. Win saarasi ka be u biru di sannu, bera u bwisi bikia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwisi yirà i man kɛ̃mɔ n ka tɔn be wisi be ba nɛɛ, n bu yoo sɔma kawo ye nɛn tundo u raa bu koosia.
Yera ba nùn wisa ba nɛɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wunɛn niki bii piibu ɡa wunɛn tundon pɔra bɔɔrum kere.
Wunɛn tundo u raa bu yoo sɔma koosia. Mɛya kaa maa tu sosi. Wunɛn tundo u raa bu sɛɛyasia ka yii sɛnnu. Mɛya kaa maa bu sɛɛyasia ka som kpaki.
Yera Yeroboamu ka tɔn be kpuro ba na Roboamun mi sɔ̃ɔ itase te, nɡe mɛ u raa ɡerua.
Roboamu u tɔn be wisa ka dam. U ǹ bukuro ben ɡari yi ɡarisi ɡãanu.
Adama win saarasi ben bwisiya u ka sɔmburu kua, ma u nɛɛ, nɛn tundo u raa bɛɛ yoo sɔma koosia. Adama tɛ̃, nɛɡira ta koo kera. U raa bɛɛ sɛɛyasia ka yii sɛnnu. Adama nɛ, som kpakiya kon ka bɛɛ sɛɛyasia.
Nɡe mɛya Roboamu u yina u tɔn beɡii swaa daki, domi Yinni Gusunɔwa u dera n koora mɛ, kpa win ɡari yi ka koora yi u raa Yeroboamu, Nɛbatin bii sɔ̃ɔwa saa Akiya, Siloɡiin nɔɔn di.
Ye Isireliba kpuro ba wa ma sina boko u ǹ ben ɡere swaa daki, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ bɛsɛ ka Dafidi, Isain bii. Sa ǹ maa bɔnu ɡaa mɔ ka wi. Bɛsɛ Isireliba i de su ɡɔsira su wura bɛsɛn yɛnusɔ. Wunɛ Roboamu, a wunɛn bweserun wunanɔ koowo. Ma Isireli be, ba ɡɔsira ba wura ben yɛnusɔ.
Ma Roboamu u kua Yudaba tɔnan sunɔ.
Saa ye sɔɔra u Hadoramu ɡɔra Isireliban mi, wi u ra bu kpare bu ka wɔ̃ɔ ɡobi mwa. Ma ba nùn kpenu kasuka ba ɡo. Yera n dera Roboamun tii u win tabu kɛkɛ wɔri fuuku fuuku u da Yerusalɛmuɔ.
Nɡe mɛya Isireliban bwese kɛri wɔku te, ta ka Dafidin yɛnuɡibu karana sere ka ɡisɔ.
Saa yè sɔɔ Roboamu u tunuma Yerusalɛmuɔ, yera u Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro mɛnna, ma u be sɔɔ tabu durɔ damɡibu nɔrɔbun suba wunɔbu ka wɛnɛ (180.000) ɡɔsa bu da bu Isireliban bwese kɛri wɔku te wɔri kpa bu ban te wɔrama bu nùn wesia.
Adama Gusunɔ u ka win sɔmɔ Semaya ɡari kua u nɛɛ,
a Roboamu, Salomɔɔn bii, Yudaban sunɔ ka Yudaba ka Bɛnyamɛɛba kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bu ku raa da bu ka ben mɛro bisibu Isireliba tabu ko. Ben baawure u ɡɔsiro win yɛnuɔ. Domi yeni ya nawa saa nɛn min di. Ma ba Yinni Gusunɔn ɡere wura, ba ɡɔsira ba wura ben yɛnusɔ.
Roboamu u da u sina Yerusalɛmuɔ. Ma u Yudan wusu ɡbãranu banisi.
U Bɛtelehɛmu bana, ka Etamu ka Tekoa
ka Bɛti Suri ka Soko ka Adulamu
ka Gati ka Maresa ka Sifu
ka Adoraimu ka Lakisi ka Aseka
ka Sorea ka Ayaloni ka Heboroni. Wuu si, su wãawa Yudan temɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ. Ma u su tãsisia.
U su ɡbãranu toosi, ma u tabu sinambu yi yi mi. Ma u dia kua mi ba ko n da dĩanu ka ɡum ka tam bere.
U wuu sin baaɡere sɔɔ tɛrɛnu ka yaasi yi. Ma u su tãsisia. Ma Yudaba ka Bɛnyamɛɛba ba ka nùn yɔ̃ra.
Yãku kowobu ka Lefi be ba wãa Isireliban tem sɔɔ kpuro, ba seewa ben wãa yerun di ba na Roboamun mi.
Lefiba ba ben wãa yenu deri ma ba na Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ yèn sɔ̃ Yeroboamu ka win bibu ba bu yinari bu ben yãku kowo sɔma ko.
Yeroboamu u yãku kowobu yi yi win bwãarokunun sɔ̃, ni u kua nu ka boo kinɛnu ka kɛtɛba weenɛ.
Isireli be ba tie ba Yinni Gusunɔn sãarun kĩru mɔ, ba Lefiba swĩi Yerusalɛmuɔ bu ka Gusunɔ ben baababan Yinni yãkuru kua.
Ma ba Yudan bandun dam sire, ba Roboamu, Salomɔɔn bii tãsisia wɔ̃ɔ ita. Wɔ̃ɔ ita ye sɔɔra ba sĩa Dafidi ka Salomɔɔn yira sɔɔ.
Roboamu u Mahalati sua kurɔ. Mahalatin tundon yĩsira Yerimɔti, Dafidin bii. Win mɛron yĩsira Abihaili, Eliabun bii, Isain debubu.
Mahalati wi, u bii tɔn durɔbu mara. Bera Yeusi ka Semaria ka Sahamu.
Mahalatin biru, u Maaka sua kurɔ. Maaka wi, u sãawa Abusalɔmun bii. Ma u Roboamu Abia ka Atai marua ka maa Sisa ka Selomiti.
Roboamu u Maaka kĩ too n kere win kurɔ be ba tie. Domi kurɔbu yɛndu yiru sariwa u sue yɛnuɔ ma u maa kurɔ tanɔbu mɔ wata tɔɔwɔ. Bii tɔn durɔbu tɛna yiru sariwa u mara. Bii tɔn kurɔbu maa wata.
Roboamu u Abia, Maakan bii yerumaru wɛ̃. Ma u nùn kua win maabu ka win wɔnɔbun ɡuro ɡuro. Domi u kĩ u nùn ko sunɔ.
Yen biru, u win bii be ba tie yarinasia ka bwisi. U dera ba da ba wãa Yudaba ka Bɛnyamɛɛn wuu ɡbãranuɡisu sɔɔ. U bu dĩanu wɛ̃ nu kpã. Ma u maa bu kurɔ dabinu sua.
Ye Roboamu u wa ma win banda dam kua, u tãsa, yera u Yinni Gusunɔn woodaba deri. Ma Isireliba kpuro ba maa win yira swĩi.
Roboamun bandun wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra Sisaki, Eɡibitin sunɔ u Yerusalɛmu wɔri. Domi Roboamu ka wiɡibu ba Yinni Gusunɔ torari.
Sisaki wi, u tabu kɛkɛba mɔwa nɔrɔbu ka ɡoobu (1.200), maasɔbu maa nɔrɔbun suba wata (60.000). Ma u na saa Eɡibitin di ka tɔn dabi dabinu. Bera Libiɡibu ka Sukiɡibu ka Etiopiɡibu.
Ma u Yudan wuu ɡbãranuɡisu mwɛɛra sere n ka ɡirari Yerusalɛmuɔ.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Semaya u da u Roboamu deema ka Yudaban tabu sinambu be ba duki sua sanam mɛ Sisaki u wee. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, i nùn deri. Wee u koo maa bɛɛn tii deri, kpa u bɛɛ bɛri Sisakin nɔmuɔ.
Isireliban tabu sinambu ka ben sina bokon tii, ba ben toranu wura ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u sãawa ɡemɡii.
Ye Yinni Gusunɔ u wa ba tii kawa, yera u Semaya sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba tii kawa. Yen sɔ̃, na ǹ maa bu kpeerasiamɔ. Na ǹ tɛɛmɔ n ka bu somiru na. Na ǹ derimɔ Sisaki u maa Yerusalɛmu wɔri nɛn mɔrun sɔ̃.
Adama ba koo ko Sisakin yobu kpa bu ɡia ma nɛn yinniru ka handunian sinambun yinniru nu ǹ tia.
Sisaki, Eɡibitin sina boko u da u Yerusalɛmu wɔri ma u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sina bokon dirun arumani ɡura. Ye kpurowa u sua. U maa tɛrɛnu ɡura ni Salomɔɔ u kua ka wura.
Ma Roboamu u tɛrɛ nin kɔsire kua ka sii ɡandu. Ma u nu sina kpaarun kɔnnɔn kɔ̃sobun wiruɡibu nɔmu sɔndia.
Mɛ̀n nɔɔ sina boko u ɡesi dɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kɔnnɔ kɔ̃so be, ba ra nɛwa bu nu sua. Yen biru, kpa bu maa ka nu wura bu yi ben dirɔ.
Mɔru ye Yinni Gusunɔ u raa ka Roboamu sãa ya sure yèn sɔ̃ u tii kawa. Ma u ǹ dere bu nùn kam koosia mam mam. Ma u dera ɡãa ɡeenu tiara Yudaɔ.
Roboamu u mɔwa wɔ̃ɔ weeru ka tia sanam mɛ u bandu di Yerusalɛmuɔ. Ma u win bandun dam sire. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka yiru bandu sɔɔ Yerusalɛmu mi. N deema wuu ɡera Yinni Gusunɔ u ɡɔsa Isireliba kpuron sɔ̃ ɡa n ka win yĩsiru sɔɔwa. Roboamu win mɛron yĩsira Naama, wi u sãa Amɔni.
Kɔ̃sa u kua, domi u ǹ Yinni Gusunɔ kasu ka win ɡɔ̃ru kpuro.
Roboamun kookoo si u kua, ɡbiikisu ka dãakisu, ye kpuron ɡari yi yorua Gusunɔn sɔmɔbu Semaya ka Idon tirenu sɔɔ. Tire ni sɔɔra ba ben yĩsa yorua nɡe mɛ ba ka swĩinɛ. Roboamu ka Yeroboamu ba ra n tabu mɔ̀wa baadomma.
Roboamu u kpuna u ɡu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ. Ma win bii Abia u bandu kɔsire kua.
Yeroboamun bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka itase sɔɔra Abia u bandu di Yudaɔ.
U bandu diwa wɔ̃ɔ ita Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Maaka, Uriɛli, Gibeaɡiin bii. Abia ka Yeroboamu ba tabu kuawa ben wãaru kpuro sɔɔ.
Abia u tabu kowo damɡibu sua nɔrɔbun suba nɛɛru (400.000) u ka Yeroboamu wɔri. Ma Yeroboamu u maa tabu durɔ damɡibu sua nɔrɔbun suba nɛnɛ (800.000) u bu sure.
Yera Abia u seewa u nɔɔɡiru sua saa ɡuu te ba mɔ̀ Semaraimun di. Guu te, ta sãawa Efaraimun ɡuurun bee tia. U nɛɛ, Yeroboamu, wunɛ ka Isireliba, i man swaa dakio i nɔ.
I ǹ yɛ̃ ma Dafidi ka win bibun bwesera Gusunɔ Isireliban Yinni u bandu wɛ̃ Isireliba kpuro sɔɔ? U maa nɛɛ, u ǹ arukawani ye kusiamɔ.
Adama Yeroboamu, Nɛbatin bii, Salomɔɔ, Dafidin biin sɔm kowo u win yinni seesi.
N deema ɡaru koo saribara ba mɛnna ba na wi Yeroboamun mi. Ma ba Roboamu kamia. Roboamu u sãawa aluwaasi. U ku ra ɡãanu ko ka toro sindu. Ma u kpana u yɔ̃ra dim dim ben wuswaaɔ.
Tɛ̃, i tamaa i ko i ka ban te yina te Yinni Gusunɔ u Dafidin bibun bweseru nɔɔ mwɛɛru kua. Geema i dabi too. Ma i kɛtɛn bwãarokunu mɔ ni Yeroboamu u bɛɛ kua ka wura nu n sãa bɛɛn yinnibu.
Ma i Yinni Gusunɔn yãku kowobu Aronin bibu ka sere Lefiba yina. Ma i tii yãku kowo kpaobu kua nɡe bwese tukunu. Wi u ɡesi seewa u ka naa kpɛma ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru na, wiya ba ra ko bwãaroku nin yãku kowo, ni, ni nu ǹ sãa Gusunɔ.
Adama bɛsɛ Yudaba, Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni. Sa ǹ maa nùn deri. Yãku kowobu Aronin bweseru ka Lefiba, bera ba win sɔma mɔ̀.
Sa ra Yinni Gusunɔ tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue bururu ka yoka. Sa ra nùn turare dɔ̃ɔ dokeye kpa su nùn pɛ̃ɛ yiiya tabulu dɛɛra yen wɔllɔ. Mɛya sa ra maa fitilanu sɔ̃re yoka baayere dabu wuraɡuu ɡen wɔllɔ. Bɛsɛ, sa nùn mɛm nɔɔwammɛ. Adama bɛɛ i nùn deri.
Mɛya Gusunɔ ka win yãku kowobu ba wãa ka bɛsɛ. Ba sun swaa ɡbiiye. Mɛya sa kɔbi mɔ yìn swĩi yi dam mɔ. Sa ko bɛɛ yi swee. Bɛɛ Isireliba, i ku ka Gusunɔ bɛɛn baababan Yinni tabu ko. Domi i ǹ kamiamɔ.
Yera Yeroboamu u dera win tɔn be ba kukua Yudaban biruɔ ba yarima ba Yuda be wɔri. N deema Yeroboamun tabu kowobu ɡabu ba wãa Yudaban wuswaaɔ. Nɡe mɛya n kua ba ka bu suunu doke.
Ye Yudaba ba sĩira, yera ba wa ma ba koo tabu kowa biruɔ ka wuswaaɔ. Ma ba nɔɔɡiru sua ba Yinni Gusunɔ somiru kana. Sanam mɛ, yãku kowobu ba kɔbi soomɔ,
yera Yudaba kpuro ba tabun kuuki wura. Ma Yinni Gusunɔ u Yeroboamu ka wiɡibu wɔri Abia ka Yudaban wuswaaɔ.
Isireliba ba duki yakikira adama Gusunɔ u bu bɛri Yudaban nɔmaɔ.
Ma Abia ka win tɔmbu ba Isireliba kamia. Isireli be sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba nɛɛra wunɔbuwa (500.000) ba wɔruka ba ɡu.
Isireliba ba sekuru wa dɔma te. Ma Yudaba ba nasara sua. Domi Gusunɔ ben baababan Yinniwa ba tãsa.
Abia u Yeroboamu naa ɡira, ma u nùn wuu sini mwaari, Betɛli ka yen baru kpaanu ka Yesana ka yen baru kpaanu ka Eforoni ka yen baru kpaanu.
Yeroboamun dam kpuro mu kpa Abian waati ye sɔɔ. Ma Yinni Gusunɔ u dera u ɡu.
Yen biru, Abia u win bandun dam sire. U kurɔbu sua wɔkura nnɛ. Ma u bii tɔn durɔbu yɛnda yiru mara ka bii tɔn kurɔbu wɔkura nɔɔbu ka tia.
Ye Abia u kuan sukum ka ye u ɡerua, ya yorua Gusunɔn sɔmɔ Idon tireru sɔɔ.
Abia u kpuna u ɡu, ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ. Ma win bii Asa u bandu kɔsire kua. Ma bɔri yɛnda dua tem mɛ sɔɔ sere wɔ̃ɔ wɔkuru.
Asa u sĩa dee dee Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ.
U bũu yãku yenu ka ɡunɡunu ka bwãarokunu kɔsuka.
U Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Gusunɔ ben baababan Yinni kasuo, kpa bu win yiirebu ka win woodaba mɛm nɔɔwa.
U bwãaroku ka ɡunɡunu mi ba ra bũnu sã kpuro kɔsuka. Ma win banda wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
U dera ba wuu ɡbãranuɡisu seeya. Win bandu sɔɔ, tabu sari. Bɔri yɛnda ta wãa, domi Yinni Gusunɔ u dera u wɛ̃ra.
Asa u maa Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su wuu si sɔmɛ su si ɡbãranu ka kɔ̃su yenu toosi kpa su sin kɔnnɔsun ɡamboba kɔkɔrɔba doke, domi tem mɛ, mu sãawa bɛsɛɡim. Mɛya sa Gusunɔ bɛsɛn Yinni kasu ma u sun wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika kpuro. Ma ba kpĩa ba wuu si sɔnwa.
Asa u tabu kowobu nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu (300.000) mɔ Yudaba sɔɔ be ba tɛrɛnu ka yaasi mɔ. Bɛnyamɛɛba sɔɔ maa, tɔmbu nɔrɔbun suba ɡoobu ka wɛnɛ (280.000) be ba tɛrɛnu nɛni ma ba tɛn toobu yɛ̃. Be kpuro ba sãawa tabu durɔ damɡibu.
Yera Seraki, Etiopiɡii u Yudaba wɔrim wee. Ma u tunuma Maresaɔ ka win tabu kowobu nɔrɔbun suba nɔrɔbu (1.000.000), ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ɡooba wunɔbu (300).
Ma Asa u seema u ka nùn yinna wɔwa ye ba mɔ̀ Sefataɔ, Maresan bɔkuɔ.
Ma Asa u Gusunɔ win Yinni kana u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wunɛ turowa kaa kpĩ a damɡii ǹ kun mɛ dam sariruɡii somiru na. Yen sɔ̃, a na a sun somi. Domi wunɛ sɔɔra sa tãsa. Mɛya ka wunɛn yĩsira sa ka tɔn dabi teni wɔrim na. Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a ku de tɔnu u nasara wa wunɛn wɔllɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u dera Asa ka Yudaba ba Etiopiɡibu kamia, ba duki yarina Yudaban wuswaan di.
Ma Asa ka wiɡibu ba bu naa ɡira sere Geraɔ. Ma Etiopiɡii be, ba wɔruka ba ɡu. Domi Yinni Gusunɔ ka win tabu kowoba ba Etiopiɡii be kam koosia. Yen dɔma te, Yudaba ba yãnu ɡurawa too.
Asa ka win tɔmbu ba wuu si su wãa Geraɔ wɔri ba kɔsuka. Ma ba dukia baka ɡura. Domi sin tɔmba Yinni Gusunɔn bɛrum kua ba nanda.
Ba be ba yaa sabenu kɔ̃sun kuu bekunuɡinu kasuka. Ma ba yãanu ka yooyoosu mwɛɛra dabi dabinu. Yen biru, ba ɡɔsira ba wura Yerusalɛmuɔ.
Yinni Gusunɔ u dera win Hunde u Asaria, Odɛdin bii yɔɔwa.
Ma u da Asan wuswaaɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Asa, wunɛ ka Yudaba, ka Bɛnyamɛɛba, i swaa dakio i nɔ. Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ, ì n ka nùn yɔ̃ra. Ì n nùn kasu, i ko i nùn wa. Adama ì n nùn deri, u koo maa bɛɛ deri.
N deema saa ye sɔɔ, Isireliba ba Yinni Gusunɔ deri. Ba ǹ yãku kowobu mɔ be ba koo bu Yinni Gusunɔn woodaba sɔ̃ɔsi. Mɛya ba ǹ maa Gusunɔn wooda ɡaa mɔ.
Adama ben nuku sankiranu sɔɔ, ba ɡɔsirama Gusunɔ ben Yinnin mi ba nùn kasu. Ma u tii bu sɔ̃ɔsi.
Waati ye sɔɔ, be ba dumɔ ka be ba yarimɔ ba ǹ bɔri yɛndu mɔ. Domi tabu wãawa tem kpuro sɔɔ.
Tabu wãa bwesenu sɔɔ ka wusu sɔɔ. Domi Gusunɔwa u bu wahala dabi ni suremɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i yɔ̃ro dim dim, kpa i ku mwia kpana. Domi i ko i bɛɛn kookoosun are wa i mwa.
Ye Asa u Gusunɔn sɔmɔ Asaria, Odɛdin biin ɡari yi nua, yera u dam wa ma u bũu ni nu wãa Yudan tem sɔɔ ka Bɛnyamɛɛn tem sɔɔ kpuro kpeerasia ka sere maa ni nu wãa wuu si ba mwɛɛra sɔɔ Efaraimun ɡuurɔ. Ma u Yinni Gusunɔn yãku yeru seeya te ta ra n wãa sãa yerun wuswaaɔ.
Ma u Yudaba kpuro mɛnna ka Bɛnyamɛɛba ka Efaraimuba ka Manaseba ka sere Simɛɔba, be, be ba wurama win mi Yudaɔ. Domi Isireliba dabira ta wurama Yudaɔ yèn sɔ̃ ba wa ma Gusunɔ, Asan Yinni u ka nùn wãa.
Ma ba mɛnna Yerusalɛmuɔ wɔ̃ɔn suru itase sɔɔ. N deema Asan bandun wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra mi.
Yen tɔ̃ɔ te, arumani ye ba ɡura sɔɔ, kɛtɛ nata ka wunɔbu (700) ka yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiruwa (7.000) ba ka Yinni Gusunɔ yãkunu kua.
Ba nɔɔ mwɛɛru kua ma ba koo Gusunɔ ben baababan Yinni kasuwa ka ben ɡɔ̃ru kpuro, ka ben bwɛ̃ra kpuro.
Ben wi u yina u Gusunɔ Isireliban Yinni kasu, ba koo yɛ̃ro ɡowa, baa ù n sãan na bukuro ǹ kun mɛ bii, tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ.
Ma ba bɔ̃ri yi wuramɔ ka dam Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, ma ba nuku dobun kuuki mɔ̀ ba kɔbi ka ɡuunu soosimɔ.
Ma Yudaba kpuro ba nuku dobu kua ben nɔɔ mwɛɛ te ba kuan sɔ̃. Domi ba tu kuawa ka ben ɡɔ̃ru kpuro. Ma ba Yinni Gusunɔ kasu ka ben ɡɔ̃ru kpuro. Ma u bu tii sɔ̃ɔsi, u bu wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika.
Asa u mam Maaka win mɛro yara bandun di. Domi u bwãaroku kua Asitaaten sɔ̃. Ma Asa u ɡu kɔsuka muku muku u dɔ̃ɔ mɛni wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Adama Asa u ǹ kpĩa u ɡunɡunu mi ba ra bũnu sã kpuro kpeerasie baa mɛ u tii Gusunɔ wɛ̃ mam mam win wãaru kpuro sɔɔ.
Wi ka win tundo ba sii ɡeesu ka wura ka ɡãa bwese bweseka yi Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ma u ye kpuro sua u ka da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma tabu yɔ̃ra saa ye sɔɔ, sere n ka kua Asan bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbuse sɔɔ.
Asan bandun wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔba tiase sɔɔ, yera Basa, Isireliban sina boko u Yudaba tabu wɔrima. Ma u Rama ɡbãraru toosi u ka Asan tɔmbu Yudaba yinari bu du bu yari.
Yera Asa u sii ɡeesu ka wura yarama Yinni Gusunɔn arumani beru yerun di ka maa sina bokon arumani beru yerun di. Ma u ka ye kpuro ɡɔra Sirin sina boko Bɛni Hadadin mi, wi u wãa Damasiɔ.
U nɛɛ, u de bu arukawani bɔke nɡe mɛ ben baababa ba raa bɔkua. Wee u nùn sii ɡeesu ka wura mɔrisiammɛ. Yen sɔ̃, u de u win arukawani kusia ye wi ka Basa Isireliban sina boko ba bɔkua, kpa Basa u wa u wi, Asa deri.
Ma Bɛni Hadadi u Asan ɡari yi wura. Ma u win tabu sinambu ɡɔra bu Isireliban wusu wɔri. Ma ba Iyoni wɔri ka Danu ka Abɛli Maimu ka sere maa Nɛfitalin wuu sìn mi ba ra dĩanu bere.
Sanam mɛ Basa u ye nua, yera u win sɔmburu yɔ̃rasia u Raman bana ye deri.
Ma Asa u dera Yudaba ba kpenu ka dãa ye Basa u raa ka Rama banimɔ mi ɡura. Ma ba ka ye Geba ka Misipa bana.
Saa ye sɔɔra, Gusunɔn sɔmɔ Hanani u da u Asa Yudaban sina boko deema u nɛɛ, yèn sɔ̃ a wunɛn naanɛ doke Sirin sina boko sɔɔ, n ǹ mɔ Gusunɔ wunɛn Yinni sɔɔ, yen sɔ̃, Sirin sina bokon tabu kowobu ba koo nun kisirari.
Etiopiɡibu ka Libiɡibu ba tabu kowo dabi dabinu mɔ ka tabu kɛkɛ dabi dabinu yi dumi ɡawe, ka sere maa maasɔbu. Ka mɛ, Yinni Gusunɔ u nun bu nɔmu bɛria yèn sɔ̃ a nùn naanɛ kua.
Domi Yinni Gusunɔ u kpuro mɛɛra handunia ye sɔɔ u ka wa be ba nùn kĩ ka ben ɡɔ̃ru kpuro. Adama wunɛ, a ɡari baka kookoosu kua ɡari yi sɔɔ. Yen sɔ̃, saa tɛ̃n di, ba koo ka nun tabu ko.
Ma Asa u ka Gusunɔn sɔmɔ wi mɔru kua ɡem ɡem. Ma u dera ba nùn pirisɔm doke. Saa ye sɔɔra u maa Yudaban ɡabu dam dɔremɔ.
Asan bandun tore ka ten kpeerun ɡari yi yorua Yudaban sinambu ka Isireliban sinambun tireru sɔɔ.
Asan bandun wɔ̃ɔ weeru tia sarise sɔɔ, u naasu bara sere u nɔni sɔ̃ɔra. Baa mɛ u barɔ, ka mɛ, u ǹ Yinni Gusunɔ kasu. Timɡiba u kasu.
Ma Asa u kpuna u ɡu win bandun wɔ̃ɔ weeru ka tiase sɔɔ. U da u win baababa deema.
Ba nùn sikua siki ni u dera ba ɡban teerɔ Dafidin wuuɔ. Bu sere nùn sike, ba nùn kpĩwa kpin yeru ɡarun mi tè sɔɔ ba turare bwese bweseka mɛnna ye ba kua nɡe mɛ turare kowobu ba ra ko. Ma ba nùn ye dɔ̃ɔ dokea ɡem ɡem.
Asan ɡɔɔn biru, win bii Yosafatiwa u bandu kɔsire kua.
U win bandun dam sire Isireliban sɔ̃. Ma u tabu kowobu yi yi Yudan wuu ɡbãranuɡisu kpuro sɔɔ. Ma u maa wiruɡibu yi yi Yudan tem mɛ sɔɔ ka sere maa Efaraimun wusu sɔɔ si win tundo Asa u raa mwɛɛra.
Yinni Gusunɔ u ka Yosafati wãa. Domi u sĩa Dafidi win sikadon yiri ɡbiikii sɔɔ. U ǹ bũu wi ba mɔ̀ Baali kasu u sãwa.
Gusunɔ win sikadon Yinniwa u kasu. Ma u win woodaba mɛm nɔɔwa. U ǹ Isireliban yira swĩi.
Yinni Gusunɔ u Yosafatin bandu dam sire. Ma Yudaba kpuro ba ka nùn kɛ̃nu naawammɛ. U dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa.
Ma win ɡɔ̃ru ɡa tãsa Yinni Gusunɔ sɔɔ. Ma u dera ba bũnu ka nin sãa yenu kɔsuka Yudaɔ.
Win bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, yera u win tabu sinam beni ɡɔsa bu da bu keu sɔ̃ɔsi Yudan wusu sɔɔ. Bera Bɛni Haili ka Abudiasi ka Sakari ka Nɛtanɛɛli ka Misee.
Ma u dera Lefiba ba bu swĩi. Lefi bera Semaya ka Nɛtania ka Sebadia ka Asaɛli ka Semiramɔtu ka Yonatam ka Adoniya ka Tobiya ka Tobi Adoniya ka sere yãku kowo beni, Elisama ka Yoramu.
Ba Yinni Gusunɔn woodan tireru nɛni ba ka Yudaban wusu bukianɛ, ba bu wooda yen keu sɔ̃ɔsimɔ.
Sinam be ba ka Yudaba sikerenɛ ba bɛrum duura Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba ǹ maa ka Yosafati tabu kue.
Filisitiba ba ka Yosafati kɛ̃nu naawa, ka sere maa wɔ̃ɔ ɡobi yi ba ra nùn kɔsie ka sii ɡeesun ɡobi. Ma Daarububa ba ka nùn yaa sabenu naawa. Niya yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka nata ka wunɔbu (7.700) ka bonu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka nata ka wunɔbu.
Ma Yosafatin yiiko ya sosimɔ ya dɔɔ. Ma u dii damɡinu ka maa wusu bana Yudaɔ mi ba ra dĩanu bere.
U sɔm dabi dabinu kua Yudan wusu sɔɔ. Ma u tabu kowo wɔruɡɔba mɔ Yerusalɛmuɔ.
Tabu kowo ben ɡeeru wee yɛnu ka yɛnu. Yudaba sɔɔ, be ba sãa tabu kowobu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) wiruɡibu, be wee. Adina ka win tabu kowo wɔruɡɔba nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu (300.000).
Yen biru, Yokanani ka win tabu kowobu nɔrɔbun suba ɡoobu ka wɛnɛ (280.000).
Ma Amasia, Sikirin bii wi u tii Yinni Gusunɔ wɛ̃ ka kĩru, u maa tabu kowobu nɔrɔbun suba ɡoobu (200.000) kpare.
Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ, Eliada tabu kowo wɔruɡɔwa u tabu kowobu nɔrɔbun suba ɡoobu (200.000) kpare be ba tɛnnu ka tɛrɛnu mɔ.
Ma Sosabadi u maa tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu ka wɛnɛ (180.000) kpare be ba tabu yãnu nɛni.
Tabu kowo beniwa ba sina bokon sɔma mɔ̀, be ba wãa Yudan wuu ɡbãranuɡisu sɔɔ baasi.
Yosafati u dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa. Ma u ka Akabu arukawani bɔkua kurɔ kɛ̃ɛnaa sɔɔ.
Amɛn biru, u da u Akabu deema Samariɔ. Ma Akabu u dera ba ka yãanu ka kɛtɛ dabi dabinu ɡo Yosafati ka win tɔmbun sɔ̃. Ma Akabu u Yosafati kana bu da bu Ramɔti wɔri ye ya wãa Galadin temɔ.
U nɛɛ, Yosafati, kaa ka man da Ramɔtiɔ, Galadin temɔ? Ma Yosafati u nùn wisa u nɛɛ, oo. À n sɔɔru kpa, na maa kpawa mi. Wunɛn tɔmbu bà n seewa, nɛɡiba maa seewawa mi. Sa ko ka nun taa bi da kpa su wuu ɡe wɔri sannu.
Ma Yosafati u Isireliban sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, adama a ɡina Yinni Gusunɔ bikio a nɔ mɛ u koo nun sɔ̃.
Ma Isireliban sina boko u sɔmɔbu mɛnna tɔmbu nɛɛru (400). Ma u bu bikia u nɛɛ, su tabu doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ? Nɡe su ku da. Ma ba wisa ba nɛɛ, a doo, Gusunɔ u koo nun ɡe nɔmu bɛria.
Adama Yosafati u maa bikia u nɛɛ, Yinni Gusunɔn sɔmɔ ɡoo maa sari mini wìn min di sa ko win ɡere nɔ?
Isireliban sina boko u wisa u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ turowa u wãa mini wìn min di sa ko kpĩ su Gusunɔn ɡere nɔ. Adama na nùn tusa domi u ku ra man ɡãa ɡeenu sɔ̃ ma n kun mɔ ɡãa kɔ̃sunu. Win yĩsira Misee Yimilan bii. Ma Yosafati u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sina boko, a ku ɡere mɛ.
Yera Isireliban sina boko u win sɔm kowo ɡɔra u da u Misee Yimilan bii sokuma fuuku.
Ma Isireliban sina boko wi, ka Yosafati Yudaban sina boko ba ben sina yãnu doke, ben baawure u sɔ̃ win sina kitarɔ Samarin ɡbãra kɔnnɔwɔ. Ma Gusunɔn sɔmɔ be kpuro ba wãa ben wuswaaɔ ba ɡari mɔ̀.
Yera Sedesiasi, Kenaanan bii u sisun kɔbunu seka. U nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, kɔbi yini yi sãawa yĩreru te ta wunɛn dam sɔ̃ɔsimɔ mɛ kaa ka Siriɡibu ɡo mam mam.
Ma Gusunɔn sɔmɔ be kpuro ba ɡari tee yi ɡerua. Ba mɔ̀, a doo Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Kaa nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun wuu ɡe nɔmu bɛria.
Sɔmɔ wi ba ɡɔra u bu Misee sokua u Misee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Gusunɔn sɔmɔ be ba wãa mi kpuro ba sina boko ɡari dori ɡerua. Yen sɔ̃, a de wunɛ ka ben ɡari yi ko tee.
Ma Misee u wisa u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru, ye wi, Gusunɔ nɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa, yera kon ɡere.
Ye Misee u tunuma sina bokon mi, yera sina boko u nùn bikia u nɛɛ, Misee, sa ko kpĩ su tabu da Ramɔtiɔ Galadin temɔ? Nɡe su ku da. Ma Misee u wisa u nɛɛ, i doo mɛ. I ko i nasara wa. Yinni Gusunɔ u koo nun bu nɔmu bɛria.
Adama sina boko u nɛɛ, nɔn nyewa kon nun bɔ̃rusia a sere man ɡem sɔ̃ mɛ Yinni Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa a ɡere.
Misee u nɛɛ, na Isireliba wa ba yarinɛ ɡuunu wɔllɔ, ba sãa nɡe yãa ni nu kun kparo mɔ. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔn beni ba ǹ kparo mɔ. Ben baawure u ɡɔsiro u wura yɛnuɔ ka alafia.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa ma u ku ra man ɡãa ɡeenu sɔ̃, ma n kun mɔ ɡãa kɔ̃sunu?
Yera Misee u Akabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio. Na nùn wa u sɔ̃ win sina kitarɔ. Ma win tabu kowobu ba yɔ̃ win nɔm ɡeuɔ ka win nɔm dwarɔ.
Ma u nɛɛ, wara koo Akabu nɔni wɔ̃ke u ka taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ, kpa u ɡbi mi. Ma ba yen wesianɔ mɔ̀. Wini ù n ɡerua mɛni, wiɔnɔ u ɡere mɛ.
Yera hunde ɡaa ya yarima ya yɔ̃ra Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ya nɛɛ, kon Akabu wi nɔni wɔ̃ke. Ma Yinni Gusunɔ u ye bikia u nɛɛ, amɔna kaa koosina.
Hunde ye, ya nɛɛ, kon yari kpa n du Gusunɔn sɔmɔ be sɔɔ, kpa n de bu weesu ko bu ka sina boko nɔni wɔ̃ke. Ma Yinni Gusunɔ u ye wisa u nɛɛ, ya wã. Swaa ɡea. Kaa maa kpĩ a bu nɔni wɔ̃ke. Ǹ n mɛn na, a yario a da a ko mɛ.
Wee tɛ̃, Yinni Gusunɔ u dera hunde ye, ya dua win sɔmɔ be sɔɔ bu ka nun weesu kua. Yen sɔ̃, a n yɛ̃ ma kɔ̃sa Yinni Gusunɔ u koo de yu nun deema.
Yera Sedesiasi, Kenaanan bii u susi Miseen bɔkuɔ, u nùn baara so. Ma u nɛɛ, swaa yerà Yinni Gusunɔn hunde u ka yara nɛn min di u ka sere nun ɡari kua.
Misee u nùn wisa u nɛɛ, kaa ye ɡia dɔma te kaa n duku dukubu mɔ̀ a n kuku yeru kasu diaɔ.
Yera Isireliban sina boko u nɛɛ, i Misee mɔɔ i ka da Amɔɔ wi u sãa wuun wiruɡii ka maa Yoasi sina bokon biin mi.
Kpa i bu sɔ̃ i nɛɛ, amɛniwa nɛ sina boko na ɡerua. Na nɛɛ, bu nùn mɔɔ bu kpɛ̃ɛ pirisɔm sɔɔ kpa ba n nùn dĩanu ka nim wɛ̃ɛmɔ saka sɔɔ sere n ka wurama tabu ɡberun di ka alafia.
Misee u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n wurama ka alafia, n ǹ Yinni Gusunɔ u ka man ɡari kua. Bɛɛ be i wãa mini, bɛɛn baawure u ɡari yi swaa suo.
Yeniban biru, Isireliban sina boko ka Yosafati, Yudaban sina boko ba seewa ba taa bi da Ramɔtiɔ Galadin temɔ.
Yera Isireliban sina boko u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon yãnu ɡanu kɔsi ni ba ǹ ka man tubu. Adama wunɛ, a n wunɛn sina yãnu doke. Mɛsuma Isireliban sina boko u kua u ka taa bi da.
N deema Sirin sina boko u win tabu kɛkɛban tabu sinambu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku ɡoo ɡo ma n kun mɔ Isireliban sina boko tɔna.
Ye tabu sinam be, ba Yosafati wɛndɛ kua, yera ba nɛɛ, Isireliban sunɔwa. Ma ba nùn kooro bure bu ka nùn wɔri. Adama u nɔɔɡiru sua u somiru kana. Ma Yinni Gusunɔ u nùn somi, u bu ɡira ba ka nùn tonda.
Ye tabu sinam be, ba wa ma n ǹ Isireliban sina boko mi, yera ba nùn deri ba doona.
Yera ɡoo u sɛ̃u tooma Isireliban mi ɡia. U ǹ ɡoo yĩisi. Adama ɡa na ɡa Akabu wɔri deedeeru mi win tarakpe ɡa yɔ̃ra. Yera u win tabu kɛkɛ swaa sɔ̃ɔsio sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tabu kɛkɛ ye sĩiyɔ biruɔ, kpa a man yara tabu sĩan di. Domi ba man mɛɛra kua.
Tabu swĩa yen dɔma te, sere ba sina boko nɛni u ka yɔ̃ win tabu kɛkɛ sɔɔ u mɛɛra Siriɡibun sansani ɡia sere n ka kua yoka. Ye sɔ̃ɔ u dua, ma u ɡu.
Yeniban biru, Yosafati u wurama Yerusalɛmuɔ ka bɔri yɛndu.
Ma Yehu, Gusunɔn sɔmɔ Hananin bii u nùn sennɔ da. Ma u Yosafati sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba ra tɔn kɔ̃so somi? A be ba Gusunɔ tusa kĩ? Yeniban sɔ̃, Yinni Gusunɔ u ka nun mɔru sãa.
Adama u ɡãa ɡeenu wa ni a kua. Yera a bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu kpuro kɔsuka mam mam tem mɛ kpuro sɔɔ. Ma a wunɛn tii wɛ̃ a ka wi, Yinni Gusunɔ kasu.
Yen biru Yosafati u maa sina Yerusalɛmuɔ. Ma u win tɔmbu bera saa Beri Seban di n ka da Efaraimun ɡuunɔ. Ma u ben ɡɔ̃rusu wesia Gusunɔ ben baababan Yinnin mi.
Ma u siri kowobu yi Yudan wuu ɡbãraruɡuu baaɡere sɔɔ.
Ma u siri kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de i n tii sɛ ye i sirimɔ sɔɔ. Domi n ǹ tɔmbun sɔ̃ i siribu mɔ̀. Yinni Gusunɔn sɔ̃na i sirimɔ. U ko n maa wãa bɛɛn bɔkuɔ.
Yen sɔ̃, i de i nùn nasia kpa i n tii sɛ. Domi Yinni Gusunɔn mi, weesu sari. U ku ra maa ɡoo ɡarisi tuko. Mɛya u ku ra maa nɔm biram kɛ̃nu mwɛ.
Sanam mɛ ba wurama Yerusalɛmuɔ, Yosafati u Lefiba ka yãku kowobu yi, ka sere maa Isireliban ɡuro ɡurobu, bu ka tɔmbu siria bà n ɡari ɡɛɛ mɔ.
Wee wooda ye u bu wɛ̃. U nɛɛ, ɡoo ù n ka siribu na bɛɛn mi saa wuu ɡaɡun di yèn sɔ̃ ba ɡoo ɡo, ǹ kun mɛ ɡoo u wooda sara, ǹ kun mɛ u Yinni Gusunɔn yiirebu ɡabu yina, i ko i nùn siriawa dee dee Gusunɔn nasiaru sɔɔ, ka murafitiru sariru sɔɔ, ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ. I de i bu swaa ɡea sɔ̃ɔsi kpa bu ku raa Yinni Gusunɔ torari kpa u ku bɛɛ ka bɛɛɡibu mɔru ko. Nɡe mɛya i ko i n da ka bu sirie kpa i ku ka taarɛ wa.
<range>
Wee yãku kowo tɔnwero Amaria u ko n sãa wiruɡii sãarun swaa sɔɔ, kpa Sebadia, Isimɛɛlin bii Yudaban yɛnu yɛ̃ro u n sãa wi u ra sina bokon yɛnun wunanɔsu ko, kpa Lefiba ba n maa sãa siri kowobu. Yen sɔ̃, i tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa i se i sɔma ko, kpa Yinni Gusunɔ u n wãa ka wi u koo ɡea ko.
Yeniban biru, Mɔabuba ka Amɔniba ba seewa ba Yosafati tabu wɔrim wee.
Ma ba na ba ye Yosafati sɔ̃ɔwa. Ba nɛɛ, wee tɔn dabiru ta nun wɔrim wee saa nim wɔ̃ku bɔruɡuun ɡuru ɡiɔn di, Edɔmun temɔ. Ba wãa Hasasɔn Tamaaɔ ye ya wãa Enɡɛdiɔ.
Yera Yosafati u nanda. Ma u Gusunɔ kasu. U dera ba nɔɔ bɔkua Yudan tem kpuro sɔɔ.
Ma Yudaba kpuro ba mɛnna bu ka Yinni Gusunɔ kana. Tɔmbu kpurowa ba na saa Yudan wusu kpuron di bu ka Yinni Gusunɔ kasu.
Yosafati u seewa u yɔ̃ra Yudaba ka Yerusalɛmuɡii ben suunu sɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerun yaara kpaan wuswaaɔ.
Ma u nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni, wuna a sãa Yinni wɔllɔ. Wuna a bwesenu kpuron bandu nɛni. Wuna a maa dam kpuro nɛni wunɛn nɔmaɔ. Goo sari wi u koo ka nun tabu ko.
Yinni Gusunɔ, wuna a tem min tɔmbu ɡira bɛsɛ, wunɛn tɔmbu Isireliban wuswaan di. Ma a mu bɛsɛ, Aburahamu wi u nun kĩan bibun bweseru wɛ̃.
Sa sina tem mɛ sɔɔ. Ma sa sãa yeru bana te ta wunɛn yĩsiru sɔɔwa.
Sa nɛɛ, wahala ɡaa yà n sun deema, aa, taba? Wunɛn siribu bu sun wɔriwa? Aa, barara? Aa, ɡɔ̃ɔra? Ma sa seema sa na diru mini wunɛn wuswaaɔ sa nun kana bɛsɛn wahala sɔɔ, kaa sun wurari kpa a sun faaba ko.
Wee tɛ̃, Mɔabuba ka Amɔniba ka Edɔmuba be ba wãa Seirin ɡuurɔ ba na bu bɛsɛ Isireliba ɡira tem mɛ a sun wɛ̃n di. N deema a raa bɛsɛn baababa sɔ̃ɔwa a nɛɛ, bu ku du bwese ni sɔɔ sanam mɛ ba wee Eɡibitin di. Ma ba bu deri, ba ǹ bu kam koosie. Wee, ba wee bu sun kɔ̃sa kua.
<range>
Yera wunɛ Yinni Gusunɔ, a ǹ kaa bwese ni siri? Domi bɛsɛ, sa ǹ dam ɡam mɔ. Wee tɔn dabira sun wɔrim wee, sa ǹ yɛ̃ ye sa ko ko. Adama wuna sa mɛɛra.
Ma Yudaba kpuro ba yɔ̃ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka ben kurɔbu ka bibu kpuro.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u Yaasiɛli, Sakarin bii yɔɔwa tɔmbun suunu sɔɔ. Yaasiɛli wi, u sãawa Asafun bweseru, Lefiba sɔɔ. Win sikadobara Bɛnaya ka Yeyɛli ka Matania.
Ma Yaasiɛli u nɛɛ, bɛɛ Yudaba kpuro, ka bɛɛ Yerusalɛmuɡibu kpuro, ka sere wunɛ sina boko Yosafati, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ. U nɛɛ, i ku nanda, i ku maa wurura tɔn dabi ten wuswaaɔ. Domi n ǹ bɛɛ i ko i tabu ko. Wi, Yinni Gusunɔn tiiwa u koo taa bi ko.
Sia i doo i bu wɔri. Ba koo kurana saa ɡunɡuu te ba mɔ̀ Sisin di, kpa i bu deema wɔwi piibu ɡaɡu sɔɔ ɡbabu te ba mɔ̀ Yeruɛliɔ.
Bɛɛn tii i ǹ tabu mɔ̀. Adama i ɡesi doo i yɔ̃ra mi. I ko i wa faaba ye Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ ko. Bɛɛ Yudaba ka bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i ku nanda, i ku maa wurura. Sia i yario i ka bu yinna. Wi, Yinni Gusunɔ u ko n ka bɛɛ wãa.
Yera Yosafati ka Yudaba kpuro ka Yerusalɛmuɡibu ba yiira ba wuswaa tem ɡirari Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera Lefiba sɔɔ, Kehatiba ka Koreba ba seewa ba Gusunɔ Isireliban Yinni siaramɔ ka nɔɔɡiru.
Yera ba yara buru buru yellu ba da ɡbaburu ɡia te ba mɔ̀ Tekoa. Sanam mɛ ba yariɔ, yera Yosafati u seewa u yɔ̃ra. U nɛɛ, bɛɛ Yudaba ka bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i man swaa dakio i nɔ. I Gusunɔ bɛɛn Yinni naanɛ koowo, kpa i dam wa. I bɛɛn naanɛ dokeo win sɔmɔbun ɡere sɔɔ, kpa i nasara wa.
Ma ba nɔɔsina ka tɔn be. Yera Yosafati u wom kowobu ɡɔsa ba n sãa yãnu sebua, kpa ba n tabu kowobu ɡbiiye, ba n Yinni Gusunɔ siaramɔ ka womu ɡeni, ba n mɔ̀, i Yinni Gusunɔ siaro. Domi win durom mu ǹ nɔru mɔ.
Sanam mɛ tɔn be, ba taki seewa ba womu mɔ̀ bu ka Yinni Gusunɔ siara, yera Yinni Gusunɔ u Amɔniba ka Mɔabuba ka Edɔmu be ba wãa ɡuu te ba mɔ̀ Seiriɔ burisina. Ma ba sɛ̃sukuna ben tii tiinɛ.
Amɔniba ka Mɔabuba ba Edɔmuba wɔri ba kam koosia mam mam. Ye ba bu ɡo ba kpa, yera ba wɔrina ben tii tiinɛ ba ɡoona.
Sanam mɛ Yudaba ba tunuma mìn di ba ra n tem mi ɡãanu ku ra kpi wɛndɛ sãa, yera ba mɛɛra bera mì ɡia tɔn dabira raa wãa, ma ba deema ɡona nu kpĩ kpĩ. Goo kun kisire.
Yera Yosafati ka wiɡibu ba na ba ɡoo nin yãnu potira. Ba dukia ɡurawa be sɔɔ ka sere ɡãa ɡobiɡinu. Ba yãa ni ɡurawa nɡe mɛ̀n nɔɔ ba koo kpĩ bu sua. Ba kuawa sɔ̃ɔ ita ba yãa ni ɡuramɔ. Domi nu kpã.
Sɔ̃ɔ nnɛse, ba mɛnna wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Beraka. Ma ba Yinni Gusunɔ siara. Yen sɔ̃na ba yam mi yĩsiru kã Beraka. Tera ba ka mu sokumɔ sere ka ɡisɔ. Yĩsi ten tubusiana, mi ba Yinni Gusunɔ siara.
Yosafati u Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu kpuro kpara ka nuku dobu ba ka wura Yerusalɛmuɔ. Domi Yinni Gusunɔ u bu nuku dobu wɛ̃ ben yibɛrɛ be u bu kamian sɔ̃.
Ba dua Yerusalɛmuɔ ba womusu mɔ̀ ka mɔrɔkunu ka ɡɔ̃ɔɡenu ka kɔbi ba ka dua sere Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma tem tukum sinambu kpuro ba Yinni Gusunɔ nasia sanam mɛ ba nua ma u Isireliban yibɛrɛba kpeerasia.
Yosafati u win bandu diwa bɔri yɛndu sɔɔ. Ma Gusunɔ win Yinni u nùn wɛ̃rabu wɛ̃ beri berika kpuro.
Sanam mɛ Yosafati u bandu di Yudaɔ, wɔ̃ɔ tɛna ka nɔɔbuwa u mɔ. Win mɛron yĩsira Asuba, Silikin bii. Ma u kua wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Yosafati u win tundo Asan yira swĩiwa mam mam. Gea u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Adama u ǹ ɡunɡuu nìn mi ba ra bũu yãkunu ko kpuro kpeerasie. Domi win tɔmbu Yudaba ba ǹ ben ɡɔ̃ru Gusunɔ ben baababan Yinni wɛ̃ mam mam.
Yosafatin kookoosun sukum, ɡbiikisu ka dãakisu, ye kpuro ya yorua Yehu, Hananin biin tireru sɔɔ te ba doke Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yeniban biru, Yosafati u da u ka Akasia Isireliban sina boko arukawani bɔkua. Akasia wi, u ǹ Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃.
Durɔ wiya Yosafati u ka arukawani bɔkua ma ba ɡoo nimkusu kua si su ra de Taasisiɔ. Ba ɡoo nimkuu si kuawa Ɛsioni Gebɛɛɔ.
Yera Ɛliesɛɛ, Dodafan bii, Maresaɡii u Gusunɔn ɡari ɡerua Yosafatin sɔ̃ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo wunɛn sɔmburu kam koosia yèn sɔ̃ a ka Akasia arukawani bɔkua. Yen biruwa ɡoo nimkuu si, su kɔsikira. Su ǹ maa kpĩa su Taasisi de.
Yeniban biru, Yosafati u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sika win baababan sikaɔ, Dafidin wuuɔ. Ma win bii Yoramu u bandu kɔsire kua.
Yoramu u wɔnɔbu mɔwa nɔɔba tia. Be kpuro ba sãawa Yosafatin bibu. Bera Asaria ka Yeyɛli ka Sakari ka Asaria ka Mikaɛli ka Sefatia.
Ben tundo u ben baawure kɛ̃ru wɛ̃ ta kpã. Tera sii ɡeesu ka wura ka ɡãa ɡobiɡinu ka wuu si su ɡbãranu mɔ Yudan temɔ. Adama Yoramuwa u bandu wɛ̃ domi wiya u sãa win bii ɡbiikoo.
Sanam mɛ Yoramu u ban te di u kpa, ma u tu tãsisia, yera u win wɔnɔ be kpuro ka Isireliban bukurobu ɡabu ɡo.
Sanam mɛ Yoramu u ban te di, u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka yiru. Ma u kua wɔ̃ɔ nɔɔba ita bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Isireliban sinambun yira u swĩi nɡe mɛ Akabun yɛnuɡibu ba kua. Domi Akabun bii tɔn kurɔwa u sua kurɔ. Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Adama Yinni Gusunɔ u ǹ wure u nùn ɡo, arukawani ye u ka Dafidi bɔkuan sɔ̃ ye u nɛɛ, Dafidi kun kɔsire biamɔ bandu sɔɔ win bweserɔ.
Yoramun waati ye sɔɔ, Edɔmuba ba ka tii yina, ma ba ben sunɔ kua.
Yera Yoramu u seewa ka win tabu sinambu ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe, ma ba bu tarusi. Adama, ye n kua wɔ̃kuru, ma ba duki yakura.
Saa yen dɔma ten diya Edɔmuba ba ka tii yinɛ sere ka ɡisɔn ɡisɔ. Ma Libinaɡibu ba maa Yudaba seesi yèn sɔ̃ ba Gusunɔ ben baababan Yinni deri.
Yoramu u mam bũu yãku yenu kua Yudaban ɡuunu wɔllɔ. Ma u dera ba bũu ɡasirinu wɔri. U bu bɔriewa ni sɔɔ mam mam.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Eli u nùn yorua u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ wunɛn baaba Dafidin Yinni u ɡerua. U nɛɛ, wee, a ǹ sĩa wunɛn baababa Yosafati ka Asa, Yudaban sinambun yira sɔɔ.
Isireliban sinambun yira sɔɔra a sĩa. Ma a dera Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu kpuro ba bũu ɡasirinu wɔri nɡe mɛ Akabun yɛnuɡibu ba dera Isireliba ba kua. Yen biru, a maa wunɛn wɔnɔbu mwɛɛra a ɡo, be, be ba nun sanɔ kere wunɛn tundon yɛnuɔ.
Yen sɔ̃, Yinni Gusunɔ u koo wunɛn tɔmbu wahala baka doke, ka wunɛn kurɔbu ka wunɛn bibu ka sere maa bɛɛn arumani ye i mɔ.
Kpa u wunɛn tii bara bakaru kpɛ̃ɛ nuki sɔɔ. Kpa ta n kpɛ̃amɔ tɔ̃ɔ baatere sere tu ka wunɛn nuki yarama tɔɔwɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Filisitiba seeya ka Daarububa be ba wãa Kusiɡibun bɔkuɔ. Ma ba Yoramu wɔri.
Yera ba Yudaba wɔri ba ben dukiaba mwɛɛra ye ya wãa sina bokon yɛnuɔ ka maa win bibu ka win kurɔbu ba ka doona. Win bii dãako Akasiawa ba deri, wi ba maa mɔ̀ Yoakasi.
Yeniban biru, Yinni Gusunɔ u sina bokon tii bararu kpɛ̃ɛ nukurɔ te u ǹ bɛkuramɔ.
Ma win bara te, ta sosimɔ tɔ̃ɔ baatere. Bara ten wɔ̃ɔ yiruse sɔɔra win nuki yarima ten wahalan sɔ̃. Ma u ɡu nɔni swãa bakaru sɔɔ. Win tɔmbu ba ǹ nùn turare dɔ̃ɔ dokeye nɡe mɛ u win baababa kua.
Yoramu u mɔwa wɔ̃ɔ tɛna ka yiru sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ nɔɔba ita bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Ye u ɡu, ɡoo kun nùn wɔnwɔndu kue. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Adama n ǹ mɔ sinambun sikaɔ.
Yerusalɛmuɡibu ba dera Akasia, Yoramun bii dãako u bandu di win tundon ayerɔ. Domi yibɛrɛ be ba na ka Daarububa ba win maabu kpuro wɔri ba ɡo. Nɡe mɛya Akasia u ka bandu wa u di.
Sanam mɛ u bandu di, u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda yiru. Wɔ̃ɔ tia u kua bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Atali, Omirin bii.
U sĩawa Akabun yɛnuɡibun yira sɔɔ. Domi bwisi kɔ̃siya win mɛro u nùn kɛ̃mɔ u ka kɔ̃sa ko.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ nɡe mɛ Akabun yɛnuɡibu ba kua. Ben miya u bwisi kɛ̃ɔbu wa win tundon ɡɔɔn biru. Ba nùn bwisi kɔ̃si kã, ma yi nùn kam koosia.
Domi u ka Yoramu Akabun bii, Isireliban sina boko tabu da bu ka Hasaɛli, Sirin sina boko tabu wɔri Ramɔtiɔ Galadin temɔ. Ma Siriɡibu ba Yoramu mɛɛra kua.
Ma u ɡɔsira Yisirɛɛliɔ bu ka win mɛɛra ye tim kua. Yera Akasia, Yoramun bii, Yudaban sina boko u na Yisirɛɛli mi u ka nùn wa mi ba nùn tim nɛndu kuammɛ. Domi mɛɛra ye, ya ǹ sanɔ mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u dera Akasia u Yoramu beram da kpa u ka kam ko mi. Ye Akasia u tura mi, yera wi ka Yoramu ba Yehu, Nimusin bii wɔrim da. N deema Yinni Gusunɔwa u Yehu wi ɡɔsa u ka Akabun yɛnuɡibu kpeerasia.
Sanam mɛ u Akabun yɛnuɡii be kpeerasiamɔ, yera u ka Akasian sina bwãabu yinna ka win maabun bibu be ba nùn kɔ̃su. Ma Yehu u be kpuro mwɛɛra u ɡo.
Ma ba Akasian tii kasu ba mwa Samariɔ, mi u kukua. Ba ka nùn na Yehun mi, ba ɡo. Ma ba nùn sikua yèn sɔ̃ u sãa sina boko Yosafati wi u Gusunɔ kasu ka win ɡɔ̃ru kpuron bii. Akasian bwese te sɔɔ, ɡoo sari wi u sãa dee dee u ka bandu di.
Ye Atali u wa win bii Akasia u ɡu, yera u Yudaban sina bibu kpuro ɡo.
Sanam mɛ ba bii be ɡoomɔ, yera Yoseba, sina boko Yoramun bii tɔn kurɔ u Yoasi, Akasian bii sua u berua asiri sɔɔ. Ma u nùn sua u ka da ka win nɔɔrio mi kpin yenu wãa sãa yerɔ. Nɡe mɛya Yoseba, yãku kowo Yehoyadan kurɔ u ka Yoasi wɔra Atalin nɔman di, u ǹ ka nùn wa u ɡo. Yoseba wi, u sãawa Akasian sesu.
Ba nùn beruawa wɔ̃ɔ nɔɔba tia Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Domi Atali u bandu dii saa ye.
Wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, Yehoyada u wɔruɡɔru kua u ka tabu kowobun wiruɡii be ba tabu kowobu wunɔm wunɔm kpare arukawani bɔkua. Bera Asaria, Yerohamun bii ka Isimɛɛli, Yokananin bii ka Asaria, Obɛdin bii ka Maseya, Adayan bii ka Elisafati, Sikirin bii.
Ba Yudan tem bukiana. Ma ba Lefiba mɛnna saa Yudan wusu kpuron di ka sere Isireliban yɛnu yɛ̃robu. Be kpuro ba na Yerusalɛmuɔ.
Ma be kpuro ba ka sina bokon bii Yoasi arukawani bɔkua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Yera Yehoyada u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, sina bokon bii u koo bandu di Yerusalɛmuɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua Dafidin bibun sɔ̃.
Wee ye ba koo ko. Be ba koo sɔmburu ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, yãku kowobu ka Lefiba, ba koo tii bɔnu kowa wuunu ita.
Wuu teeru ta n sãa yerun kɔnnɔsu kɔ̃su, kpa wuu teeru ta n sina kpaaru kɔ̃su, kpa itaseru ta n wãa kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Kpɛɛkpɛɛku, kpa tɔn be ba tie kpuro ba n yɔ̃ sãa yerun yaaraɔ.
Goo u ku raa du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ma n kun mɔ yãku kowobu ka Lefiba be ba sɔmburu mɔ̀ dɔma te. Beya ba koo kpĩ bu du mi, domi beya ba dɛɛre. Tɔmbu kpuro ba koo yɔ̃rawa tɔɔwɔ bu kɔnnɔ kɔ̃su.
Lefiba ba koo sina boko sikerenawa, kpa ben baawure u n tabu yãnu nɛni, wi u dua mi, bu ka nùn ɡo. I ko i n wãawa sina bokon bɔkuɔ sanam mɛ u duɔ ka sanam mɛ u yariɔ.
Lefiba ka Yudaba kpuro ba kua kpuro ye yãku kowo Yehoyada u ɡerua. Ben baawure u win tɔmbu sua be ba duɔ sɔmburu sɔɔ ka be ba yariɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ. Domi yãku kowo Yehoyada u ǹ ɡoo bure.
U tabu kowobu wunɔm wunɔm wiruɡibu yaasi ka tɛrɛ bakanu ka piiminu wɛ̃. Tɛrɛ ni, nu sãawa sina boko Dafidiɡinu ni nu wãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma u tɔmbu yi yi ba sina boko sikerenɛ saa sãa yee ten nɔm ɡeu ɡian di n ka da ten nɔm dwarɔ yãku yerun bɔkuɔ. Ben baawure u win tabu yãnu nɛni.
Yera ba ka Yoasi susima. Ma Yehoyada ka win bibu ba nùn bandun ɡum tãre u kua sina boko. Ma ba nùn sina furɔ dokea. Ma ba nùn woodan tireru wɛ̃ ba nɛɛ, sina boko, wunɛn wãaru tu dakaa da.
Ye Atali u nua tɔmba duki mɔ̀ ba sina boko tɔmamɔ,
yera u na ben mi, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. U mɛɛra u deema sina boko u yɔ̃ turaru wɔllɔ. Ma wiruɡibu ka be ba kɔbi wuramɔ ba yɔ̃ win bɔkuɔ. Tɔmbu kpuro ba nuku dobu mɔ̀, ba kɔbi soomɔ. Yera wom kowobu ba womusu mɔ̀ ka ben dwee yãnu ba Yinni Gusunɔ siaramɔ. Yera Atali u win yãnu nɛnua u ɡɛ̃ɛka nuku sankiranun sɔ̃. U nɛɛ, ba man seesi! Ba man seesi!
Ma Yehoyada u tabu sinam be yara be ba sãa tabu kowobu wunɔm wunɔm wiruɡibu. U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Atali wi yaro. Wi u maa nùn swĩi, kpa i yɛ̃ro ɡo ka takobi. N deema yãku kowo Yehoyada u raa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ku nùn ɡo sãa yeru mi.
Ma ba nùn deri u da sina bokon dirɔ saa dumin kɔnnɔn di. Miya ba nùn sɛ̃re ba ɡo.
Yeniban biru, Yehoyada ka tɔn be ba tie ka sina boko Yoasi ba arukawani bɔkua ba nɛɛ, ba ko n sãawa Yinni Gusunɔn tɔmbu.
Ma tɔn be kpuro ba dua bũu wi ba mɔ̀ Baalin dirɔ ba ye kɔsuka ka yen turarɔ ka yen bwãarokunɔ. Ma ba yen yãku kowo Matani ɡo yen yãku yenɔ.
Yehoyada u Yinni Gusunɔn sãa yeru Lefi be ba sãa yãku kowobu nɔmu bɛria bu kɔ̃su. N deema Dafidi u raa bu bɔnu kua wuu wuuka bu ka Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua. Kpa ba n da maa womusu ko ka nuku dobu bu ka Gusunɔ siara.
U kɔnnɔn kɔ̃so be yiwa sãa yee ten kɔnnɔwɔ kpa disiɡii ɡoo u ku raa ka du mi.
U tabu sinambu ka sina bibu ka wuun bukurobu ka sere tɔmbu kpuro mɛnna. Ma u dera ba ka sina boko yara Yinni Gusunɔn sãa yerun di, ma ba ka nùn da sina kpaarɔ saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa ɡunɡuru ɡian di. Miya ba sina boko sinasia sina kitarɔ.
Ma tɔmbu kpuro ba nuku dobu mɔ̀. Wuu ɡa wãa bɔri yɛndu sɔɔ yèn sɔ̃ ba Atali ɡo.
Wɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa Yoasi u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ weeru bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Sibia, Beri Sebaɡii.
Yoasi u kuawa ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re yãku kowo Yehoyadan wãaru kpuro sɔɔ.
Yera Yehoyada u Yoasi kurɔbu yiru sua. Ma ba Yoasi bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Yeniban biruwa Yoasi u ɡɔ̃ru doke u Yinni Gusunɔn sãa yeru sɔmɛ.
Ma u yãku kowobu ka Lefiba mɛnna u nɛɛ, i yario i da Yudaban wusu sɔɔ, ka Isirelibaɡisɔ i ɡobi mwɛɛri wɔ̃ɔ baaɡere i ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yeru sɔmɛ. I de i ye ko fuuku. Adama Lefiba ba ǹ ye kue.
Yera sina boko u yãku kowo Yehoyada soka. U nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a ǹ Lefiba ɡobi yi bikie yi Mɔwisi Yinni Gusunɔn sɔm kowo u Isireliba bure bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru sɔmɛ.
Domi Atali tɔn kɔ̃so wi ka win bibu ba Yinni Gusunɔn sãa yerun yãnu ɡura ka ten dendi yãnu ba ka bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa.
Yera sina boko u nɛɛ, bu de bu kpakoro piibu ɡaɡu ko, kpa bu ɡu yi sãa yerun kɔnnɔwɔ tɔɔwɔ.
Ma ba kpara Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ ba nɛɛ, bu ka ɡobi yi na yi Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u Isireliba bure ɡbaburɔ mi ɡãanu ku ra kpi.
Yɛnu yɛ̃robu ka tɔn be kpuro ba nuku dobu kua. Ma ba ka ɡobi na ba kpɛ̃ɛmɔ kpakoro te sɔɔ sere ta ka yiba.
Tɔ̃ɔ baatere Lefiba ba ra nɛwa bu kpakoro te sua bu ka da tɔn be sina boko u ɡɔsa ba n da ɡina tu mɛɛrim mi. Bà n deema kpakoro te, ta yiba, yera sina bokon tire yoro ka yãku kowo tɔnweron sɔmɔ ba ra ɡobi yi wie kpa bu kpakoro te wesia ten ayerɔ. Nɡe mɛya ba ra ko tɔ̃ɔ baatere, kpa bu ɡobi wa yi n kpã.
Yen biru sina boko ka Yehoyada ba ra ɡobi yi tɔn be wɛ̃ be ba sɔmbu te nɔmu sɔndia. Domi ba sɔm kowobu sua be ba koo ɡobi kɔsia. Ben ɡabu ba sãawa kpee dãkobu, ɡabu dãa dãkobu, ɡabu maa be ba ra sisu ka sii ɡandun sɔmburu ko. Tɔn beni kpurowa ba koo dii te sɔmɛ.
Be ba sɔmbu te nɔmu sɔndia, ba sɔmburu kua. Ma ba dera ba sãa yee te sɔmmɔ. Ba dii te sɔnwa ta dam kua.
Sanam mɛ ba sɔmbu te kua ba kpa yera ba ka ɡobi yi yi tie na sina boko ka Yehoyadan mi. Ba sãa yee ten dendi yãnu kua ka mi ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kon dendi yãnu, ka nɔri, ka dendi yãnu ɡanu ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu. Ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni kowa Yehoyadan wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen biru, Yehoyada u tɔkɔru kua kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ. Ma u kpuna u ɡu. U mɔwa wɔ̃ɔ wunaa teeru ka wɔkuru sanam mɛ u ɡu.
Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ, mi ba ra sinambu sike. Domi u ɡea kua Isireliɔ ka maa Yinni Gusunɔn wuswaaɔ ka sere sãa yee ten mi.
Yehoyadan ɡɔɔn biru, Yudan wiruɡibu ba na ba sina boko kpuna ka bɛɛrɛ, ma u ben ɡari swaa daki.
Yera ba Gusunɔ ben baababan Yinnin sãa yeru biru kisi. Ma ba da ba bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sãamɔ ka sere bwãarokunu ɡanu. Yera Yinni Gusunɔ u ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu mɔru kua. Domi ba tora.
Yinni Gusunɔ u bu win sɔmɔbu ɡɔria bu wa bu ka ɡɔ̃ru ɡɔsia bu wurama win mi. Ma sɔmɔ be, ba ka bu ɡari kua. Adama ba ǹ swaa daki.
Yera Yinni Gusunɔn Hunde u Sakari, yãku kowo Yehoyadan bii yɔɔwa. Ma u yɔ̃ra tɔmbun wuswaaɔ u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ. U nɛɛ, mban sɔ̃na i win woodaba saramɔ. I ǹ maa koorɔ. Domi i wi, Yinni Gusunɔ deri. Yen sɔ̃na win tii u koo maa bɛɛ deri.
Yera ba nɔɔ toosi kua ka sina boko. Ma u bu wooda wɛ̃ bu ka Sakari kpenu kasuku bu ɡo Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ.
Sina boko Yoasi u duari ɡea ye Sakarin tundo Yehoyada u nùn kua. Ye Sakari u ɡɔɔ dɔɔ, yera u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a waawo kpa a baawure siria.
Wɔ̃ɔ tian biru, Siriɡibun tabu kowobu ba Yoasi wɔrima. Ba Yudan tem kpuro wukiri, ba tunuma sere Yerusalɛmuɔ. Ma ba wiruɡibu ɡo ɡo ba ben yãnu ɡura ba ka ben sina boko daawa Damasiɔ.
Tabu kowo be Siriɡibu ba ka na mi, ba ǹ dabi. Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔ u dera ba Yudaban tabu kowo dabi dabinu kamia. Domi ba wi, Gusunɔ ben baababan Yinni deri. Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u Siriɡibu denda u ka Yoasi sɛɛyasia.
Sanam mɛ Siriɡii be, ba biru kisi, ba Yoasi deri wahala baka sɔɔ, ma win bwãaba nùn seesi ba ɡo win kpin yerɔ yèn sɔ̃ u yãku kowo Yehoyadan bibu ɡo. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Adama ba ǹ ka nùn de mi ba ra sinambu sike.
Be ba nùn seesi, bera Sabadi ka Yosabadi. Sabadin mɛron yĩsira Simɛati, wi u sãa Amɔni, Yosabadin mɛron yĩsira maa Simɛriti, wi u sãa Mɔabu.
Yoasin bibun ɡeeru ka ɡari yi ba ɡerua win sɔ̃ ka sere Yinni Gusunɔn sãa yee te u sɔnwa, ye kpuron ɡari yi yorua sinambun faaɡin tireru sɔɔ. Win bii Amasiawa u bandu di win ayerɔ.
Amasia u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di Yerusalɛmuɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka nnɛ bandu sɔɔ. Win mɛron yĩsira Yoadani, Yerusalɛmuɡii.
U kua dee dee Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Adama u ǹ win ɡɔ̃ru kpuro Yinni Gusunɔ wɛ̃.
Sanam mɛ win banda dam kua, yera u win bwãabu ɡo be ba raa win tundo ɡo.
Adama u ǹ ben bibu ɡo. U Yinni Gusunɔn wooda swĩiwa ye u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u yorua woodan tireru sɔɔ u nɛɛ, baababa ba ǹ ɡbimɔ ben bibun toranun sɔ̃. Mɛya maa bibu ba ǹ ɡbimɔ ben baababan toranun sɔ̃. Baawure u koo ɡbiwa win tiin torarun sɔ̃.
Yera Amasia u Yudaba ka Bɛnyamɛɛba mɛnna yɛnu ka yɛnu ka sere tabu sinam be ba tabu kowobu wunɔm wunɔm ka nɔrɔm nɔrɔm (1.000) kpare. Ma u bu ɡara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di n ka ɡirari be ba kere mɛ. Ma ba kua tɔmbu nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu (300.000). Ba sãawa be ba tabu yɛ̃ sãa sãa. Ba koo kpĩ bu ka yaasi ka tɛrɛnu sanna.
Ma u maa tabu durɔ wɔruɡɔba kasu Isireliba sɔɔ, tɔmbu nɔrɔbun suba wunɔbu (100.000) bu ka nùn somi kpa u bu sii ɡeesun ɡobi tɔnnu ita wɛ̃.
Yera Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u na u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, a ku de Isireliba bu ka nun da. Domi Yinni Gusunɔ u ǹ ka bu wãa, be Efaraimu be.
À n ka bu da, baa mɛ a dam mɔ, Gusunɔ u koo nun sura yibɛrɛban wuswaaɔ. Domi wiya u ra somi kpa u kamia.
Ma Amasia u sɔmɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɔna kon ko tɛ̃ n ka nɛn sii ɡeesun ɡobi tɔnnu ita ye mwa ye na Isireliban tabu kowo be wɛ̃ mi. Yera sɔmɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, Gusunɔ u koo kpĩ u nun wɛ̃ n ye kpuro kere.
Yera Amasia u tabu kowo be ba na saa Efaraimuban min di mi wuna, kpa bu ka ɡɔsira bu we. Adama tabu kowo be, ba ka Yudaba mɔru kua, ma ba ɡɔsira ben yɛnusɔ ka mɔru baka.
Ma Amasia u wɔruɡɔru seewa u win tɔmbu kpara ma u da u wãa wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Bɔru. Miya u tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ɡo Seirin bibun bweseru sɔɔ.
Ma ba maa tɔn ben nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) mwɛɛra wasiru ba ka da ɡuuru wɔllɔ. Min diya ba bu kasi kooma ba kasikira.
Adama Efaraimu be Amasia u yinari bu ka nùn tabu da mi, ba pusi Yudan wusu sɔɔ saa Samarin di n ka da Bɛti Horoniɔ. Ma ba tɔmbu nɔrɔbun suba ita (3.000) ɡo, ba ben yãnu ɡura.
Sanam mɛ Amasia u Edɔmuba kamia u wurama, yera u dera ba Seirin bibun bweserun bũnu ɡurama ba ka na win temɔ. Ma u nu kua win tiiɡinu. U nu yiirammɛ u sãamɔ. Ma u nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Yera Yinni Gusunɔ u ka Amasia mɔru kua. Ma u nùn win sɔmɔ ɡoo ɡɔriama. U nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a Edɔmuban bũnu ɡurama, ni, ni nu ǹ kpĩa nu bu wɔre wunɛn nɔman di.
Sanam mɛ u ɡari yi mɔ̀ u dɔɔ, yera Amasia u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wara nun ɡɔsa a n ka sãa nɛ sina bokon bwisi kɛ̃ɔ. A doonɔ min di. Mban sɔ̃na a kĩ bu nun ɡo. Ye sɔmɔ wi, u doonɔ, yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na yɛ̃ ma Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u nun kpeerasia yèn sɔ̃ a kua mɛ. Wee a ǹ nɛn bwisi kɛ̃ru wure.
Sanam mɛ Amasia ka wiɡibu ba nɔɔsina, yera u ɡɔra bu Yoasi, Isireliban sina boko Yoakasin bii, Yehun debubu sɔ̃ bu nɛɛ, u na bu tabu yinna.
Yera Yoasi Isireliban sina boko u wisima u nɛɛ, sãkin kikiru ɡaru ta wãa Libanin ɡuurɔ. Tera ta dãa bakaru sɔmɔbu ɡɔria Libaniɔ ta nɛɛ, a man wunɛn bii wɔndia kɛ̃ɛma u ko nɛn biin kurɔ. Adama ɡbeeku yɛɛ yi seewa yi da yi sãkin kiki te taaka yi ɡo.
Geema Amasia. Wee, a Edɔmuba kamia. Ma a tii sue. Yen sɔ̃, a sinɔ sɛ̃ɛ wunɛn yɛnuɔ. Mban sɔ̃na kaa tii tabu sure bi bu koo ka nun kɔ̃sa naawa. Domi wunɛ ka Yudaba, sa ko bɛɛ kam koosia.
Adama Amasia kun nùn swaa daki. Domi ye kpuro ya weewa saa Yinni Gusunɔn min di u ka wa u nùn yibɛrɛba nɔmu bɛria. Domi Amasia wi, u Edɔmuban bũnu ɡuramawa u sãamɔ.
Yera Yoasi, Isireliban sina boko u seewa u da u Amasia, Yudaban sina boko wɔri Bɛti Semɛsiɔ Yudaban temɔ.
Ma Isireliba ba Yudaba kamia. Ma Yuda ben baawure u duka sua u wura win yɛnuɔ.
Yoasi, Isireliban sina boko u Amasia, Yudaban sina boko Yoasin bii, Yoakasin debubu yoru mwa Bɛti Semɛsiɔ. Ma u ka nùn da Yerusalɛmuɔ. Saa ye sɔɔra wi, Yoasi, u Yerusalɛmun ɡbãraru sura ɡɔm soonu nɛɛru (400) saa kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Efaraimun di sere n ka da kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Gani ɡɔmburu.
Ma Yoasi wi, u wura ka sii ɡeesu ɡura ka sãa yerun ɡãa ɡee ni nu wãa Obɛdi Edɔmun yɛnuɔ ka sere maa sina kpaarun arumani. Ma u ɡabu mɔɔru mwɛɛra u ka ɡɔsira win wuuɔ Samariɔ.
Isireliban sina boko Yoasi, Yoakasin biin ɡɔɔn biru, Amasia, Yudaban sina boko Yoasin bii, u maa kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu bandu sɔɔ.
Ye Amasia u ɡbia u kua ka ye u kua dãku ten sukum, ye kpuro ya yorua Yudaba ka Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Ye Amasia u ka Yinni Gusunɔ tonda u kpa, yera ba nùn seesi Yerusalɛmuɔ. Ma u duka sua u da u wãa Lakisiɔ. Miya ba nùn naa swĩi ba ɡo.
Ma ba win ɡoru suama ka dumi ba ka na ba sikua win baababan sikaɔ Dafidin wuuɔ.
Amasian ɡɔɔn biru, Yudaba kpuro ba Osiasi sua ba swĩi bandu sɔɔ win tundo Amasian ayerɔ. Saa ye sɔɔ, u mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia.
Wiya u Elati bana u sɔnwa. Ma u dera ya kua Yudabaɡia win tundon ɡɔɔn biru.
Osiasi u kuawa wɔ̃ɔ weeraakuru ka yiru Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Yekolia Yerusalɛmuɡii.
U sĩawa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ win tundo Amasia u kua.
Osiasi u kookari kua u ka Yinni Gusunɔ sãwa Sakarin wãaru kpuro sɔɔ. Sakari wi, u bwisi mɔ u ka kãsinu tubusia ni nu wee Gusunɔn min di. Saa ye sɔɔ, ye Osiasi u mɔ̀ kpuro ya ra nùn koorewa.
Sɔ̃ɔ teeru u yara u ka Filisitiba wɔri. Ma u da u Gatin ɡbãraru yaba ka Yabinɛɡiru ka Asidɔduɡiru. Ma u wusu bana Asidɔduɡibun temɔ Filisitiban wusun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nùn somi u ka Filisitiba ka Daarububa tabu kua ka be ba wãa Guri Baaliɔ ka sere Maoniba.
Saa ye sɔɔ, Amɔniba ba ka Osiasi kɛ̃nu naawammɛ ma u yĩsiru yara sere Eɡibitin tem nɔɔ bura yerɔ. Domi win dam mu nɔɔra baama kpuro.
Osiasi u kɔ̃su yenu kua Yerusalɛmuɔ kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Gani ɡɔmburu, ka ɡe ɡa wãa wɔwa ɡia, ka ɡbãrarun ɡoo ɡɔmkirɔ. Ma u dera nu dam mɔ.
U maa kɔ̃su yenu bana ɡbaburɔ, ma u dɔkɔ dabi dabinu ɡba, domi u sabe dabi dabinu mɔ ni nu wãa Sefalan wɔwaɔ ka nim wɔ̃kun ɡoorɔ. Mɛya u maa ɡbaa wukobu mɔ ka be ba ra resɛm sɔmburu ko ɡuunɔ ka ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ. Domi u ra ɡbee sɔmburu kã.
Osiasi u tabu durɔbu mɔ be ba ra tabu de wuu wuuka nɡe mɛ win tire yoro Yeyɛli ka win tabu sunɔ turo Maaseya ba ka bu ɡara. Win sina asakpɔ turo wi ba mɔ̀ Hanania, wiya u bu kpare.
Yɛnu yɛ̃robu ka tabu durɔ wɔruɡɔba, be kpuron ɡeera sãawa nɔrɔbun suba yiru ka nata (2.600).
Tɔn be, ba tabu durɔbu nɔrɔbun suba ɡooba wunɔbu ka nɔɔba yiru ka nɛɛra wunɔbu mɔ ba kpare (307.500). Bera ba ra sina boko somi tabu sɔɔ.
Osiasi u tabu kowo be kpuro tɛrɛnu ka yaasi wɛ̃ ka sii furɔsu ka yabe tarakpenu ka tɛnnu ka kpurantɛɛnu.
U dera bwisiɡii ɡoo u tabu yãnu ɡanu kua ni ba yi kɔ̃su yenɔ ka ɡani ɡɔmunɔ. Niya nu ra n sɛ̃ɛnu toomɔ, ǹ kun mɛ nu n kpenu kasukumɔ. Ma sina boko Osiasi u yĩsiru yara n toma. Domi u somiru wa sere u ka win bandu tãsisia.
Sanam mɛ Osiasi u win bandu tãsisia u kpa, yera u tii sua sere bu nùn kam kua. U ǹ Gusunɔ win Yinni mɛm nɔɔwɛ. Ma u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u ka turare dɔ̃ɔ doke mi, ka tii.
Yen biru, yãku kowo Asaria u dua mi, ka yãku kowobu wɛnɛ,
be ba wɔruɡɔru mɔ. Ma ba sina boko Osiasi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Osiasi, n ǹ wunɛ kaa Yinni Gusunɔ turare dɔ̃ɔ dokea. Aronin bibun bwesera ba ɡɔsa yen sɔ̃. Ǹ n mɛn na, a yario sãa yeru min di. Domi a kua mɛm nɔɔ sari. A ǹ maa bɛɛrɛ wasi Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yera sina boko Osiasi u mɔru seewa. N deema u ye ba ra ka turare dɔ̃ɔ doke nɛni. Yera bara disiɡira nùn wɔri win sirikanaɔ yãku kowo ben nɔni biru Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, mi ba ra turare dɔ̃ɔ doken wuswaaɔ.
Yera yãku kowo tɔnwero Asaria ka yãku kowo be ba tie, ba nùn mɛɛra, ma ba deema wee, bara disiɡira win sirikanaɔ. Yera ba yande nɛɛ, u yario tɔɔwɔ. Ma Osiasi u yara tɔɔwɔ fuuku fuuku, domi u wa ma Yinni Gusunɔ u nùn bara disiɡiru kpɛ̃ɛ.
Ma bara disiɡii te, ta Osiasi wãasi sere u da u ka ɡu. Ba nùn yara Isireliban suunu sɔɔn di, u da u wãa wi turo. Win bii Yotamuwa u nùn kɔsire kua u tem mɛ kparamɔ.
Ye Osiasi u ɡbia u kua, ka ye u kua win wãa dãakiru sɔɔ, ye kpuron ɡari yi yorua Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin biin tireru sɔɔ.
Osiasi u kpuna u ɡu. Ma ba ka nùn da mi ba ra sinambu sike. Adama ba ǹ nùn sikua win baababan siki wɔruɔ, domi ba nɛɛ, u bara disiɡiru mɔ. Ma win bii Yotamu u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuwa Yotamu u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Yerusa, Sadɔkun bii.
U sĩawa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Win tundo Osiasin yira u swĩi mam mam. Adama u ǹ due Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Yen biru, u dera tɔmba sankiramɔ win tem mɛ sɔɔ.
Wiya u Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ ɡe ɡa wãa ɡunɡuru ɡia bana. Ma u maa bani dabinu kua Ofɛlin ɡbãrarɔ.
U wusu bana Yudan ɡuunɔ. Ma u maa kɔ̃su maru yenu kua ka dii baka damɡinu yakasɔ.
U maa ka Amɔniba tabu kua, ma u bu kamia. Wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, Amɔniba ba nùn sii ɡeesun ɡobi wunɔbu (100) wɛ̃ ka dĩa bimi yi ba mɔ̀ ɔɔsun tɔnnu nɔrɔbun suba ita (3.000) ka alikaman tɔnnu nɔrɔbun suba ita. Nɡe mɛya ba mɔ̀ sere n ka ɡirari wɔ̃ɔ ita.
Yotamu u dam kua. Domi u win naanɛ doke Yinni Gusunɔ sɔɔ.
Ye Yotamu u kuan sukum, win tabu ka win sɔma ye u kua, ye kpuron ɡari yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yotamu u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u kua sina boko. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biru, u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua Dafidin wuuɔ. Ma win bii Akasi u bandu kɔsire kua.
Akasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛndu sanam mɛ u bandu di. U kuawa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. U ǹ sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U ǹ win sikado Dafidin yira swĩi.
Isireliban sinambun yira u swĩi. U mam bũu wi ba mɔ̀ Baalin bwãaroku sii ɡanduɡuu kua.
U turare dɔ̃ɔ doke Hinɔmun bibun bweserun wɔwaɔ. Ma u ka win tiin bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua nɡe mɛ bwese tukunu nu ra ko ni Yinni Gusunɔ u ɡira Isireliban wuswaan di.
U ra bũu yãkunu ko kpa u nu turare dɔ̃ɔ dokea ɡunɡunɔ ka ɡuunɔ ka sere dãa kubenɔ.
Gusunɔ wi, Akasin Yinni u nùn Sirin sina boko nɔmu bɛria. Ma ba nùn kamia ba win tɔn dabinu mwɛɛra ba ka da Damasiɔ. Yen biru, Gusunɔ u maa nùn bɛri Isireliban nɔmaɔ. Ma Isireli be, ba nùn kamia.
Peka, Remalian bii, u tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000) ɡo sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ, yèn sɔ̃ ba Gusunɔ ben baababan Yinni deri. Tɔn be ba ɡo mi, be kpuro ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba.
Sikiri, Efaraimuban tabu durɔ u Maaseya, sina bokon bii ɡo ka Asirikamu wi u sãa sina bokon yɛnun sɔm kowobun wiruɡii ka sere Ɛlikana sina bokon sina asakpɔ ɡbiikoo.
Isireliba ba ben mɛro bisibu Yudaba yoru mwa tɔmbu nɔrɔbun suba ɡoobu (200.000), kurɔbu ka bibu. Ma ba ben yãa dabinu ɡura ba ka da Samariɔ.
N deema Yinni Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u wãa mi. Win yĩsira Odɛdi. Yera u tabu kowo be sennɔ da. U nɛɛ, wee Gusunɔ bɛɛn baababan Yinni u ka Yudaba mɔru kua, ma u bɛɛ bu nɔmu bɛria, ma i bu ɡo ka wɔnwɔndu sariru sere ben wuri yi nùn ɡirari.
Yera i kĩ tɛ̃, Yuda be, ka Yerusalɛmuɡii be, bu ko bɛɛn yobu? I ǹ tamaa i Gusunɔ bɛɛn Yinni torari?
I swaa dakio i nɔ. I yoo be i mwɛɛra bɛɛn mɛro bisibu sɔɔ mi yɔ̃suo bu wura ben yɛnusɔ. Domi Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ mɔru baka mɔ̀.
Efaraimuban wiruɡibu ɡabu, Asaria, Yokananin bii ka Berekia, Mɛsilemɔtun bii ka Esekiasi, Salumun bii ka Amasa, Adilain bii, bera ba tabu kowobu seesi be ba wee tabu ɡberun di.
Ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i ǹ ka yoo be duɔ mini. I kĩ i bɛsɛn taarɛ sosiwa Yinni Gusunɔn mi. Domi sa tore kɔ. Ma Yinni Gusunɔ u ka sun mɔru sãa.
Yera tabu kowo be, ba yoo be yɔ̃su, ba bu ben yãnu wesia Isireliba ka ben wiruɡibun wuswaaɔ.
Wiruɡii be ba soka ka ben yĩsa ba yoo be sua, ba ben be ba wãa tereru yãnu dokea ni tabu kowoba mwɛɛrima. Ba bu yãnu ka baranu wɛ̃. Ba dera ba di ma ba nɔra. Ma ba ben mɛɛran bosu bɔkua. Ma ba yoo be sɔɔ be ba kun kpɛ̃ bu sĩ kɛtɛkunu sɔndi ba ka da Yerikoɔ mi kpakpa bɛ̃ɛ wãa. Yen biru, Isireli be ba ka bu da ba wurama Samariɔ.
Saa ye sɔɔra sina boko Akasi u ɡɔra Asirin sinambun mi, u bu somiru kana.
Edɔmuba ba na ba kpam Yudaba wɔri ba kamia, ma ba Yuda be, yoru mwɛɛra ba ka doona.
Filisitiba ba wɔraa na wuu si su wãa Sefalan wɔwaɔ ka si su wãa Yudan tem sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Ma ba Bɛti Semɛsi ka Ayaloni mwa ka Gederɔtu ka Soko ka yen baru kpaanu ka Tinna ka yen baru kpaanu ka Gimuso ka yen baru kpaanu. Ma ba sina wuu si sɔɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u Yudaba sekuru doke ben sina boko Akasin sɔ̃. Akasi wi, u kom bɛrɛtɛkɛ kuawa Yudaɔ, u Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔbu sariru koosiwa mam mam.
Ma Asirin sina boko Tiɡilati Pilesɛɛ u na u nùn wɔri nɡe yibɛrɛ. U ǹ nùn somi.
Domi Akasi u Yinni Gusunɔn sãa yeru ka sina kpaaru ka win tem wiruɡibun arumani ɡura u Asirin sina boko wɛ̃. Adama ka mɛ, yen ɡaa kun nùn yare.
Sanam mɛ u wãa nuku sankiranu sɔɔ, ka mɛ, u Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔbu sariru koosimɔwa u dɔɔ.
U Damasin bũnu yãkuru kua ni nu nùn kamia mi. Domi u nɛɛ, wee Sirin sina bokon bũnu nu ra bu somi. Tɛ̃, win tii u koo maa nu yãkuru kua kpa nu wa nu nùn somi. Adama nu ǹ nùn somi. Nu nùn kam kuawa wi ka Isireliba kpuro.
Akasi u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu kpaasina u kɔsuka. Ma u dera ba tu kɛnua. Ma u bũu yãku yenu kua beri berika kpuro Yerusalɛmuɔ.
Yera u ɡunɡunu kua Yudan wusu kpuro sɔɔ bu ka bũnu yãkuru kua kpa bu maa nu turare dɔ̃ɔ dokea mi. Nɡe mɛya u kua u ka Gusunɔ win baababan Yinnin mɔru seeya.
Akasin kookoosun sukum ɡbiikisu ka dãakisu si kpuro su yorua Yudaba ka Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Yen biru, Akasi u kpuna u ɡu, ma ba nùn sikua Yerusalɛmuɔ. Adama ba ǹ nùn sikua Isireliban sinambun sikaɔ. Yen biru, win bii Esekiasi u bandu kɔsire kua.
Esekiasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di. Win mɛron yĩsira Abiya, Sakarin bii. U kuawa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka nnɛ bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
U kua ye ya Yinni Gusunɔ wɛ̃re. Win sikado Dafidin yira u swĩi mam mam.
Win bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuun suru ɡbiikoo sɔɔ, u Yinni Gusunɔn sãa yeru kɛnia. Ma u ten ɡamboba sɔnwa.
U dera yãku kowobu ka Lefiba ba na. Ma u bu mɛnna sãa yerun batumaɔ ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Lefiba i swaa dakio i nɔ. I tii dɛɛrasio, kpa i maa Gusunɔ bɛɛn baababan Yinnin sãa yeru dɛɛrasia. I ye ya disi mɔ kpuro yaro sãa yee ten min di.
Bɛsɛn baababa ba kua mɛm nɔɔ sariba. Ba kɔ̃sa kua Gusunɔ bɛsɛn Yinnin nɔni sɔɔ. Ba wi ka win sãa yeru biru kisi.
Ma ba sãa yee te kɛnua, ba ten fitilaba ɡo. Ba ku ra nùn turare dɔ̃ɔ dokeye. Ba ku ra maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue.
Yera Yinni Gusunɔ u Yuda ka Yerusalɛmu mɔru seesi. Ma u dera ye kpuro ya kua bansu ba ye yɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Bɛsɛn baababa ba ɡbisuka tabu sɔɔ ma bɛsɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bɛsɛn kurɔbu ba yoru da tem tukumɔ Yinni Gusunɔn mɔru yen sɔ̃.
Tɛ̃, na kĩ n ka Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni arukawani bɔke, kpa win mɔru ye, yu wa yu sure u sun deri.
Yen sɔ̃, nɛn bibu, i ku maa Gusunɔ atafiiru ko. Domi u bɛɛ ɡɔsawa i ka nùn sɔmburu kua, i n nùn sãamɔ, kpa i n nùn turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Lefiba be ba seewa ba na, bera Mahati, Amasain bii ka Yoɛli, Asarian bii Kehatin bibun bweseru sɔɔ ka Kisi, Abudin bii ka Asaria, Yehalɛɛlin bii Mɛrarin bibun bweseru sɔɔ ka Yoasi, Simman bii ka Edɛni, Yoan bii Gɛɛsɔnin bibun bweseru sɔɔ
ka Simuri ka Yeyɛli Elisafanin bibun bweseru sɔɔ ka Sakari ka Matania Asafun bibun bweseru sɔɔ
ka Yeyɛli ka Simɛi Hemanin bibun bweseru sɔɔ ka Semaya ka Usiɛli Yedutum bibun bweseru sɔɔ.
Ba ben mɛro bisibu mɛnna ye ba tii dɛɛrasia ba kpa. Yen biru, ba Yinni Gusunɔn sãa yeru dɛɛrasia nɡe mɛ sina boko u ɡerua ka nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u wooda wɛ̃.
Yãku kowobu ba dua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ bu ka tu dɛɛrasia. Ma ba disinu kpuro yara ni nu wãa sãa yeru mi, ka ten yaaraɔ. Min diya Lefiba ba disi ni ɡura ba ka da ba kube wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Ba sãa yee ten dɛɛrasiabu toruawa wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikirun di. Yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase, ma ba tura ten adɛrɔwɔ. Yen biruwa ba maa kua sɔ̃ɔ nɔɔba ita ba ka tu dɛɛrasia ba kpa. Sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka tia ba kua ba ka te kpuro dɛɛrasia ba kpa.
Ma ba da sina boko Esekiasin mi ba nɛɛ, wee sa sãa yee te dɛɛrasia sa kpa ka yãku yee te, ka ten dendi yãnu ka tabulu mi ba ra pɛ̃ɛ yi ka yen dendi yãnu.
Yãa ni kpurowa sa sɔnwa, ma sa nu dɛɛrasia ni Akasi u raa disi doke win mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃ sanam mɛ u bandu dii. Ni kpurowa sa yi Yinni Gusunɔn yãku yerun wuswaaɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru, Esekiasi u seewa buru buru yellu u wuun wiruɡibu mɛnna, ma ba da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma ba ka naa kinɛnu nɔɔba yiru na ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kpɛmminu nɔɔba yiru ka boo kinɛnu nɔɔba yiru bu ka toranun yãkunu ko bandun sɔ̃ ka yãku yee ten sɔ̃ ka sere Yudaban sɔ̃. Yera sina boko u yãku kowobu Aronin bibun bweseru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ye kpuro ɡoowo Yinni Gusunɔn yãku yerɔ.
Ma ba kɛtɛ kinɛ ni sakira ba nin yɛm sua ba yɛ̃ka yãku yerɔ. Yen biru, ba yãa kinɛ ni sakira ma ba nin yɛm yɛ̃ka yãku yerɔ. Mɛya ba maa yãa kpɛmmii ni sakira ba nin yɛm yɛ̃ka yãku yerɔ.
Yen biru, ba maa ka boo kinɛ ni na sina bokon wuswaaɔ ka tɔmbu kpuron wuswaaɔ bu ka toranun yãkunu ko. Ma be kpuro ba ben nɔma sɔndi boo nin wiru wɔllɔ.
Ma yãku kowobu ba boo ni sakira ba nin yɛm yari yãku yerun temɔ. Ba yãku te kuawa Isireliba kpuron toranun sɔ̃. Domi sina boko u nɛɛ, yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni, ka torarun yãku ni, ba koo nu kowa Isireliba kpuron sɔ̃.
U Lefiba doke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ba sɛkɛtirɛnu nɛni ka ɡuunu ka mɔrɔkunu nɡe mɛ Dafidi ka Gusunɔn sɔmɔbu Gadi ka maa Natani ba wooda wɛ̃ bu ko. Yinni Gusunɔwa u bu wooda ye wɛ̃.
Ma Lefiba ba na ba sina Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka dwee yãa ni Dafidi u dera ba kua. Ma yãku kowobu ba maa dua ka ben kɔbi.
Ma Esekiasi u nɛɛ, bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru koowo yãku yeru wɔllɔ. Ye ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te torua, yera ba maa womusu torua. Ma ba kɔbi so ka sere Dafidi Isireliban sina bokon dwee yãa ni.
Ma tɔn be kpuro ba yiira bu ka Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃. Ba kɔbi soomɔ, ba womusu mɔ̀ sere ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii te wiru ɡo.
Sanam mɛ ba yãku ni kua ba kpa, yera sina boko ka win tɔn be kpuro ba yiira ba Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera Esekiasi ka Yudaban wiruɡibu ba Lefiba sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bu Yinni Gusunɔ siaro ka Dafidin womusu ka maa Asafun womusu. Ma ba Yinni Gusunɔ kpuna ba nùn sãwa ka nuku doo bakabu.
Esekiasi u nɛɛ, tɛ̃, wee i tii dɛɛrasia, i kua Yinni Gusunɔɡibu. Yen sɔ̃, i susima i nùn siarabun yãkunu kua win sãa yerɔ. Yera tɔn be, ba maa ka yaa sabenu na ba ka nùn siarabun yãku ni kua. Ma ɡaba maa nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua ka nuku tia.
Yaa sabe ni ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni kua mi, nu dabi. Kɛtɛban ɡeera sãawa wata ka wɔkuru, yãa kinɛnu maa wunɔbu (100) ka sere yãa kpɛmminu ɡoobu (200). Ye kpurowa ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡii ni kua.
Yen biru, ba maa kɛtɛ nata (600) ɡo ka yãanu nɔrɔbun suba ita (3.000).
Adama yãku kowobu ba ǹ dabi dɔma te. Yen sɔ̃na ba ǹ kpĩa bu yãku yãa ni koku. Ben mɛro bisibu Lefibara ba bu somi ba ka sɔmbu te kua sere saa ye yãku kowobu be ba tie ba tii dɛɛrasia. Domi Lefiba ba tii wɛ̃ ka kĩru n kere yãku kowobu.
Dɔma te, ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua nu dabi ka siarabun yãku ni ba kua ka yaa ɡum ka sere tam mɛ ba ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua. Nɡe mɛya ba ka sãaru seeya Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Esekiasi ka tɔn be kpuro ba nuku dobu kua yèn sɔ̃ Gusunɔ u doke tɔmbun ɡɔ̃rusɔ ba ka win sãaru seeya mɛsum fuuku.
Esekiasi u sɔmɔbu ɡɔra Isireliɔ ka Yudaɔ. N deema u raa Efaraimuba ka Manaseba tireru yorua bu ka na bu Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di Gusunɔ, be Isireliban Yinnin sãa yerɔ, Yerusalɛmuɔ.
Sina boko Esekiasi ka win sina asakpɔbu ka Yudaba ba nɔɔsina ma ba koo Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te di wɔ̃ɔn suru yiruse sɔɔ.
Domi ba ǹ kpɛ̃ bu tu di ten saa sɔɔ yèn sɔ̃ yãku kowo dabiru ta ǹ tii dɛɛrasie. Mɛya tɔn dabira kun maa mɛnnɛ Yerusalɛmuɔ.
Sina boko ka tɔn be kpuro ba tɔ̃ɔ te wura.
Ma ba dera ba kpara Isirelin tem kpuro sɔɔ saa Beri Seban di n ka da sere Danuɔ, tɔmbu bu ka na Yerusalɛmuɔ bu Gusunɔ Isireliban Yinni Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te diiya. Domi tɔn dabiru ta ku ra raa maa tu di nɡe mɛ ba yorua bu ko.
Ma ɡɔro be, ba sina boko ka win sina asakpɔbun tire ni sua ba ka da Isireliɔ ka Yudaɔ. Ma ba bu sɔ̃ɔwa ka sina bokon yĩsiru ba nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i wurama Gusunɔ Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinnin mi, kpa win tii u maa wurama bɛɛn mi. I de i wurama bɛɛ be i kisira Asirin sina bokon nɔman di.
I ku bɛɛn baababa ka bɛɛn maabu saari be ba ǹ Gusunɔ ben baababan Yinni mɛm nɔɔwɛ, ma u bu kam koosia nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
I ku swaa taaya nɡe bɛɛn baababa. I wurama Yinni Gusunɔn mi. I na i nùn sã win sãa yerɔ te u tii yiiye sere ka baadomma. I na i Gusunɔ bɛɛn Yinni sã kpa win mɔru baka ye, yu bɛɛ doonari.
Ì n wurama Yinni Gusunɔn mi, bɛɛn tɔmbu ka bɛɛn bii be ba mwɛɛra ba ka yoru da, ba koo bu wɔnwɔndu kua kpa bu den de bu wurama tem mɛ sɔɔ. Domi Gusunɔ bɛɛn Yinni u ra suuru ko. Win wɔnwɔnda kpã. U ǹ maa bɛɛ biru kisimɔ ì n wurama win mi.
Nɡe mɛya ɡɔro be, ba ɡerumɔ ba ka wusu ɡasirimɔ saa Efaraimun tem di ka Manasen temɔ n ka ɡirari Sabulonin temɔ. Ma ba bu yɛ̃ɛmɔ ba yaakoru koosimɔ.
Adama ɡaba tii kawa Asɛɛn temɔ ka Manasen temɔ ka Sabulonin temɔ, ma ba seema ba na Yerusalɛmuɔ.
Mɛya maa Yinni Gusunɔ u ka Yudaba wãa. Ma u dera ben ɡɔ̃ru ɡa kua tia bu ka sina boko ka win sina asakpɔbun ɡari mɛm nɔɔwa nɡe mɛ wi, Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Tɔn dabiru ta mɛnna wɔ̃ɔn suru yiruse sɔɔ Yerusalɛmuɔ bu ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru ko. Dɔma te, tɔn be, ba dabia.
Yera ba seewa ba bũu yãku yee ni nu wãa Yerusalɛmuɔ kɔsuka ka sere mi ba ra nu turare dɔ̃ɔ dokeye. Ma ba ye kpuro ɡura ba sure wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Sedoroni.
Yen biru, ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun yãku yaa sakira wɔ̃ɔn suru yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ. Sekura yãku kowobu ka Lefiba mwa, ma ba tii dɛɛrasia. Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ben baawure u da u wãa win ayerɔ nɡe mɛ Mɔwisi Yinni Gusunɔn tɔnu u yorua woodan tireru sɔɔ. Ma yãku kowobu ba yɛm yɛ̃kamɔ mɛ Lefiba ba bu wɛ̃ɛmɔ.
Nɡe mɛ tɔn dabira wãa be ba ǹ tii dɛɛrasie dɔma te, yera n dera Lefiba ba bu yãku yɛɛ yi sakiriammɛ, kpa bu ka yi dɛɛrasia bu yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Tɔn dabiru ta wãa te ta ǹ tii dɛɛrasie, n mam nɛɛre Efaraimuba sɔɔ ka Manaseba sɔɔ ka Isakariba sɔɔ ka sere Sabuloniba sɔɔ. Ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di. Adama ba ǹ ten wooda swĩi. Yen sɔ̃na Esekiasi u bu kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wunɛ tɔn ɡeowa. Be ba tii wɛ̃ ka ben ɡɔ̃ru kpuro ba ka wunɛ Gusunɔ ben baababan Yinni kasu, baa mɛ ba ǹ tii dɛɛrasie, a bu suuru kuo.
<range>
Yinni Gusunɔ u Esekiasin kana te mwa ma u tɔn be suuru kua.
Nɡe mɛya Isireli be ba mɛnna Yerusalɛmuɔ, ba ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka nuku dobu. Tɔ̃ɔ baatere yãku kowobu ka Lefiba ba ra n Yinni Gusunɔ siaramɔwa ka dwee yãnu.
Esekiasi u Lefi baawure siara sɔmbu te u kuan sɔ̃ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba yãku yaa ye tema sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma ba siarabun yãkunu kua ba ka Gusunɔ ben baababan Yinni siara.
Yen biru, tɔn be, ba maa wura bu tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Ma ba maa sina sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ba tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu.
Domi Esekiasi u kɛtɛ kinɛnu nɔrɔbu (1.000) ɡɔsa ka yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000). Ma win sina asakpɔbu ba maa kɛtɛ kinɛnu nɔrɔbu ɡɔsa ka yãanu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Ma yãku kowobu dabinu ba tii dɛɛrasia.
Yudaba kpuro ka yãku kowobu ka Lefiba ka sere be ba na Isirelin di ka sɔbu be ba wãa Isireliɔ ka Yudaɔ, be kpurowa ba nuku dobu kua dɔma te.
Nuku doo bakabu bu wãa Yerusalɛmuɔ. Saa Salomɔɔ Dafidi Isireliban sina bokon biin waatin di, ba ǹ tɔ̃ɔ baka ten bweseru koore Yerusalɛmuɔ.
Yera yãku kowobu ka Lefiba ba seewa ba tɔn be domaru kua. Yinni Gusunɔ u ben nɔɔ nua domi ben kana te, ta nùn ɡirari sere win wãa yee dɛɛrarɔ wɔllɔ.
Yeniba kpuron biru, Isireli be ba wãa mi, ba seewa ba da Yudan wusu kpuro sɔɔ ba bwãarokunu kɔsuka ma ba ɡunɡunu ka bũu yãku yenu kpuro kɔsuka Yudan temɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ ka Efaraimun temɔ ka Manasen temɔ. Yen biru, be kpuro ba wurama ben temɔ, ben baawure u da u wãa win wãa yerɔ.
Esekiasi u wure u yãku kowobu ka Lefiba wesia ben sɔmburu sɔɔ nɡe mɛ ba ka bɔnu sãa ka sɔmbu te baawure u ra ko. Bera ba ko n da yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabun yãkunu ko ka sere womusu bu ka Yinni Gusunɔ siara win sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Sina boko Esekiasi u win dukian sukum wɛ̃ bu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ni ba ra ko bururu ka yoka ka ni ba ra ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ ka suru kpaon tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ ka sere tɔ̃ɔ baka ni nu tie sɔɔ nɡe mɛ ba yorua woodan tireru sɔɔ.
Yera u Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu yãku kowobu ka Lefiba ben baa wɛ̃ɛyɔ, kpa bu kpĩ bu Yinni Gusunɔn woodaba mɛm nɔɔwa sãa sãa.
Sanam mɛ ɡari yi, yi nɔɔra baama, yera Isireliba ba ben alikama ye ya ɡbia ya ye wɛ̃ ka tam kpam ka ɡum ka tim ka sere ben dĩanu ɡanu. Mɛya ba maa ka ɡãanu kpuron wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia na.
Mɛya Isireliba ka Yudaba be ba wãa Yudan wuu marosɔ ba ben yaa sabenun wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia wɛ̃ ka sere ɡãa ni ba ɡɔsa ba yi nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ma ba nu suba suba.
Ba nin subenu toruawa saa wɔ̃ɔn suru itasen di n ka da wɔ̃ɔ ɡen suru nɔɔba yiruse sɔɔ.
Esekiasi ka win sina bwãabu ba na ba subu ni wa, yera ba Yinni Gusunɔ ka win tɔmbu siara.
Ma Esekiasi u yãku kowobu ka Lefi be bikia u nɛɛ, subu nirà mini.
Yera yãku kowo tɔnwero Asaria, Sadɔkun bweseru sɔɔ, u nùn wisa u nɛɛ, saa mìn di ba ka kɛ̃nu naamɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, dĩanu ra n wãawa sa n dimɔ, sa n debumɔ. Ni nu tiara nu kpã niya mini. Domi Yinni Gusunɔ u sun domaru kua.
Ma Esekiasi u wooda wɛ̃ bu dinu sɔmɛ mi ba koo nu yi. Ma ba dinu sɔnwa.
Ma ba ka kɛ̃nu ka wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia na ka yãku dĩa ni nu sãa Yinni Gusunɔɡinu. Lefi wi ba mɔ̀ Konania wiya ba dĩa ni nɔmu sɔndia, ma win mɛro bisi Simɛi u sãa win yiruse.
Yeyɛli ka Asasia ka Nakati ka Asaɛli ka Yerimɔti ka Yosabadi ka Eliɛli ka Yisimakia ka Makati ka Bɛnaya be kpurowa Konania ka win mɛro bisi Simɛi ba kpare nɡe mɛ sina boko Esekiasi ka yãku kowo Asaria Yinni Gusunɔn sãa yerun wiruɡii ba wooda wɛ̃.
Kore wi u sãa Lefi Yiminan bii, u sãawa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian kɔ̃so. Wiya ba kɛ̃ɛ ni nɔmu sɔndia nì ba ka Yinni Gusunɔ naawa ka nuku tia ka sere ni ba ra wunɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Beya ba ko n da kɛ̃ɛ ni bɔnu ko.
Yãku kowobun wusu sɔɔ, Edɛni ka Miyamini ka Yosue ka Semaya ka Amaria ka Sekaniawa ba ɡɔsa bu Kore wi somi ba n da ka kɛ̃ɛ ni beɡibu bɔnu kue dee dee bibu ka bukurobu kpuro nɡe mɛ ba ka bu bɔnu sãa wuu wuuka.
Beya tɔn durɔ bii be ba ɡara saa wɔ̃ɔ itan di n ka da be ba kere mɛ, ka be ba ɡesi dumɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ tɔ̃ɔ baatere bu ka ben sɔma ko wuu wuuka,
ka yãku kowo be ba ɡara yɛnu ka yɛnu ka Lefiba be ba ɡara saa be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔn di nɡe mɛ ben sɔmbura sãa wuu wuuka,
ka sere maa tɔn be ba tie kpuro ka ben debuminu ka ben kurɔbu ka bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu, domi ba tii wɛ̃wa mam mam Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu sɔɔ.
Aronin bibun bweseru te ta sãa yãku kowobu baru kpaanɔ wuu marosun bɔkuɔ, ba tɔmbu ɡɔsa wuu baaɡere sɔɔ be ba ko n da bu dĩanu bɔnu kue ben suunu sɔɔ, ka sere Lefi be ba ɡara ɡaran suunu sɔɔ.
Wee ye Esekiasi u kua Yuda kpuro sɔɔ. U sĩawa dee dee ɡem sɔɔ Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ.
Sɔma ye u kua bu ka sãaru ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sere win woodan mɛm nɔɔbu, u ye kpuro kuawa ka ɡɔ̃ru tia. Ma u koora.
Esekiasi u sĩa dee dee Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Yeniban biruwa Sankeribu, Asirin sina boko u na Yudaɔ, ma u dera ba wuu ɡbãraruɡisu tarusi. U nɛɛ, u koo su wɔriwa ka dam.
Ye Esekiasi u wa Sankeribu u na u ka Yerusalɛmu tarusi, yera u wiruɡibu ka tabu kowo damɡibu soka,
bu wesiana bu ka bwii yi kɛnɛ yi yi wãa wuun biruɔ.
Tɔn dabira ta nùn somi ba ka bwii yi kɔrua ka nim tora ye ya kokumɔ bera yen suunu sɔɔ. Domi Esekiasi u nɛɛ, u ǹ kĩ Asiriɡibu bà n tunuma bu nim deema n kpã.
Ma u win bandun dam tãsisia. U Yerusalɛmun ɡbãrarun mi n wɔruma seeya ka maa wuun kɔ̃su yenu. Ma u ɡbãraru ɡaru bana wuun biruɔ u ka sikerena. Ma u karì ye sɔnwa ye ba mɔ̀ Milo Dafidin wuuɔ. U tabu yãa dabi dabinu kasu ka maa tɛrɛnu.
U tabu sinambu kua ma u bu mɛnna wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ. Ma u bu kirɔ kua u nɛɛ,
bu tii dam kɛ̃ɛyɔ kpa bu wɔruɡɔru sɔ̃ɔsi. Bu ku bɛrum ko bu diiri Asirin sina boko ka win tɔn dabi ten wuswaaɔ. Domi be ba ka bu wãa ba dabi n kere be ba ka nùn wãa.
Tɔmba ba ka nùn wãa. Adama be, Gusunɔ ben Yinniwa u koo bu somi. Wiya u koo bu dam wɛ̃ tabu sɔɔ. Ma tɔn be, ba Esekiasi Yudan sina bokon ɡari yi naanɛ kua.
Yeniban biru, Sankeribu, Asirin sina boko u win sɔm kowobu ɡɔra Yerusalɛmuɔ sanam mɛ u wãa Lakisiɔ ka win tabu kowobu kpuro. U sɔm kowo be ɡɔrawa Esekiasi ka Yuda be ba wãa Yerusalɛmuɔ kpuron mi,
bu nɛɛ, amɛniwa wi, Sankeribu, Asirin sina boko u ɡerua. U nɛɛ, ma sɔɔra ba ben naanɛ doke ba ka wãa Yerusalɛmuɔ ka nuku sankiranu.
Bu ku de Esekiasi u bu nɔni wɔ̃ke kpa u de bu ɡbi ɡɔ̃ɔru ka nim nɔrun sɔ̃ ye u nɛɛ, Gusunɔ ben Yinni u koo bu wɔra wi, Asirin sina bokon nɔman di.
Ba ǹ yɛ̃ ma wi, Esekiasiwa u ɡunɡunu kɔsuka ka Yinni Gusunɔn yãku yee te? Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yãku yee teeru tɔnan miya ba ko n da de bu yiira bu Yinni Gusunɔ sã kpa bu nùn turare dɔ̃ɔ dokea.
Adama be, ba ǹ yaaye ye wi, Sankeribu ka win baababa ba bwesenu kpuro kua? Nin bũnu nu kpĩa nu bu yara saa win nɔman di?
Bwese ni win baababa ba kam koosia sɔɔ, nin niren bũna nu kpĩa nu bu yakia win nɔman di ben tii bu ka sere nɛɛ, Gusunɔ ben Yinni u koo bu yakia.
Yen sɔ̃, bu ku de Esekiasi u bu nɔni wɔ̃ke kpa u n bu ɡàrì seeyamɔ mɛsum. Bu ku nùn naanɛ ko. Domi bweseru ɡarun bũnu kun kpĩa nu tu wɔre win nɔman di, ǹ kun mɛ win baababan nɔman di. Kaa sere ɡere Yudaban bũnu?
Nɡe mɛya Sankeribun sɔmɔ be, ba Yinni Gusunɔ ka win sɔm kowo Esekiasi wɔmmɔ.
Sankeribu u tireru yorua u ka Gusunɔ Isireliban Yinni wɔmɛ. U nɛɛ, nɡe mɛ bwese ni nu tien bũnu nu ǹ kpĩa nu nin tɔmbu wɔre win nɔman di, nɡe mɛya Gusunɔ, Esekiasin Yinni u ǹ maa kpɛ̃ u bu wɔra win nɔman di.
Ma Sankeribun sɔmɔ be, ba ɡbãramɔ ka dam ka Yudan barum bu ka tɔmbu nandasia be ba wãa ɡbãra ten sɔɔwɔ kpa bu wa bu wuu ɡe mwa.
Ba Gusunɔ Yerusalɛmuɡibun Yinnin ɡari mɔ̀ nɡe bwese ni nu tien bũu ni ba ka tii seka.
Yera Esekiasi ka Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin bii ba kanaru wɔri ɡari yin sɔ̃ ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue wɔllɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u ɡɔrado ɡoo ɡɔra u Asiriɡibun sansani wɔri u ben tabu durɔ wɔruɡɔba ka ben tabu sinambu ka ben wiruɡibu ɡo. Yera Asirin sina boko u ɡɔsira u wura win temɔ ka sekuru. Ma u da win bũu dirɔ. Miya win tiin bibu ba na ba nùn kãasi ba ɡo ka takobi.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u ka Esekiasi ka Yerusalɛmuɡibu faaba kua saa Sankeribun nɔman di ka sere be ba tie kpuron nɔman di. Ma u bu kɔ̃su be ba ka bu sikerenɛn sɔ̃.
Tɔn dabira ta ra ka Yinni Gusunɔ kɛ̃nu naawɛ Yerusalɛmuɔ kpa tu maa ka Esekiasin tii kɛ̃ɛ ɡobiɡinu naawa. Saa yen dɔma ten di, u yĩsiru yarawa bwesenu kpuro sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Esekiasi u bara sere u ɡɔɔ turuku kua. Ma u Yinni Gusunɔ kana. Ma Yinni Gusunɔ u nùn wisa, ma u nùn sɔm maamaakiɡinu kua.
Adama Esekiasi kun kue nɡe u durom wa Yinni Gusunɔn min di. Ma u tii sua. Yera Yinni Gusunɔ u bu mɔru seesi wi ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu.
Ye u wa mɛ, yera wi ka Yerusalɛmuɡibu ba tii kawa. Ma Yinni Gusunɔn mɔru ya doona ben min di Esekiasin waati ye sɔɔ.
Esekiasi u dukia baka ka bɛɛrɛ baka wa. U sii ɡeesu ka wura ka kpee ɡobiɡinu ka turareba kasu ka tɛrɛnu ka ɡãa bwese bweseka ye ya wã.
U alikaman biranu kua, ma u tam kpam ka ɡum beru yenu kua ma u yaa sabenu baaniren ɡɔ̃ru kua ka sere nin dii yenu.
Ma u tii wusu bania. U yaa sabenu wa dabi dabinu, kɛtɛba ka yãanu ka bonu. Domi Yinni Gusunɔ u nùn dukia baka wɛ̃.
Wiya u maa Gihonin yɛru ɡèn nɔɔ ɡa wãa ɡunɡurun bera ɡia kɔrua, ma u nɔɔ kpɔɔ yaba Dafidin wuun sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Ye Esekiasi u ɡɔ̃ru doke u ko kpuro, ya nùn koorawa.
Adama sanam mɛ Babilonin sina boko u sɔmɔbu mɔrisia u ka wa sɔm maamaaki ye Yinni Gusunɔ u mɔ̀ Isireliɔ, yera Gusunɔ u Esekiasi deri u ka wa ye ya wãa win ɡɔ̃ruɔ.
Ye Esekiasi u kuan sukum ka nɡe mɛ u Gusunɔ sãwa ka naanɛ, ye kpuron ɡari yi yorua Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin biin kãsinun tireru sɔɔ ka maa Isireliba ka Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Esekiasi u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua Dafidin bibun bweserun siku yerɔ bera ɡee n ɡunum bo. Yerusalɛmuɡibu ka Yudaba ba nùn ɡɔɔ swĩiya. Yen biru, win bii Manase u bandu kɔsire kua.
Manase u mɔwa wɔ̃ɔ wɔkura yiru sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ weeraakuru ka nɔɔbu ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Bwese ni Yinni Gusunɔ u ɡira Isireliban wuswaan di nin kom kɔ̃sum mɛya u swĩi.
U wure u ɡunɡunu seeya ni win tundo Esekiasi u kɔsuka. Ma u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yenu kua ka bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten bwãarokunu ni win tundo u raa kɔsuka. Ma u kperi ka sɔ̃ɔ ka surun sãaru wɔri.
U bũu turanu bana Yinni Gusunɔn sãa yerɔ tèn mi Yinni Gusunɔ u win yĩsiru doke sere ka baadommaɔ.
U maa suru ka sɔ̃ɔ ka kperin yãku yenu kua sãa yee ten yaari yiru ye sɔɔ.
U dera ba ka win bii tɔn durɔbu yãkuru kua Hinɔmun wɔwaɔ. U ra ka wɛɛ ka ɡuru winu sɔroru ko kpa u dobo doboba ko. U ɡɔri sokobu yii be ba ra nùn sian ɡari sɔ̃. Ma u kɔ̃sa mɔ̀ u dɔɔ ye ya Yinni Gusunɔn mɔru seeya.
U win bũun bwãaroku kua u yi Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. N deema Yinni Gusunɔ u raa Dafidi ka win bii Salomɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sãa yee teni ka Yerusalɛmu yeniwa na ɡɔsa Isireliban suunu sɔɔ ya n ka nɛn yĩsiru sɔɔwa sere ka baadommaɔ.
Na ǹ maa Isireliba yaramɔ saa ben tem di mɛ na ben baababa wɛ̃ bà n ɡesi nɛn woodaba ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwammɛ ye na Mɔwisi wɛ̃ u yorua.
Adama Manase u dera Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ba ka Yinni Gusunɔ tonda, ma ba kɔ̃sa kua n kere bwese ni Yinni Gusunɔn tii u ɡira be Isireliban wuswaan di.
Yinni Gusunɔ u ka Manase ka win tɔmbu ɡari kua. Adama ba ǹ nùn swaa daki.
Yera Yinni Gusunɔ u Asirin sina bokon tabu sinambu ɡɔra ba Manase mwa ba yɔni doke, ma ba nùn bɔkua ka sii ɡandun yɔni ba ka da Babiloniɔ.
Sanam mɛ u wãa nuku sankiranu sɔɔ, yera u tii kawa Gusunɔ win baababan Yinnin wuswaaɔ. Ma u nùn kana.
Ma Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru ɡɔsia u win kanaru mwa, u ka nùn wura Yerusalɛmuɔ win bandu sɔɔ. Saa ye sɔɔra Manase u ɡia ma Gusunɔwa u sãa Yinni.
Yeniban biru, u ɡana bana Yerusalɛmun tɔɔwɔ Gihonin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia wɔwaɔ. Gana ye, ya dawa sere kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ. Ma ya ka Yerusalɛmun wɔɔ bera ye ba mɔ̀ Ofɛli sikerena. U dera ɡana ye, ya ɡunia too. Ma u tabu sinambu doke Yudan wuu si su ɡbãranu mɔ kpuro sɔɔ.
Ma u tɔn tukobun bũnun bwãarokunu ka win tiiɡuu ɡe, ni u raa doke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ kpuro wuna ka sere bũu yãku yee ni u bana Yinni Gusunɔn sãa yerun ɡuurɔ Yerusalɛmuɔ. Ma u nu kasi kua wuun biruɔ.
Yera u Yinni Gusunɔn yãku yeru wesia sãa yerɔ. Ma u siarabun yãkunu kua. U Yudaba wooda wɛ̃ bu Gusunɔ Isireliban Yinni wi turo sã.
Saa ye sɔɔ, tɔmba yãkunu mɔ̀ ɡunɡunɔ, adama Gusunɔ ben Yinniwa ba nu kuammɛ.
Ye Manase u kuan sukum ka kana te u kua ka Yinni Gusunɔn ɡari yi win sɔmɔbu ba nùn sɔ̃ɔwa, ye kpuro ya yorua Isireliban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
Win kanaru ka nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn wurari ka win toranu ka ɡunɡuu ni u kua ka mɛm nɔɔbu sari te u kua ka sere bwãaroku ni u seka ma u nu ɡira u sãwa u sere tii kawa, ye kpuron ɡari yi yorua Hosain tireru sɔɔ.
Yen biruwa Manase u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win tiin dirɔ. Ma win bii Amɔɔ u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ yɛnda yiruwa Amɔɔ u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ yiru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ nɡe win tundo Manase. U bwãaroku ni Manase u kua kpuro yãkuru kua u sãwa.
U ǹ tii kawe Yinni Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ win tundo u tii kawa. Adama u win toranu sosimɔwa u dɔɔ.
Win sɔm kowobu ba nùn seesi ma ba nùn ɡo win dirɔ.
Adama be ba nùn seesi ba ɡo mi, tɔmba maa ben tii so ba ɡo. Ma ba win bii Yosiasi kɔsire kua bandu sɔɔ.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itawa Yosiasi u mɔ sanam mɛ u bandu di. Ma u kua wɔ̃ɔ tɛna ka tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Gea u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Win sikado Dafidin yira sɔɔra u sĩa mam mam. U ǹ yen ɡam ɡɛre.
Win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba itase sɔɔ, sanam mɛ u sãa aluwaasi, u Gusunɔ win sikado Dafidin Yinni kasum wɔri. Win bandun wɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔ, u Yerusalɛmu ka Yuda dɛɛrasiabu torua. U ɡunɡuu nìn mi ba ra bũnu sã kɔsuka ka nin bwãaroku bwese bweseka.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baalin yãku yenu kɔsuka win wuswaaɔ. Ma u bwãaroku ni ba kua sɔ̃ɔn sɔ̃ ka ni ba kua ka sii ɡandu kɔsuka. U dera ba nu munkawa ma ba nin kɛ̃ki ɡura ba wisi be ba nu sãamɔn sikan wɔllɔ.
Ma u bũu yãku kowobun kukunu sikia u dɔ̃ɔ doke ben yãku yenɔ. Nɡe mɛya u ka Yuda ka Yerusalɛmu dɛɛrasia.
Manasen wusu sɔɔ ka Efaraimuɡisɔ ka Simɛɔɡisɔ ka Nɛfitaliɡisɔ si su kua bansu, u bũu yãku yenu kɔsukawa
ma u bwãarokunu surura ma ba nu kɔsuka muku muku nu kua tua. Mɛya u maa bwãaroku ni ba kua sɔ̃ɔn sɔ̃ kɔsuka Isireliban tem kpuro sɔɔ. Ma u ɡɔsira u wura Yerusalɛmuɔ.
Yosiasin bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔ, sanam mɛ u tem mɛ, ka Yinni Gusunɔn sãa yee te dɛɛrasia u kpa, yera u Safani, Asalian bii ɡɔra ka Maaseya wi u sãa wuun ɡuro ɡuro ka Yoasi, Yoakasin bii wi u sãa tire bero bu ka Gusunɔ win Yinnin sãa yeru sɔmɛ.
Tɔn be kpuro ba da yãku kowo tɔnwero Hilikiyan mi. Ma ba nùn ɡobi wɛ̃ yi Lefiba ba raa mwɛɛra Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔ̃ saa Manasen tem di ka Efaraimun tem di ka Yudaban min di ka Isireliba kpuron min di ka Bɛnyamɛɛn tem di ka sere Yerusalɛmuɡibun min di.
Be ba sɔmbu te kpare bera ba ɡobi yi nɔmu sɔndia ma ba yi sɔm kowobu wɛ̃ be ba sãa yee te sɔmmɔ.
Bera dãa dãkobu ka banɔbu. Gobi yiya ba koo ka kpee bakanu dwe ka dãa ye ba koo ka dia kpɛ ye Yudaban sinamba sanka.
Tɔn be, ba sɔmburu kuawa ka naanɛ. Yasati ka Abudiasi be ba sãa Lefiba, Mɛrarin bweseru sɔɔ ka Sakari ka Mɛsulamu, Kehatin bweseru sɔɔ, bera ba bu kpare.
Lefi be ba womusu ka dweebu yɛ̃, bera ba ra maa be ba ra sɔmunu sue nɔni doke ka sere maa sãa yee ten sɔm bwese bwesekan kowobu. Ma Lefiba ɡabu ba sãa tire yorobu ka sɔman ɡuro ɡurobu. Gaba maa sãa kɔnnɔn kɔ̃sobu.
Sanam mɛ ba da bu ka ɡobi yi sua yi ba wɛ̃ Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔ̃, yera yãku kowo Hilikiya u woodan tireru wa tè Yinni Gusunɔ u raa Mɔwisi wɛ̃.
Yera Hilikiya u Safani, tire yoro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na woodan tireru wa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ma Hilikiya u tu suama u Safani wɛ̃.
Ma Safani u tire te sua u ka sina boko daawa. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn sɔm kowobu ba kua kpuro ye a bu yiire.
Ba tɔn be a sãa yee ten sɔmburu nɔmu sɔndia ka tɔn be ba sɔma mɔ̀ mi, ɡobi yi wɛ̃.
Yen biru, yãku kowo Hilikiya u maa man tireru ɡaru wɛ̃. Ma Safani u tu ɡara sina bokon wuswaaɔ.
Sanam mɛ sina boko u wooda yen ɡari nua, yera u win yãnu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃.
Yera sina boko u Hilikiya ka Akikamu, Safanin bii ka Abudoni, Miseen bii ka tire yoro Safani ka Asaya win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i doo i bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi Isireliba ka Yuda be ba tien sɔ̃ tire te sa wa minin ɡarin sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u ka sun mɔru mɔ̀ ya kpã yèn sɔ̃ bɛsɛn baababa ba ǹ win ɡari mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ kue nɡe mɛ ya yorua woodan tire te sɔɔ.
Hilikiya ka tɔn be sina boko u ɡɔsa mi, ba da Gusunɔn sɔmɔ tɔn kurɔ Huludan mi. Huluda wi, u sãawa Salumun kurɔ, Tokehatin bii, Hasira wi u ra sãa yãnu kɔ̃sun debubu. Huluda wi, u wãawa Yerusalɛmun wɔɔ beri kpaaɔ. Sanam mɛ ba nùn sɔ̃ɔwa ye ba kĩ,
yera u bu wisa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, i durɔ wi u bɛɛ ɡɔrima sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ,
u koo de kɔ̃sa ka bɔ̃ri yi tem mɛn tɔmbu deema yi yi yorua tireru sɔɔ tè i ɡara Yudaban sina bokon wuswaaɔ.
Domi ba nùn biru kisi ba da ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ma ba win mɔru seeya ka bwãaroku ni ba tii kua ba sãamɔ. Yen sɔ̃, u ko n ka tem mɛn tɔmbu mɔru sãawa, ya ǹ suremɔ.
Adama i ko i Yudaban sina boko wi u bɛɛ ɡɔrima i ka bikiaru ko Yinni Gusunɔn mi sɔ̃ i nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni u nɛɛ, u win kanaru mwa. Domi ye u win woodan ɡari yi nua, yi win ɡɔ̃ru taarɛ wɛ̃, ma u tii kawa Gusunɔn wuswaaɔ, ma u win yaberu nɛnua u karana nuku sankiranun sɔ̃, ma u swĩ wi, Gusunɔn wuswaaɔ.
<range>
Tɛ̃, Gusunɔ wi, u koo de u ɡbi bɔri yɛndu sɔɔ kpa bu nùn sike win sikirɔ. Win nɔni kun wahala ye wasi ye u koo de yu Yerusalɛmu ka yen tɔmbu deema. Yera Hilikiya ka wiɡibu ba ka sina boko ɡari yi daawa.
Ma sina boko u ɡɔra bu Yudaba ka Yerusalɛmun ɡuro ɡurobu kpuro mɛnna.
Yen biru, u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu kpuro ka yãku kowobu ka Lefiba tɔmbu kpuro ɡesi, saa bukurobun di n ka da bibɔ. Ma u be kpuro Yinni Gusunɔn woodan tire te ɡaria te ba wa sãa yee ten mi.
Yera sina boko u yɔ̃ra win turaru wɔllɔ, ma u ka Yinni Gusunɔ arukawani bɔkua u nɛɛ, u koo wi, Yinni Gusunɔn woodaba ka win ɡere swĩiwa ka win ɡɔ̃ru kpuro ka win bwɛ̃ra kpuro kpa u ka ɡari yi mɛm nɔɔwa yi ba yorua woodan tire te sɔɔ.
Ma u dera tɔn be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Bɛnyamɛɛn temɔ ba dua arukawani ye sɔɔ. Ma ba kua nɡe mɛ Gusunɔ ben baababan Yinnin arukawani ye, ya ɡerumɔ.
Yosiasi u bũnun bwãarokunu kɔsuka ni Isireliba ba waama tem tukum di. Ma u be ba wãa Isireliɔ kpuro tilasi kua bu ka Gusunɔ ben Yinni sã. Win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ, ba ǹ ɡɛre Yinni Gusunɔn yiran di.
Yosiasi u Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di Yerusalɛmuɔ Yinni Gusunɔn sɔ̃. Ba ten yãku yɛɛ sakirawa wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ.
U yãku kowobu doke ben sɔmburu sɔɔ. Ma u bu dam kã bu ka Yinni Gusunɔn sãa yerun sɔmburu ko.
U Lefi be ba ɡɔsa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ ba Isireliba keu sɔ̃ɔsimɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Yinni Gusunɔn woodan kpakoro dɛɛra te dokeo sãa yerɔ tè Salomɔɔ Dafidi Isireliban sina bokon bii u bana. I ǹ maa tu suamɔ senɔ. I de bɛɛ ka bɛɛn tɔmbu i Gusunɔ bɛɛn Yinni sã.
I de i n sɔɔru sãa yɛnu ka yɛnu ka nɡe mɛ Dafidi Isireliban sina boko ka win bii Salomɔɔ ba bɛɛ bɔnu kua ba yorua.
I de i bɛɛn ayeru mwa sãa yerɔ yɛnu ka yɛnu nɡe mɛ ba bɛɛn mɛro bisibu Lefiba bɔnu sãa.
Bɛɛya i ko i Gɔɔ sararibun yãku yɛɛ sakiri. Yen sɔ̃, i de i tii dɛɛrasia, kpa i ten sɔɔru ko bɛɛn mɛro bisibun sɔ̃ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wooda wɛ̃.
Yosiasi u tɔn be ba wãa mi yãanu ka bonu wɛ̃ nɔrɔbun suba tɛna (30.000) ka sere kɛtɛba nɔrɔbun suba ita (3.000) bu ka ye kpuro Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru ko. Yaa sabe ni kpuro nu weewa sina bokon arumanin di.
Win sina bwãabu ba tɔmbu ka yãku kowobu ka Lefiba kɛ̃nu kã ka nuku tia. Ma sãa yerun wiruɡibu, Hilikiya ka Sakari ka Yehiɛli ba yãku kowobu yãanu nɔrɔbun suba yiru ka nata (2.600) ka sere kɛtɛba ɡooba wunɔbu (300) wɛ̃.
Konania ka Semaya ka Nɛtanɛɛli ka ben mɛro bisibu Lefiban wiruɡibu, Hasabia ka Yeyɛli ka Yosabadi ba Lefiba yãanu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000) ka kɛtɛba nɛɛra wunɔbu (500) wɛ̃.
Wee nɡe mɛ ba tɔ̃ɔ baka ten kpunaa koosina. Yãku kowobu ka Lefiba ba ben ayeru sua wuu wuuka nɡe mɛ sina boko u ɡerua.
Ba Gɔɔ sararibun yɛɛ ɡo. Ma yãku kowobu ba yɛm yɛ̃kamɔ mɛ Lefiba ba bu tĩimɔ. Yen biru, ma Lefi be, ba yɛɛ yi kokumɔ.
Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinun yɛɛ yi nɛnɛm bu ka ye tɔmbu wɛ̃ yɛnu ka yɛnu kpa bu ka ye Yinni Gusunɔ yãkuru kua nɡe mɛ ba yorua woodan tireru sɔɔ te Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃. Nɡe mɛya ba maa kua ka kɛtɛba.
Ba Gɔɔ sararibun yãku yaa ye wɔ̃ɔwa nɡe mɛ wooda ya ɡerua. Yen biru, ba yaa ye ba wĩa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ yikua. Ma ba yande ye tɔmbu kpuro bɔnu kua.
Yen biruwa ba ben tiiɡia ka yãku kowobuɡia yikua. Domi yãku kowo Aronin bibu ba sɔmburu kua sere ka wɔ̃kurɔ. Ba yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka yaa ɡum yãkunu mɔ̀. Yen sɔ̃na Lefiba ba bu yaa yikuammɛ.
Wom kowo Asafun bibu ba wãa ben ayerɔ nɡe mɛ Dafidi ka Asafu ka Hemani ka Yedutum, sina bokon bwisi kɛ̃ɔ ba wooda yi. Ma kɔnnɔn kɔ̃sobu ba yɔ̃ kɔnnɔ baaɡeren mi. Ba ǹ doonɛ ben ayerun di, domi Lefiba ba bu ben dĩanu kuammɛ.
Nɡe mɛya ba kpunaa yi dɔma te, bu ka Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di, kpa bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko Yinni Gusunɔn yãku yerɔ nɡe mɛ sina boko u wooda yi.
Isireli be ba wãa mi kpuro ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di dɔma te, ma ba pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru di sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Saa Gusunɔn sɔmɔ Samuɛlin waatin di sere n ka ɡisɔ ɡirari, ba ǹ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru ɡaru diire mɛ Isireliɔ. Mɛya sina boko ɡoo maa sari Isireliɔ wi u Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru diire nɡe Yosiasi ka yãku kowobu ka Lefiba ka Yudaba ka Isireliba be ba wãa Yerusalɛmuɔ dɔma te.
Yosiasin bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔra ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka te di.
Ye Yosiasi u Yinni Gusunɔn sãa yee te sɔnwa u kpa, yen biruwa Eɡibitin sunɔ Nɛko u seewa u tabu dɔɔ Kaakemisiɔ, daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ. Yera Yosiasi u seewa u nùn wɔrim da mi.
Yera Nɛko u nùn sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ, mba n sun mɔɔsinɛ nɛ ka wunɛ Yudaban sina boko. Domi n ǹ wunɛ na tabu wɔrim wee ɡisɔ. Yɛnu ɡe ɡa ka man tabu mɔ̀, ɡera na wɔrim dɔɔ. Yinni Gusunɔwa u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo fuuku. Yen sɔ̃, a ku ka Gusunɔ ɡabirina wi u ka man wãa, kpa u ku raa nun kam koosia.
Adama Yosiasi u yina u nùn deri. U ǹ Nɛkon ɡari yi wure yi yi wee Yinni Gusunɔn min di. Ma u tii kɔsa bu ku ka nùn tubu. U da u Nɛko tabu wɔri wɔwaɔ ye ba mɔ̀ Mɛɡido.
Yera tɛn towobu ba Yosiasi twee. Ma u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ka man doonɔ minin di, domi ba man mɛɛra kua ya kpã.
Win sɔm kowobu ba nùn sua saa win tabu kɛkɛn di ma ba nùn doke win tabu kɛkɛ ɡaa sɔɔ ba ka da Yerusalɛmuɔ. Ma u kpuna u ɡu. Ma ba nùn sikua win baababan sikaɔ. Ma Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ba win ɡɔɔ swĩ.
Yeremi u ɡɔɔ swĩ Yosiasin sɔ̃. Ma wom kowobu, tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ba Yosiasi doke ɡɔɔ swĩin womusu sɔɔ sere ka ɡisɔ. Su kua wororu Isireliɔ. Womu si, su wãa ben ɡɔɔ swĩin womusun tireru sɔɔ.
Ye Yosiasi u kuan sukum, ye u ɡbia u kua ka ye u kua dãku te, ka nɡe mɛ u Gusunɔ sãwa ka naanɛ nɡe mɛ Yinni Gusunɔn woodan tirera ɡerua, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ.
<range>
Tɔmba Yoakasi, Yosiasin bii sua ma ba nùn kua sunɔ win tundon ayerɔ Yerusalɛmuɔ.
Yoakasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda ita sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua suru ita ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Eɡibitin sunɔwa u nùn bandu yara. Ma u win tɔmbu sii ɡeesun tɔnnu ita ka wuran kilo tɛna bure bu kɔsia wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ.
Yen biruwa u Yoakasi win wɔnɔ, Eliakimu sua u kɔsire kua bandu sɔɔ. Ma u nùn yĩsi kpaaru kã Yoyakimu. Ma u Yoakasi sua u ka da Eɡibitiɔ.
Yoyakimu u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu sanam mɛ u bandu di Yudaɔ, ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia bandu sɔɔ. Kɔ̃sa u kua Gusunɔ win Yinnin nɔni sɔɔ.
Yera sɔ̃ɔ teeru Babilonin sina boko, Nɛbukanɛsaa u na u Yoyakimu tabu wɔri. Ma u nùn mwa u bɔkua ka sii ɡandun yɔni u ka da Babiloniɔ.
Nɛbukanɛsaa u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu ɡura u ka da u yi win sina kpaarɔ.
Ye Yoyakimu u kuan sukum ka kɔ̃sa ye u kua, ye kpuron ɡari yi yorua Isireliba ka Yudaban sinambun faaɡin tireru sɔɔ. Yen biru, win bii Yoyakiniwa u bandu kɔsire kua.
Wɔ̃ɔ nɔɔba itawa Yoyakini u mɔ saa ye u bandu di. Ma u kua suru ita ka sɔ̃ɔ wɔkuru ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ.
Ye n kua wɔ̃ɔ kpɔɔ, yera Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u na u Yoyakini mwa u ka da Babiloniɔ. Ma u Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu ɡanu ɡura. Ma u Yoyakinin baa yãkabu Sedesiasi kua sunɔ Yudaban suunu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Sedesiasi u mɔwa wɔ̃ɔ yɛnda tia sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia ban te sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Kɔ̃sa u kua Gusunɔ win Yinnin wuswaaɔ. U ǹ tii kawe Gusunɔn sɔmɔ Yeremin wuswaaɔ wi u ra nùn Yinni Gusunɔn ɡari sɔ̃.
U swaa taaya, ma u ɡɔ̃ru bɔbia. U ǹ win ɡɔ̃ru wesie Gusunɔ Isireliban Yinnin mi ɡia. U mam Nɛbukanɛsaa seesiwa wi u nùn bɔ̃rusia ka Yinni Gusunɔn yĩsiru sanam mɛ ba arukawani bɔkumɔ.
Yãku kowobun wiruɡibu ka Yuda be ba tie kpuro ba kɔ̃sa kua ya kpã. Domi ba tɔn tukobun komanu swĩi. Ma ba Yinni Gusunɔn sãa yeru disi doke te u ɡɔsa Yerusalɛmuɔ.
N deema Gusunɔ ben baababan Yinni wi, u bu kirɔ kua yee yellun di saa win sɔmɔbun min di. Domi u kĩ u win tɔmbu ka win sãa yee te faaba ko.
Adama ba Yinni Gusunɔn sɔmɔ be yɛ̃ɛ ba yaakoru koosi. Ba ben ɡari atafiiru kua sere Yinni Gusunɔn tii u ka bu mɔru kua ye ba ǹ kpɛ̃ bu suresia.
Yera Yinni Gusunɔ u dera Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u bu tabu wɔri, ma u ben aluwaasiba takobinu sɔkura u ɡo ben sãa yerɔ. U ǹ ɡoo deri, aluwaasiba ka wɔndiaba ka durɔ tɔkɔnu. Be kpurowa Yinni Gusunɔ u bɛri win nɔmaɔ.
Nɛbukanɛsaa u Yinni Gusunɔn sãa yerun arumani ɡura baka ka piibu ka ben sina kpaarun arumani ka sina bokon tiiɡia ka sere maa win sina bwãabuɡia.
Ma ba Yinni Gusunɔn sãa yeru ka Yerusalɛmun dii ɡeenu dɔ̃ɔ sɔka. Ma ba yen ɡãa ɡeenu kɔsuka. Ma ba yen ɡbãraru sura.
Nɛbukanɛsaa u be ba ǹ ɡo tabu sɔɔ ɡura u ka da Babiloniɔ. Ma ba kua wi ka win bibun yobu sere Pɛɛsiba ba ka bandu di.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔn ɡari yi ka koora yi win sɔmɔ Yeremi u raa ɡerua u nɛɛ, ba koo Yudaba yoru mwa kpa tem mɛ, mu wa mu sanam wɛ̃raɡim di kpa mu wɛ̃ra sere wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru, wahala ye mu raa wan sɔ̃.
Sirusi, Pɛɛsin sina bokon bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ, yera Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u win ɡari yibia yi u raa ɡerua saa win ɡɔro Yeremin nɔɔn di. Ma u doke Sirusin ɡɔ̃ruɔ bu ka ɡari yini yore. Ma ba yi kpara win tem kpuro sɔɔ.
Yi nɛɛ, amɛniwa Sirusi, Pɛɛsin sina boko u ɡerua. U nɛɛ, Gusunɔ Wɔrukoo u man handunian bannu kpuro wɛ̃. Ma u man yiire n nùn sãa yeru bania Yerusalɛmuɔ Yudaban temɔ. Yen sɔ̃, be ba sãa Isireliba kpuro bu wuro Yerusalɛmuɔ kpa Gusunɔ ben Yinni u n ka bu wãa.
Sirusi Pɛɛsin sina bokon bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ, Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u win ɡari yibia yi u raa ɡerua saa win sɔmɔ Yeremin nɔɔn di. Ma u doke Sirusin ɡɔ̃ruɔ bu ka ɡari yini yore. Ma ba yi kpara win tem kpuro sɔɔ.
Yi nɛɛ, amɛniwa Sirusi Pɛɛsin sina boko u ɡerua. U nɛɛ, Wɔrukoo u man handunian bannu kpuro wɛ̃. Ma u man yiire n nùn sãa yeru bania Yerusalɛmuɔ Yudaban temɔ.
Yen sɔ̃, be ba sãa Isireliba kpuro bu doo Yerusalɛmuɔ kpa bu Gusunɔ ben Yinni sãa yeru bania mi, domi miya ba ra nùn yãkuru kue. Kpa u n ka bu wãa.
Bèn mi Isireli be ba tie ba wãa kpuro ba koo bu somiwa ka sii ɡeesu ka wura ka yaa sabenu ka ɡãa nìn bukata ba ko n mɔ ka sere maa kɛ̃ɛ ni ba koo wɛ̃ ka kĩru sãa yee ten banan sɔ̃.
Saa ye sɔɔra Yudaba ka Bɛnyamɛɛban yɛnu yɛ̃robu ka yãku kowobu ka Lefiba ba sɔɔru kua, be kpuro ɡesi, be Yinni Gusunɔ u seeya bu ka da bu win sãa yeru bani Yerusalɛmuɔ.
Bèn mi ba raa wãa, ma ba bu somi ka dendi yãa wuraɡinu ka sii ɡeesuɡinu ka yaa sabenu ka ɡãa nìn bukata ba ko n mɔ mɔ ka ɡãa ɡeenu kpuro ɡesi ka sere kɛ̃ɛ ni ba wɛ̃ ka kĩru.
Ma sina boko Sirusi u bu Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu kpuro wesia ni Nɛbukanɛsaa u raa ɡurama Yerusalɛmun di u ka da u yii win bũu dirɔ.
Sirusi wi, u dera win arumani bero Miteredati u ye kpuro ɡurama ma u ye ɡara u Sesibasaa wɛ̃ wi u sãa Yudaban sina bii turo.
Ye u bu wesia mi, yera ɡbɛ̃ɛ wuraɡinu tɛna ka ɡbɛ̃ɛ sii ɡeesuɡinu nɔrɔbu (1.000) ka wobunu tɛna tia sari
ka nɔri wuraɡii tɛna ka nɔri sii ɡeesuɡii nɛɛru ka wɔkuru (410) ka sere dendi yãnu ɡanu nɔrɔbu (1.000).
Dendi yãa ni kpuro ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu, yen ɡeera kuawa nɔrɔbun suba nɔɔbu ka nɛɛru (5.400). Sesibasaa u ka ye kpuro da sanam mɛ be, Isireli be ba yoru mwɛɛra ba wurɔ Yerusalɛmuɔ.
Isireli be Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u yoru mwɛɛra u ka da Babiloniɔ ben dabira wurama Yerusalɛmuɔ Yudaɔ ma ben baawure u da u sina win wuuɔ.
Tɔn be ba bu kpare ba ka wurama Yerusalɛmuɔ mi, bera Sorobabɛli ka Yosue ka Nɛɛmi ka Seraya ka Relaya ka Maadose ka Bilisani ka Misipaa ka Biɡifai ka Rehumu ka Baana. Isireli be kpuron ɡeeru wee bwese kɛra ka bwese kɛra.
Pareɔsin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka wunɔbu ka wata ka wɔkura yiru (2.172).
Sefatian bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka wata ka wɔkura yiru (372).
Arasin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka wunɔbu ka wata ka wɔkura nɔɔbu (775).
Parati Mɔabun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka nɛnɛ ka wɔkura yiru (2.812). Tɔn be, ba sãawa Yoabu ka Yosuen sikadominu.
Elamun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeraakuru ka nnɛ (1.254).
Satun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɛnɛ ka wunɔbu ka weeru ka nɔɔbu (945).
Sakain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka wunɔbu ka wata (760).
Banin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka weeru ka yiru (642).
Bebain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka yɛnda ita (623).
Asiɡadin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka yɛnda yiru (1.222).
Adonikamun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka wata ka nɔɔba tia (666).
Biɡifain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka weeraakuru ka nɔɔba tia (2.056).
Adinin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɛɛru ka weeraakuru ka nnɛ (454).
Atɛɛn bweseru sɔɔ, be ba sãa Esekiasin yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu wunɔbu yiru sari.
Bɛsain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka yɛnda ita (323).
Yoran bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu wunɔbu ka wɔkura yiru (112).
Hasun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡoobu ka yɛnda ita (223).
Gibaan bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu wɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu.
Bɛtelehɛmuɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka ita (123).
Nɛtofaɡibu ba sãawa tɔmbu weeraakuru ka nɔɔba tia.
Anatɔtuɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka nɔɔba ita (128).
Asimafɛtiɡibu, ba sãawa tɔmbu weeru ka yiru.
Kiriati Arimuɡibu ka Kefiraɡibu ka Beerɔtuɡibu ba sãawa tɔmbu nata ka wunɔbu ka weeru ka ita (743).
Ramaɡibu ka Gebaɡibu ba sãawa tɔmbu nata ka yɛnda tia (621).
Mikimasiɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka yiru (122).
Betɛliɡibu ka Ayiɡibu ba sãawa tɔmbu ɡoobu ka yɛnda ita (223).
Nɛboɡibu ba sãawa tɔmbu weeraakuru ka yiru.
Maɡibisiɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa weeru ka wɔkura nɔɔbu ka tia (156).
Elamu ɡoon bweseru sɔɔ maa, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeraakuru ka nnɛ (1.254).
Harimun bibun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka yɛndu (320).
Loduɡibu ka Hadidiɡibu ka Onɔɔɡibu ba sãawa tɔmbu nata ka wunaa teeru ka nɔɔbu (725).
Yerikoɡibu ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka weeru ka nɔɔbu (345).
Senaaɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nata ka tɛna (3.630).
Yãku kowobu Lefiban bweseru sɔɔ be ba sãa Yedayan bibu be ba sãa Yosuen yɛnuɡibu, ba sãawa tɔmbu nɛnɛ ka wunaa wata ka wɔkura ita (973).
Imɛrin bibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka weeraakuru ka yiru (1.052).
Pasurin bibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeru ka nɔɔba yiru (1.247).
Harimun bibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka wɔkura nɔɔbu ka yiru (1.017).
Lefiba sɔɔ, be ba sãa Yosue ka Kadimiɛli, Hodafian sikadominu, ba sãawa tɔmbu wata ka wɔkura nnɛ (74).
Lefi be sɔɔ, be ba sãa wom kowobu Asafun sikadominu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka nɔɔba ita (128).
Lefi be sɔɔ, be ba ra sãa yerun kɔnnɔsu kɔ̃su, bera Salumun debuminu ka Atɛɛ ka Talumɔɔ ka Akubu ka Hatita ka Sobai. Be kpuro ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka wɔkura nɔɔbu ka nnɛ (139).
Be ba wãa Nɛtinin bweseru sɔɔ, ben sikadobara Sisa, ka Hasufa ka Tabaɔtu
ka Kɛrɔsi ka Siaa ka Padoni
ka Lebana ka Haɡaba ka Akubu
ka Haɡabu ka Samulai ka Hananu
ka Gidɛli ka Gasara ka Reaya
ka Resini ka Nɛkoda ka Gasamu
ka Usa ka Paseaki ka Besai
ka Asina ka Mɛhunimu ka Nɛfusimu
ka Bakibuki ka Hakufa ka Haahuru
ka Basilutu ka Mɛhida ka Haasa
ka Baakɔsi ka Sisera ka Tamaa
ka Nɛtisa ka Hatifa.
Be ba sãa Salomɔɔn sɔm kowobun bibun sikadoba, bera Sotai ka Soferɛti ka Peruda
ka Yaala ka Daakoni ka Gidɛli
ka Sefatia ka Hatili ka Pokerɛti Hatisebaimu ka Ami.
Salomɔɔn sɔm kowo ben bibu ka Nɛtini be, be kpuro ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔkura yiru (392).
Tɔmbu nata ka weeraakuru ka yiru (652) be ba sãa Delaya ka Tobiya ka Nɛkodan bweseru ba wurama Tɛli Mɛlan di ka Tɛli Asan di ka Kerubu Adanin di ka Imɛrin di ba ǹ kpĩa ba ben bweserun tɔ̃ka wunanɛ bu ka sɔ̃ɔsi ma ben tii ba sãawa Isireliba.
<range>
Yãku kowobu sɔɔ, ɡaba ben bweserun tɔ̃ka kasu ba bia, ma ba bu yara yãku sɔmburun di. Bera, Habayan bweseru ka Hakɔtuɡiru ka Baasilaiɡiru. Ba bwese te soka Baasilai yèn sɔ̃ ben sikado u Baasilai Galadiɡiin bii wɔndia sua kurɔ.
<range>
Ma tem mɛn kparo u nɛɛ, ma n kun mɔ yãku kowo ɡoo u kpĩa u bikiaru kua ka urimu ka tumimu, ben ɡoo kun yãku dĩanu dimɔ.
Tɔn be kpuro ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka yiru ka ɡooba wunɔbu ka wata (42.360).
Ben sɔm kowobun ɡeeru ta sãawa nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka ɡooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔba yiru (7.337). Be sɔɔ, wom kowoba sãawa ɡoobu (200) tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu.
Ba dumi mɔwa nata ka wunaa teeru ka wɔkura nɔɔbu ka tia (736) ka birakɔsu ɡoobu ka weeru ka nɔɔbu (245)
ka maa yooyoosu nɛɛru ka tɛna ka nɔɔbu (435) ka kɛtɛkunu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka nata ka wunaa teeru (6.720).
Ye Isireliba ba tura Yerusalɛmuɔ, yera yɛnu yɛ̃robu ɡabu ba ka Yinni Gusunɔ kɛ̃ru naawa bu ka win sãa yeru bani mi ta raa wãa.
Baawure u win kɛ̃ru wɛ̃wa nɡe mɛ win mɔra nɛ sãa yee ten sɔmburun sɔ̃. Kɛ̃ɛ ni kpuro nu kua wuran ɡobi nɔrɔbun suba wata ka tia (61.000) ka sii ɡeesun kilo nɔrɔbun suba yiru ka nɛɛra wunɔbu (2.500) ka yãku kowon takoba wunɔbu (100).
Yãku kowobu ka Lefiba ka Isireli be ba tie ka wom kowobu ka be ba ra kɔnnɔsu kɔ̃su ka Nɛtiniba, be kpuro ba sinawa ben wusɔ mi ba raa wãa, Isireliba kpuro ɡesi.
Sanam mɛ wɔ̃ɔn suru nɔɔba yiruse ya tunuma, yera Isireli be ba wãa ben wusɔ ba nɔɔ tia kua ba mɛnna Yerusalɛmuɔ.
Yãku kowo Yosue, Yosadakin bii ka win yãku kowosibu ka Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii ka win mɛro bisibu ba Yinni Gusunɔn yãku yeru bana seewa bu ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko mi nɡe mɛ ba yorua Gusunɔn woodan tireru sɔɔ te win sɔm kowo Mɔwisi u yorua.
Ma ba yãku yee te bana yelluɡirun kpɛɛkpɛɛku wɔllɔ baa mɛ ba tɔn be ba deema min bɛrum mɔ. Ma ba ra Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue mi, bururu ka yoka.
Yen biru, ba Kunun tɔ̃ɔ bakaru kua nɡe mɛ woodan tirera ɡerua. Tɔ̃ɔ baatere, ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kowa nɡe mɛ wooda ye, ya nin ɡeeru yi.
Saa yen dɔma ten diya ba ra tɔ̃ɔ baateren yãkunu ko ka surun tɔ̃ɔ ɡbiikiruɡinu ka tɔ̃ɔ baka ni nu tieɡinu ka sere kɛ̃ɛ ni ba ra ka Yinni Gusunɔ naawɛ.
Nɡe mɛya saa suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikirun di, ba Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuammɛ baa mɛ ba ǹ ɡina sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Amɛn biru, ba sɔm kowobu ɡobi wɛ̃ bu ka kpenu dãku kpa bu ka dãa bĩinu bɔɔri. Yen biru ba maa Sidoniɡibu ka Tiriɡibu dĩanu kã ka ɡum ka tam kpa bu wa bu ka bu dãa ye ba mɔ̀ sɛduruba naawa ka ɡoo nimkuu sere Yafoɔ. Sirusiwa u yen wooda wɛ̃.
Ye Isireliba ba wurama Yerusalɛmuɔ, yen wɔ̃ɔ yirusen suru yiruse sɔɔra Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii ka Yosue, Yosadakin bii ka ben yãku kowosibu ka Lefiba ka sere be ba wurama yorun di, be kpuro ba sɔmburu wɔri. Yera ba Lefi be ba wɔ̃ɔ yɛndu mɔ ka be ba mɛ kere yiire bu sãa yee ten banan sɔmburu kpara.
Ma Yosue ka win bibu ka win wɔnɔbu ka Kadimiɛli ka win bibu be ba sãa Yudaba, be kpuro ba sɔɔru kua bu ka sãa yee ten sɔmburu kpara. Be ba sãa Henadadin bweseru ba maa bu somi.
Sanam mɛ ba sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ, ba dera yãku kowobu ba ben sãa yãnu doke ba na ba yɔ̃ra mi, ba kɔbi nɛni. Ma Lefi be ba sãa Asafun bibu ba maa ben sɛ̃katii nɛni. Be kpuro ba Yinni Gusunɔ sãamɔ nɡe mɛ Dafidi Isireliban sina boko u yiire.
Ba womu ɡeni kɔ̃ɔnamɔ ba ka Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sãawa tɔn ɡeo. Win kĩru Isireliban sɔ̃ ta ǹ kpeemɔ. Ma tɔn be kpuro ba Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ ba kuuki mɔ̀ yèn sɔ̃ ba win sãa yerun kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ.
Adama yãku kowo dabiru ka Lefi be ba tien dabiru ka yɛnu yɛ̃robu ɡabu be ba bukure ba sãa yee ten yellu yɛ̃, ba sumɔ ka dam sanam mɛ ba kpaarun kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ. Gaba maa nuku doo bakabun kuuki mɔ̀
sere ba ǹ kpɛ̃ bu nuku dobun kuuki ka swĩi wunana. Domi be kpuro ba kuuki mɔ̀wa ka dam ma yi nɔɔramɔ n toma.
Yudaba ka Bɛnyamɛɛban yibɛrɛba ba nua ma be ba raa yoru mwɛɛra ba wurama ba Gusunɔ Isireliban Yinni sãa yeru baniammɛ.
Yera yibɛrɛ be, ba na Sorobabɛli ka Yudaban bukurobun mi ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa ko ka bɛɛ bana ye ko, domi bɛsɛn tii sa ra Gusunɔ bɛɛn Yinni sã, kpa su nùn yãkuru kua saa Esari Hadoni, Asirin sina bokon waatin di, wi, wi u ka sun na mini.
Adama Sorobabɛli ka Yosue ka Isireliban yɛnu yɛ̃ro be ba tie, ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n ǹ ka bɛɛ, bɛsɛ tɔnawa nɡe mɛ Sirusi Pɛɛsiban sina boko u ɡerua. Domi Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinnin sãa yera.
Saa yera tɔn be ba wãa tem mɛ sɔɔ, ba Yudaban dam bua. Ma ba bu nandasia bu ku ka bana ye ko.
Ba bwisi kɛ̃ɔbu ɡabu ɡobi kã bu ka tɔmbu swaa nim wia bu ka sɔmbu te kpana. Nɡe mɛya n koora Sirusin bandun waati kpuro sɔɔ, sere n ka ɡirari Darusi Pɛɛsiban sina bokon bandu sɔɔ.
Asuresin bandun tore sɔɔ, ba tireru yorua bu ka Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu taarɛ wɛ̃.
Aatasɛsi Pɛɛsin sina bokon waati sɔɔ, Bisilamu ka Miteredati ka Tabɛɛli ka sere ben sɔm kowosibu ba Aatasɛsi wi tireru yorua. Ba tu yoruawa ka Aramun barum ka mɛn yora.
Rehumu, bera min kparo ka win tire yoro Simusai ba sina boko Aatasɛsi tire te yorua te ta ka Yerusalɛmu yã.
Wee ye tire te, ta ɡerua. Ta nɛɛ, Aatasɛsi, sina boko, bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu, bɛsɛ be sa wãa daa ɡuru ɡee, nɛ, Rehumu, bera minin kparo ka Simusai nɛn tire yoro ka sere bɛsɛn sɔm kowosibu be ba wãa Diniɔ ka Aafasatakiɔ ka Taapɛliɔ ka Afarasiɔ ka Erɛkiɔ ka Babiloniɔ ka Susiɔ ka Dehaɔ ka Elamuɔ ka sere bwese ni nu tie ni Asinapari wi u sãa tɔn boko u swĩi Samariɔ ka sere wuu si su wãa Efaratin ɡuru ɡee, sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, bɛsɛra sa nun yoruammɛ. Sa nɛɛ,
<range>
<range>
sina boko, a de a n yɛ̃ ma Yuu be ba na saa wunɛn min di ba tunuma bɛsɛn suunu sɔɔ Yerusalɛmu mini. Ba na ba Yerusalɛmu ye seeya yèn tɔmba sãa tɔn kɔ̃sobu ba ku ra mɛm nɔ mi. Ba yen ɡbãrarun kpɛɛkpɛɛku sɔmmɔ.
Yen sɔ̃, a n yɛ̃ ma bà n wuu ɡen ɡbãraru seeya, ba ǹ maa wɔ̃ɔ ɡobi kɔsiamɔ ǹ kun mɛ ɡbererun ɡobi. Yen biru wunɛn arumani ye a ra raa wa ya koo kaarawa.
Nɡe mɛ sa maa waamɔ sa dimɔ wunɛn min di, yera sa nɛɛ, n ǹ weenɛ bu nun ɡɛm. Yen sɔ̃na sa nun labaari yeni sɔ̃ɔmɔ.
A de a kasu wunɛn sikadoban faaɡin tireru sɔɔ, kaa wa nɡe mɛ Yerusalɛmu ya sãa. Ya sãawa wuu ɡe ɡa ra sinambu seesi ka sere bera mi ya wãan tɔmbu. Saa yellun diya ya ra ko mɛ. Yen sɔ̃na ba ye bansu koosia.
Yen sɔ̃, wunɛ sina boko, à n wura wuu ɡe, ɡa banira, ma ba ɡen ɡbãraru seeya, a ǹ kaa maa Efaratin daa ɡuru ɡe nɔma sikerena a n mɔ.
Sina boko Aatasɛsi u bu wisa u nɛɛ, Rehumu, wunɛ wi a sãa bera yen kparo, ka wunɛn tire yoro Simusai ka bɛɛn sɔm kowosibu be ba wãa Samariɔ ka be ba wãa Efaratin daarun ɡuru ɡiɔ, bɛɛ kpurowa na tɔbura.
Tire te i man mɔrisiama mi, ba man tu ɡaria mam mam.
Ma na wooda wɛ̃ bu kasu nɛn sikadoban faaɡin tireru sɔɔ. Ma ba kaso ɡe kua ba wa ma saa yellun di wuu ɡe, ɡa ra sinambun wooda yinɛ kpa ba n bu seesimɔ.
Yerusalɛmu mi, sinam damɡiba ba bandu di ma ba beri min tem kpuro mɔ. Ma sinambu ɡabu ba ra bu wɔ̃ɔ ɡobi ka ɡbere ɡobi kɔsie.
Yen sɔ̃, i tɔn ben sɔmburu yɔ̃rasio kpa bu ku raa wuu ɡen bansu seeya ma n kun mɔ na bu wooda wɛ̃.
I ku ɡari yi atafiiru ko kpa kɔ̃sa yu ku raa sosi yu ka sinambu asɔrɔ naawa.
Ye ba yande Aatasɛsin tire te wa, ba ɡara Rehumu ka win tire yoro Simusai ka sere ben sɔm kowosibun wuswaaɔ, yera ba da fuuku Yerusalɛmuɔ Yuuban mi, ba ben sɔmbu te yɔ̃rasia ka dam.
Sãa yee ten sɔmbu te, ta yɔ̃ra n ka kua Darusi Pɛɛsiban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, Gusunɔn sɔmɔ Asee ka Sakari Idon bii ba Gusunɔn ɡari ɡerua ka Gusunɔ Isireliban Yinnin yĩsiru Yerusalɛmuɔ ka Yudaban tem kpuro sɔɔ.
Yera Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii ka Yosue, Yosadakin bii ba seewa ba Yinni Gusunɔn sãa yee te bana torua Yerusalɛmuɔ. Ma Gusunɔn sɔmɔ be, ba bu somimɔ.
Saa ye sɔɔra Tatinai, bera ye ya wãa Efaratin ɡuru ɡeen kparo ka Setaa Bosinai ka ben sɔm kowosibu ba na ba bu deema ba nɛɛ, wara u bɛɛ wooda wɛ̃ i ka dii te banimɔ. Wara u bɛɛ wooda wɛ̃ i ka ɡbãra te seeyamɔ.
Tɛ̃, be ba bani yi mɔ̀ i sun ben yĩsa wɛ̃ɛma.
Adama Gusunɔ u ka Yuuban bukuro be wãa ma ba ben sɔmburu mɔ̀ ba dɔɔ ba ka mara tireru tu turi sina boko Darusin mi, kpa wi, u maa bu wisima.
Be ba sina boko Darusi tireru yorua Yuuban sɔ̃ ben yĩsa wee, Tatinai bera min wiruɡii ka Setaa Bosinai ka wiruɡii be ba wãa Efaratin ɡuru ɡee, sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Wee ye ba ɡerua tire te sɔɔ. Ba nɛɛ, sina boko Darusi, Gusunɔ u nun alafia kɛ̃.
Wee sa nun nɔɔsiamɔ ma sa da Yudaban temɔ sere Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ba tu banawa ka kpee bakanu ma ba ten ɡani dãa wukirimɔ tɛ̃. Sɔmbu te, ta dɔɔ ɡem ɡem.
Ma sa ben bukurobu bikia sa nɛɛ, wara u bu wooda wɛ̃ bu ka dii te bani kpa bu ten ɡani seeya.
Ma sa ben yĩsa bikia kpa su wa su ka nun ye mɔrisiama.
Wee ye ba sun wisa. Ba nɛɛ, ba sãawa Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin sɔm kowobu. Yera ba win sãa yeru seeyamɔ te ba raa nùn bania saa yellun di. Be, Isireliban sina boko wi u yĩsiru yara, wiya u raa tu bana.
Adama ye ben baababa ba Wɔrukoon mɔru seeya, yera u bu Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa nɔmu sɔndia. Yera sina boko wi, u Yinni Gusunɔn sãa yee te kɔsuka. Ma u bu ɡura u ka da win temɔ.
Yen biruwa Sirusi Babilonin sina boko u wooda wɛ̃ win bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ bu da bu Yinni Gusunɔn sãa yee te bani.
N deema sina boko Nɛbukanɛsaawa u raa Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu ɡurama saa Yerusalɛmun di u doke ben bũu dirɔ. Yera Sirusi u dendi yãa ni sua bũu dii ten min di u Sesibasaa wɛ̃ wi u kua Isireliban tem kparo.
Ma u Sesibasaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo u dendi yãa ni doke Yerusalɛmun sãa yerɔ kpa u de bu maa Yinni Gusunɔn sãa yee ten bansu seeya mi ba raa tu bana.
Sesibasaa wi, u na u sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi Yerusalɛmuɔ. Saa yen dɔma ten di, ba bana torua. Adama sere ka ɡisɔ, ba ǹ tu kpa.
Yen sɔ̃, ǹ n wunɛ sina boko wɛ̃re, a de bu kasu sinambun faaɡin tireru sɔɔ, Sirusi ù n wooda wɛ̃ɛre bu Yinni Gusunɔn sãa yee te seeya Yerusalɛmuɔ, kpa a sun sɔ̃ɔma ye a kĩ bana yen sɔ̃.
Sina boko Darusi u wooda wɛ̃ bu kaso ko Babilonin tem sɔɔ mi ba ra sinambun kookoosun tirenu ka ben ɡãa ɡeenu bere.
Yera ba tireru ɡaru wa Mɛdin wuu maro bɔkɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Eki Batani.
Wee ye tire te, ta ɡerumɔ. Ta nɛɛ, sina boko Sirusin wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ, u wooda yara u nɛɛ, ba koo wure bu Yinni Gusunɔn sãa yee te ta wãa Yerusalɛmuɔ baniwa mi yerukiru ta raa wãa. Kpa ba n da yãkuru ko mi. Ten ɡanan ɡunum mu ko n sãawa ɡɔm soonu wata. Ten yasum maa ɡɔm soonu wata.
Ba koo ten ɡana seeyawa ka kpee sɔkenu ita kpa bu dãa sɔke teeru sɔndi. Yen biru maa kpee sɔkenu ita ka dãa sɔke teeru sere bu ka ye bani bu kpe. Sina bokowa u koo yen sɔmburun ɡobi kɔsia.
Yen biru, Gusunɔn sãa yerun dendi yãa wuraɡinu ka sii ɡeesuɡii ni sina boko Nɛbukanɛsaa u raa ɡurama u ka na mini, ba koo ni wesia kpa bu nin baanire doke nin ayerɔ.
Yen sɔ̃na Darusi u tireru yorua u nɛɛ, bɛɛ Tatinai, Efaratin sɔ̃ɔ duu yeru ɡian kparo ka Setaa Bosinai ka bera min wiruɡibu ɡabu, i tii wunɔ Yudaban ɡarin di.
I bu derio sɛ̃ɛ, kpa ben kparobu ka ben wiruɡibu bu sɔmbu te kpara bu ka sãa yee te bani mi yerukiru ta raa wãa.
Yen sɔ̃na na bɛɛ wooda wɛ̃ɛmɔ. I Yuuban wiruɡii be somiɔ sãa yee ten bana sɔɔ. Gobi yi ba koo di, yi ko n sãawa nɛn arumani ye ya naamɔ bera min tɔmbun wɔ̃ɔ ɡobin di. Kpa i sɔm kowobu kɔsia dee dee sɔmbu te, tu ku raa ka yɔ̃ran sɔ̃.
I de i n sɔɔru sãa i ka Yuuban yãku kowobu wɛ̃ yèn bukata ba mɔ tɔ̃ɔ baateren yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun sɔ̃ te ba koo Wɔrukoo kua. Yera kɛtɛ kinɛnu ka yãa kinɛnu ka yãa kpɛmminu ka sere alikama ka tam ka bɔru ka ɡum.
Nɡe mɛya ba koo kpĩ bu ka nùn yãku nubu duroruɡiru kua kpa bu kanaru ko nɛ sina boko ka nɛn bibun sɔ̃.
Wi u yina u wooda yeni mɛm nɔɔwa, i yɛ̃ron dirun dãru ɡaru wuko i nɔɔ sɛm ko kpa i ka nùn ye sɔku i suasia wɔllɔ. Yen biru kpa i dii te kɔsuku.
Gusunɔ wi u ra tii sɔ̃ɔsi Yerusalɛmuɔ, u sina boko ǹ kun mɛ bwese te ta kĩ tu sãa yee te sura kam koosio, yèn sɔ̃ ta nɛn wooda ɡɛma. Nɛ Darusiwa na wooda yeni wɛ̃. I ye mɛm nɔɔwɔ mam mam.
Ma Tatinai Efaratin sɔ̃ɔ duu yeru ɡian kparo wi, ka Setaa Bosinai ka ben sɔm kowosibu ba wooda ye mɛm nɔɔwa mam mam.
Gusunɔn sɔmɔbu Asee ka Sakari, Idon bii ba Isireliban wiruɡibu dam kã ba ka sãa yee te bana ba kpa mam mam. Ba tu banawa nɡe mɛ Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua ka nɡe mɛ Pɛɛsin sinam beni, Sirusi ka Darusi ka Aatasɛsi ba yen wooda yi.
Ba bana ye kpawa suru wi ba mɔ̀ Adarin sɔ̃ɔ itase sɔɔ, Darusin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba tiase sɔɔ.
Isireliba ka ben yãku kowobu ka Lefiba ka be ba wurama yorun di kpuro, ba sãa yee te dendibu torua ka tɔ̃ɔ bakaru, nuku dobu sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, ba kɛtɛ kinɛnu wunɔbu (100) ɡo ba ka yãkuru kua ka yãa kinɛnu ɡoobu ka yãa kpɛmminu nɛɛru (400). Ma ba maa boo kinɛnu wɔkura yiru ɡo toranun yãkunun sɔ̃. Boo teuwa bwese kɛra baayere ya ɡo.
Ma ba yãku kowobu ka Lefiba bɔnu kua wuu wuuka nɡe mɛ ben baawuren sɔmbura sãa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka nɡe mɛ ya yorua woodan tireru sɔɔ ye Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃.
Isireli be ba wurama yorun di kpuro ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru kua wɔ̃ɔ kpɔɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ.
Yãku kowobu ka Lefiba ba tii dɛɛrasia sannu. Ma Lefiba ba Isireliba Gɔɔ sararibun yãku yãanu sakiria ka ben yãku kowosibuɡinu ka sere ben tiiɡinu.
Ma Isireliba kpuro ba tɔ̃ɔ baka ten dĩanu di ka be ba wurama yorun di ka Isireli be ba tem min tɔn tukobun koma ni nu ǹ dɛɛre deri ma ba Gusunɔ Isireliban Yinni sãamɔ.
Yen biru, ba pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru kua sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ka nuku dobu. Yinni Gusunɔ u bu nuku dobu yibia yèn sɔ̃ u dera sina boko u ka bu nɔnu ɡeu mɛɛra, u bu dam kã ba ka sãa yee te bana.
Sanam mɛ Aatasɛsi Pɛɛsin sina boko u bandu sɔ̃, yera Ɛsidarasi, Serayan bii u tunuma Yerusalɛmuɔ. U sãawa Aroni yãku kowo tɔnweron bibun bweseru. Aroni wiya u Eleasaa mara. Ma Eleasaa u Finɛɛsi mara. Ma Finɛɛsi u Abisua mara. Ma Abisua u Buki mara. Ma Buki u Usi mara. Ma Usi u Seraya mara. Ma Seraya u Mɛrayɔtu mara. Ma Mɛrayɔtu u Asaria mara. Ma Asaria u Amaria mara. Ma Amaria u Akitubu mara. Ma Akitubu u Sadɔku mara. Ma Sadɔku u Salumu mara. Ma Salumu u Hilikiya mara. Ma Hilikiya u Asaria mara. Ma Asaria u Seraya, Ɛsidarasin tundo mara. Ɛsidarasi wi, u sãawa tire yɛ̃ro. U maa woodan yɛ̃ru mɔ ɡem ɡem ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃. Gusunɔ wi, Ɛsidarasin Yinni u ka nùn wãa. Yen sɔ̃na sina boko u nùn wɛ̃ kpuro ye u bikia.
<range>
<range>
<range>
<range>
<range>
Isireli ɡabu ka yãku kowobu ka Lefiba ka wom kowobu ka be ba sãa sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ka sere ben yobu ɡabu Nɛtiniba, ba maa tunuma Yerusalɛmu mi, Aatasɛsin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ.
Ka Ɛsidarasin tii sanna ba tunuma sina bokon bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yirusen suru nɔɔbuse sɔɔ.
N deema u seewawa Babilonin di wɔ̃ɔ ɡen suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ. Ma u tura Yerusalɛmuɔ yen suru nɔɔbusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru. Gusunɔ win Yinniwa u nùn kɔ̃su.
Domi Ɛsidarasi u tii Gusunɔ wɛ̃. Ma u win woodaba keu kua, u ra ye mɛm nɔɔwɛ kpa u ye Isireliba sɔ̃ɔsi.
Sina boko Aatasɛsi u Ɛsidarasi tireru wɛ̃. Ɛsidarasi wi, u sãawa yãku kowo. Ma u woodan yɛ̃ru mɔ ye Yinni Gusunɔ u Isireliba wɛ̃. Aatasɛsin tire ten ɡari wee.
U nɛɛ, nɛna Aatasɛsi, sinambun sina boko. Wunɛ Ɛsidarasiwa na tire teni yoruammɛ, wunɛ wi a sãa yãku kowo ka maa Wɔrukoon wooda yɛ̃ro.
Na nɛɛ, bu wunɛ ka Isireli be ba wãa nɛn tem sɔɔ yɔ̃suo i da Yerusalɛmuɔ, tɔn dirobu ka yãku kowobu ka Lefiba be ba kĩ bu da Yerusalɛmu mi.
Nɛ ka nɛn bwisi kɛ̃ɔbu nɔɔba yiruwa sa nun ɡɔriɔ Yerusalɛmuɔ Yudan temɔ a ka wa nɡe mɛ ba Gusunɔ wunɛn Yinnin wooda mɛm nɔɔwammɛ yèn tireru a nɛni mi.
Kpa a sii ɡeesu ka wura sua ye nɛ ka nɛn bwisi kɛ̃ɔ be, sa Gusunɔ bɛɛ Isireliban Yinni kã ka nuku tia, wi, wìn sãa yera wãa Yerusalɛmuɔ.
Kpa a maa kɛ̃nu kpuro ɡura ni nu sãa sii ɡeesu ka wura ye wunɛn Isirelisibu tɔn dirobu ka yãku kowobu ba wɛ̃ ka nuku tia Babiloni mini Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃.
À n tura Yerusalɛmu mi, a de a ka sii ɡee si naa kinɛnu dwe ka yãa kinɛnu ka yãa kpɛmminu ka dĩanu ka sere tam kpa a ka ye kpuro yãkunu ko yãku yerɔ Gusunɔ bɛɛn Yinnin sãa yerɔ.
Kpa wunɛ ka wunɛn tɔmbu i wura ka sii ɡee si su tie dendi sãa yee ten sɔ̃ nɡe mɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni u bɛɛ sɔ̃ɔwa.
Kpa a maa Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni ba nun wɛ̃ mi wesia sãa yeru mi.
À n kaa maa ɡãanu ɡanu ko sãa yee ten sɔ̃, a de a ɡobi bikia nɛ sina bokon arumani berobun mi.
Nɛ Aatasɛsi, na nɛn ɡobi bero be ba wãa Efaratin sɔ̃ɔ duu yeru ɡia wooda wɛ̃ɛmɔ bu ka nun wɛ̃ ye kaa bu bikia.
Ba koo nun sii ɡeesu wɛ̃ sere kilo nɔrɔbun suba ita (3.000). Mɛya ba koo maa nun alikama wɛ̃ sere kilo nɔrɔbun suba tɛna (30.000) ka tam sere ditiri nɔrɔbun suba nnɛ (4.000) ka ɡum sere ditiri nɔrɔbun suba nnɛ. Adama ba koo nun bɔru wɛ̃ nɡe mɛ̀n nɔɔ a ten bukata mɔ.
Ye Wɔrukoo u yi, i ye koowo fuuku. Kpa u ku raa ka nɛn tem tɔmbu ka nɛn tii ka nɛn bibun bweseru mɔru ko.
Yen biru, sa ɡbere mwaɔbu nɔɔsiamɔ bu ku raa yãku kowo be ɡbere ɡobi mwaari ka wom kowo be, ka Lefi be, ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃so be, ka sere maa yoo be, tɔn be ba ɡesi sarɔ mi kpuro, ba sãa yee ten sɔmburu dɔɔ.
Wunɛ maa Ɛsidarasi, nɡe mɛ a Yinni Gusunɔn bwisi mɔ mi, a siri kowobu ka wiruɡibu ɡɔsio bu ka Efaratin sɔ̃ɔ duu yeru ɡian tɔmbu kpara be ba Gusunɔ wunɛn Yinnin wooda yɛ̃. Be ba ǹ maa ye yɛ̃, kpa a bu ye sɔ̃ɔsi.
Yen biru, ɡoo ù n yina u wooda ye mɛm nɔɔwa mam mam ǹ kun mɛ nɛ sina bokoɡia, bu yɛ̃ro sirio. Ǹ n ɡɔɔn na u ka weenɛ, bu nùn ɡoowo. Bà n koo nùn yaran na ben suunu sɔɔn di, bu nùn yaro. Bà n koo nùn ɡãanu mwaarin na, bu nùn mwaario. Bà n koo maa nùn pirisɔm doken na, bu nùn dokeo.
Ɛsidarasi u nɛɛ, i Gusunɔ bɛsɛn baababan Yinni siaro. U dera sina boko u win sãa yee te ta wãa Yerusalɛmuɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u man durom kua sina boko ka win bwisi kɛ̃ɔbu ka win damɡibun wuswaaɔ. U man dam kã na ka Isireliban wiruɡibu mɛnna. Ma ba ka man da Yerusalɛmuɔ.
Bwese kɛran wiruɡii be ba nɛ Ɛsidarasi swĩima saa Babilonin di sere Yerusalɛmuɔ sina boko Aatasɛsin waati sɔɔ ben yĩsa wee.
Gɛɛsɔmu, Finɛɛsin bwese kɛra sɔɔ, ka Daniɛli, Itamaan bwese kɛra sɔɔ, ka Hatusi, Dafidin bwese kɛra sɔɔ,
ka Sakari, Sekanian bii turo, Pareɔsin bwese kɛra sɔɔ ka win tɔmbu wunɔbu ka weeraakuru (150),
ka maa Elionai, Serayan bii, Pakati Mɔabun bweseru sɔɔ ka win tɔmbu ɡoobu (200),
ka Sekania, Yasiɛlin bii, Satun bwese kɛra sɔɔ ka win tɔmbu ɡooba wunɔbu (300),
ka Ebɛdi, Yonatam bii, Adinin bweseru sɔɔ ka win tɔmbu weeraakuru,
ka Esai, Atalian bii, Elamun bweseru sɔɔ ka win tɔmbu wata ka wɔkuru,
ka Sebadia, Mikaɛlin bii, Sefatian bweseru sɔɔ ka win tɔmbu wɛnɛ,
ka Abudiasi, Yehiɛlin bii, Yoabun bwese kɛra sɔɔ ka win tɔmbu ɡoobu ka yɛndu yiru sari (218),
ka Selomiti, Yosifian bii, Banin bweseru sɔɔ ka win tɔmbu wunɔbu ka wata (160),
ka Sakari, Bebain bii, Bebain bweseru sɔɔ ka win tɔmbu tɛna yiru sari,
ka Yokanani, Hakatanin bii, Asiɡadin bweseru sɔɔ ka win tɔmbu wunɔbu ka wɔkuru (110),
ka Elifelɛti ka Yeyɛli ka Semaya be ba yãkaminu bo Adonikamun bweseru sɔɔ ka ben tɔmbu wata,
ka Utai ka Sabudu, Biɡifain bweseru sɔɔ ka ben tɔmbu wata ka wɔkuru.
Nɛ Ɛsidarasi, na tɔn be kpuro mɛnna daa te ta kokumɔ Ahafa ɡia. Miya sa bɛsɛn sansani ɡira sɔ̃ɔ ita. Ma na tɔn be ka yãku kowo be mɛɛra mɛɛra ka laakari. Adama na ǹ ɡoo wa be sɔɔ wi u sãa Lefi.
Yera na wiruɡii beni soka, Ɛliesɛɛ ka Ariɛli ka Semaya ka Ɛlinatani ka Yaribu ka Natani ka Sakari ka Mɛsulamu ka sere woodan keu koosiobu Yoyaribu ka Ɛlinatani.
Ma na bu ɡɔra na nɛɛ, bu doo wiruɡii Idon mi, ka win mɛro bisibu Nɛtiniban mi be ba wãa Kasifiaɔ bu sun sɔm kowobu mɔrisiama Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yee ten sɔ̃.
Nɡe mɛ Gusunɔn durom mu ka sun wãa, yera ba sun Serebia mɔrisiama wi u sãa Makilin bii, Lefin bweseru sɔɔ, Yakɔbun sikadobu, ka maa win tundo turosibu ɡabu ka ben bibu. Be kpuro ba kuawa yɛndu yiru sari. N deema Serebia wi, u bwisi mɔ too.
Mɛrarin bweseru sɔɔ, be ba sun mɔrisiama, bera Hasabia ka Esai ka ben tundo turosibu ka tundo turosi ben bibu. Ba kuawa tɔmbu yɛndu.
Be Dafidi ka win tabu sinambu ba Lefiba nɔmu bɛria Nɛtiniban bweseru sɔɔ, ba kuawa tɔmbu ɡoobu ka yɛndu (220) ma ba ben baawure soka ka win yĩsiru.
Daa te ba mɔ̀ Ahafan bɔku miya na nɛɛ, su tii kawa su nɔɔ bɔke su Gusunɔ bɛsɛn Yinni kana bɛsɛn sanum mu dora su ka turi baani bɛsɛ ka bɛsɛn bibu ka sere arumani ye sa mɔ.
Seku bakara n ka maa sina boko kana u ka man tabu kowobu ka maasɔbu kɛ̃ bu sun yɔ̃siri bɛsɛn sanum mɛ sɔɔ yibɛrɛban sɔ̃. Domi sa raa nùn sɔ̃ɔwa sa nɛɛ, be ba Gusunɔ kasu, bera u ra n ka wãa, kpa u be ba nùn biru kisi dam sɔ̃ɔsi ka mɔru.
Yen sɔ̃na sa nɔɔ bɔkua ma sa Gusunɔ kana. U maa sun wurari.
Ma na yãku kowobun wiruɡibu wɔkura yiru wuna nɛnɛm. Bera Serebia ka Hasabia ka ben mɛro bisibu ɡabu tɔmbu wɔkuru.
Ma na sii ɡeesu yĩira ben wuswaaɔ ka wura ka sere ɡãa ni sina boko ka win bwisi kɛ̃ɔbu ka win sina asakpɔbu ka sere Isireliba kpuro be ba wãa mi, ba wɛ̃ sãa yee ten sɔ̃.
Ma na bu sii ɡeesun tɔnnu yɛndu nɔmu sɔndia ka ɡãa ni ba kua ka sii ɡeesu tɔnnu ita ka wura tɔnnu ita
ka ɡbɛ̃ɛ basilanu yɛndu ni ba kua ka wura. Yen ɡeera sãawa wuran ɡobi nɔrɔbu (1.000) ka sere boo sii ɡanduɡisu yiru si su ballimɔ. Boo si, su ka wuraɡisu bɛɛrɛ nɛwa.
Yen biru, na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, nɡe mɛ ba wãa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃, nɡe mɛya yãa ni, nu maa wãa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃. Sii ɡee si, ka wura ye, ya sãawa kɛ̃ɛ ni ba Gusunɔ ben baababan Yinni wɛ̃ ka nuku tia.
Yen sɔ̃, bu de ba n tii sɛ. Kpa bu ye nɛnɛ ka laakari sere bu ka ye yĩire yãku kowobun wiruɡibu ka Lefiba ka Isireliban bwese kɛrin wiruɡibun wuswaaɔ Yerusalɛmuɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ma yãku kowo be, ka Lefi be, ba sii ɡee si, ka wura ye, ka sere dendi yãa ni ba wɛ̃ sãa yee ten sɔ̃ mi sua ba ka dɔɔ Yerusalɛmuɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
Wɔ̃ɔ ɡen suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔra sa seewa sa Yerusalɛmun swaa wɔri, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka sun wãa. Ma u sun ɡbara bɛsɛn yibɛrɛban yina ka ben sannɔsun di ɡbaburɔ.
Ye sa tura Yerusalɛmuɔ, sa wɛ̃ra sɔ̃ɔ ita.
Sɔ̃ɔ nnɛse sa sii ɡee si, ka wura ye, ka sere maa dendi yãa ni yĩira Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ. Ma ba ye Mɛremɔtu, Uri yãku kowon bii nɔmu sɔndia ka Eleasaa Finɛɛsin bii ka sere maa Lefi beni, Yosabadi, Yosuen bii ka Nɔadia, Binuin bii.
Ye ba ye kpuro ɡara ba yĩira, ma ba ye kpuron ɡeeru doke tireru sɔɔ.
Be ba raa yoru mwɛɛra ba wurama Isireliɔ ba Gusunɔ Isireli ben Yinni yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua Isireliba kpuron sɔ̃ ka naa kinɛnu wɔkura yiru ka yãa kinɛnu wɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu ka tia ka yãa kpɛmminu wata ka wɔkura nɔɔbu ka yiru ka boo kinɛnu wɔkura yiru ben toranun sɔ̃.
Ma ba Aatasɛsin wooda ye bera ɡeen wiruɡibu wɛ̃. Ma ba ka Isireliba yɔ̃ra ba ka dii te bana.
Ye ba dii te bana ba kpa, Isireliban wiruɡibu ba man susi ba nɛɛ, wee Isireliba ka yãku kowobu ka sere Lefiba ba ǹ ka tem min tɔn be karanɛ, domi ba Kananiban koma kamɡinu saarimɔ ka Mɛdibaɡinu ka Feresibaɡinu ka Yebusibaɡinu ka Amɔnibaɡinu ka Mɔabubaɡinu ka Eɡibitiɡibun bũnu ka Amɔrebaɡinu.
Ma ba bwese tuku nin bii wɔndiaba suamɔ kurɔbu. Nɡe mɛya be Isireliba, be, be ba sãa Yinni Gusunɔn tɔmbu ba ka tem min tɔmbu mɛnnamɔ. Ben wiruɡibu ka ben siri kowoba ba ɡbia ba tora te kua.
Sanam mɛ na nua mɛsum, yera na nɛn yaberu nɛnua na ɡɛ̃ɛka ma na nɛn seri wukura ka nɛn toburu ma na sina ka nuku sankiranu.
Ma be ba nanda Gusunɔ Isireliban Yinnin ɡarin sɔ̃ ba na ba sina nɛn bɔkuɔ Isireli be ba raa yoru mwɛɛran toranun sɔ̃. Ma na sina ka nuku sankiranu sere n ka kua yokan yãkurun saa.
Yokan yãkurun saa ye sɔɔ, na seewa min di ka nɛn yãa ni na ɡɛ̃ɛka nuku sankirarun sɔ̃ mi. Ma na yiira na nɔma sua wɔllɔ na Yinni Gusunɔ kana na nɛɛ,
Gusunɔ nɛn Yinni, wee na wãa sekuru sɔɔ sere na ǹ kpɛ̃ n wuswaa seeya. Bɛsɛn toranu nu dabia nu sun kera. Bɛsɛn durum kpɛ̃a sere ya wɔllu ɡirari.
Saa bɛsɛn baababan waatin diya sa tore too sere ka ɡisɔ. Bɛsɛn tora nin sɔ̃na wunɛ Yinni Gusunɔ a sun bwese tukunu nɔmu bɛria bɛsɛ ka bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn yãku kowobu. Wee tɛ̃, tabu sun di ma sa wãa yoru sɔɔ. Ba bɛsɛn yãnu ɡura ma sa wãa sekuru sɔɔ.
Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a sun durom kua bɛsɛn ɡaba wurama yorun di. Ma a sun wãa yeru kua wunɛn tem mɛ a ɡɔsa sɔɔ kpa a ka bɛsɛn nɔni wukia, a sun wãa ɡeeru wɛ̃ bɛsɛn yoru sɔɔ.
Wee sa sãawa yobu. Adama wunɛ Gusunɔ, a ǹ sun deri. A dera Pɛɛsiban sinambu ba ka sun nɔnu ɡeu mɛɛra ma ba dera sa wãa su ka wunɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yeru bani. Kpa su wɛ̃ra yeru wa Yerusalɛmuɔ ka Yudan tem kpuro sɔɔ.
Tɛ̃, Gusunɔ, mba sa yɛ̃ sa ko ɡere domi sa wunɛn woodaba deri
be a sun wɛ̃ saa wunɛn sɔmɔbun min di. A bu sɔ̃ɔwa a nɛɛ, tem mi sa ko du, mu sãawa mɛ mu disi mɔ baama mɛn tɔmbun daa kɔ̃san sɔ̃.
Yen sɔ̃, su ku bu bɛsɛn bii wɔndiaba wɛ̃ bu sua kurɔbu. Kpa su ku maa beɡibu sua kurɔbu. Mɛya su ku maa ben dukia ɡaa binɛ ko. Sà n yeni mɛm nɔɔwa, sa ko ko damɡibu kpa su tem mɛn dĩa ɡeenu di sere su mam mu bɛsɛn bibu tubi kerea.
Bɛsɛn daa kɔ̃sa ka bɛsɛn tora bakanun sɔ̃na yeni kpuro ya sun deema. Adama a ǹ sun sɛɛyasie nɡe mɛ bɛsɛn tora ni, nu nɛ. Ma a maa dera bɛsɛn ɡaba yakiarama yorun di.
Yera sa ko maa wura su wunɛn wooda sara su ka bwese tuku ni nu kom kɔ̃sum mɔ̀ arukawani bɔke? Sà n maa kua mɛ, a ǹ kaa mɔru se a sun ɡo mam mam baa fiiko a kun deri?
Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni, wuna a sãa ɡemɡii. Bɛsɛ sa sãawa be ba tiara Isireliba sɔɔ. Bɛsɛ wee wunɛn wuswaaɔ sa tora. Sa ǹ maa kpɛ̃ sa n ka wãa mɛ wunɛn wuswaaɔ.
Sanam mɛ Ɛsidarasi u yiire u kanaru mɔ̀ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u win tɔmbu suuru kanammɛ, yera ba mɛnna tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu be kpuro ba maa sumɔ.
Yera Sekania Yehiɛlin bii Elamun debuminu sɔɔ, u Ɛsidarasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡeema, sa Gusunɔ torari ye sa ka tɔn tuko kurɔbu sua be ba sãa tem min tɔn kurɔbu. Adama ka mɛ, Isireliba ba yĩiyɔbu mɔ.
Tɛ̃, su ka Gusunɔ arukawani bɔke kpa su tɔn tuko kurɔ be ɡira ka bii be sa ka bu mara nɡe mɛ Ɛsidarasi bɛsɛn yinni ka sere be ba wooda ye nasie ba ɡerua. I de su ko nɡe mɛ Gusunɔn wooda ye, ya ɡerua.
Wunɛ Ɛsidarasi, a seewo, ɡari yi, yi nun wa. Sa ko n wãa wunɛn biruɔ. A de a wɔruɡɔru ko kpa a se a ko nɡe mɛ.
Ma Ɛsidarasi u seewa u dera yãku kowo tɔnwerobu ka Lefiba ka Isireliba kpuro ba bɔ̃rua arukawani yen sɔ̃.
Yen biru, Ɛsidarasi u yara Gusunɔn sãa yerun di u da Yokanani Eliasibun biin dirɔ. Sanam mɛ u dua mi, u ǹ dĩanu di, u ǹ maa nim nɔra. Domi win nuki sankire Isireli be ba yoru mwɛɛran daa kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Ma ba kpara Yerusalɛmuɔ, Yudan tem kpuro sɔɔ ɡesi, be ba yoru mwɛɛra kpuro bu mɛnnama Yerusalɛmuɔ.
Wi u yina u na sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ, ba koo win ye u mɔ wɔra kpa bu nùn yara Isireliban suunu sɔɔn di. Wooda yeniwa Isireliban wiruɡibu ka ben bukurobu ba yi.
Ma Yudaba ka Bɛnyamɛɛba ba mɛnna Yerusalɛmuɔ sɔ̃ɔ ita yen baa sɔɔ wɔ̃ɔ ɡen suru nɔɔba nnɛsen sɔ̃ɔ yɛnduse sɔɔra mi. Tɔmbu kpuro ba mɛnna sãa yerun yaara mi. Ma ba diirimɔ soku ten sɔ̃ ka ɡuran sɔ̃.
Yãku kowo Ɛsidarasi u seewa u nɛɛ, wee i tora ye i ka tɔn tuko kurɔbu sua ma i Isireliba kpuro doke taarɛ sɔɔ. Yen sɔ̃ tɛ̃, i bɛɛn toranu tuuba koowo Gusunɔ bɛɛn baababan Yinnin mi kpa i win kĩru ko.
I tii nɛnuɔ tem minin tɔmbun sɔ̃ ka sere maa ben kurɔbun sɔ̃.
Ma tɔn be kpuro ba wura ba nɛɛ, sa ko ko nɡe mɛ a ɡerua.
Adama tɔn be, ba dabi. Ma ɡura nɛmɔ. Yen sɔ̃, ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra tɔɔwɔ. Yen biru, ɡari yi, yi ǹ sɔ̃ɔ teeru ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ yirun sɔmburu. Domi tɔn dabira ta tora ɡari yi sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, bɛsɛn wiruɡibu tɔna bu sina kpa be ba tɔn tuko kurɔbu sue bu na ka ben ɡuro ɡurobu ka siri kowobu saa ye ba bu bura bu ka ɡari yi siri. Nɡe mɛya Gusunɔ bɛsɛn Yinnin mɔru ya koo ka doona ɡari yin sɔ̃.
Yonatam, Asaɛlin bii ka Yaasiya, Tikifan bii ka Mɛsulamu ka sere Sabetai Lefi wi, be tɔnawa ba ǹ ka sun nɔɔ tia sãa.
Adama be ba tie ba wurama yorun di ba ɡari yi wura. Ma ba Ɛsidarasi yãku kowo ɡɔsa ka sere yɛnu yɛ̃robu yɛnu baaɡeren di ben baawure ka win yĩsiru. Ma ba ɡari yin siribu torua wɔ̃ɔ ɡen suru wɔkurusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ.
Wɔ̃ɔ kpɔɔn suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra ba be ba tɔn tuko kurɔbu sua siri ba kpa.
Yãku kowobu sɔɔ, ɡaba wãa be ba tɔn tuko kurɔbu sua. Beya Yosuen sikadominu ka win mɛro bisi Yosadakin bibu Maaseya ka Ɛliesɛɛ ka Yaribu ka Gedalia.
Tɔn be, ba bɔ̃rua batuma sɔɔ ba nɛɛ, ba koo ben kurɔ be ɡira be ba sãa tɔn tukobu mi, kpa bu ka yãa kinɛru yãkuru ko ben toranun sɔ̃.
Imɛrin bweseru sɔɔ, Hanani ka Sebadia ba wãa sɔɔ.
Harimun bweseru sɔɔ, Maaseya ka Eli ka Semaya ka Yeyɛli ka Osiasi.
Pasurin bweseru sɔɔ, Elionai ka Maaseya ka Isimɛɛli ka Nɛtanɛɛli ka Yosabadi ka Eleasaa.
Lefin bweseru sɔɔ, Yosabadi ka Simɛi ka Kelaya wi ba maa mɔ̀ Kelita ka Petaya ka Yuda ka Ɛliesɛɛ.
Wom kowobun bweseru sɔɔ maa, Eliasibu. Sãa yerun kɔnnɔsun kɔ̃sobu sɔɔ, Salumu ka Telɛmu ka Uri.
Isireli be ba tie sɔɔ, Pareɔsin bweseru sɔɔ Ramia ka Yisiya ka Maakiya ka Miyamini ka Eleasaa ka Maakiya ka Bɛnaya.
Elamun bweseru sɔɔ, Matania ka Sakari ka Yehiɛli ka Abudi ka Yeremɔti ka Eli.
Satun bweseru sɔɔ, Elionai ka Eliasibu ka Matania ka Yeremɔti ka Sabadi ka Asisa.
Bebain bweseru sɔɔ, Yokanani ka Hanania ka Sabai ka Atilai.
Banin bweseru sɔɔ, Mɛsulamu ka Maluku ka Adaya ka Yasubu ka Seali ka Yeremɔti.
Pakati Mɔabun bweseru sɔɔ, Adina ka Kelali ka Bɛnaya ka Maaseya ka Matania ka Bɛsalɛli ka Binui ka Manase.
Harimun bweseru sɔɔ, Ɛliesɛɛ ka Yisiya ka Maakiya ka Semaya ka Simɛɔ
ka Bɛnyamɛɛ ka Maluku ka Semaria.
Hasumun bweseru sɔɔ maa, Matinai ka Matata ka Sabadi ka Elifelɛti ka Yeremai ka Manase ka Simɛi.
Banin bweseru sɔɔ, Madai ka Amuramu ka Wɛli
ka Bɛnaya ka Bedia ka Keluhu
ka Fania ka Mɛremɔtu ka Eliasibu
ka Matania ka Matinai ka Yaasai
ka Bani ka Binui ka Simɛi
ka Selemia ka Natani ka Adaya
ka Makinabai ka Sasai ka Sarai
ka Asarɛli ka Selemia ka Semaria
ka Salumu ka Amaria ka Yosɛfu.
Nɛbon bweseru sɔɔ, Yeyɛli ka Matitia ka Sabadi ka Sebina ka Yadai ka Yoɛli ka Bɛnaya.
Tɔn beni kpurowa ba tɔn tuko kurɔbu sua. Kurɔ ben ɡaba ka bu bibu mara.
Gari yi Nɛɛmi Hakalian bii u yorua, yi wee. U nɛɛ, Aatasɛsin bandun wɔ̃ɔ yɛnduse sɔɔ, ɡen suru nɔɔba nnɛse sɔɔra nɛ Nɛɛmi na wãa wuu bɔkɔ ɡe ba mɔ̀ Susiɔ.
Yera nɛn mɛro bisi turo wi ba mɔ̀ Hanani u tunuma saa Yudan tem di ka tɔmbu ɡabu ma na bu Yuu be ba ǹ yoru mwɛɛra ka Yerusalɛmun labaari bikia.
Ma ba man wisa ba nɛɛ, be ba ǹ yoru mwɛɛra mi, ba wãa Yudaɔ yãa bakaru ka seku bakaru sɔɔ. Ma Yerusalɛmun ɡbãranu nu kurunu mɔ ma nin ɡamboba ba dɔ̃ɔ mwaakira.
Sanam mɛ nɛ Nɛɛmi na labaari ye nua, na sinawa ka swĩi. Na wãa nuku sankiraru sɔɔ sɔ̃ɔ dabinu. Ma na nɔɔ bɔkua na Wɔrukoo kanam wɔri. Na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ,
Yinni, wunɛ wi a wãa wɔllɔ, a kpã. A dam kpuro mɔ. A ra wunɛn arukawani yibie be ba nun mɛm nɔɔwammɛn mi, kpa a be ba nun kĩ wɔnwɔndu kua.
A man mɛɛrima. A swaa dakio ye na nun kanamɔ nɛ wunɛn sɔm kowo. Sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru na nun kanamɔ bɛsɛ Isireliban sɔ̃, bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu. Na nun kanamɔ a sun bɛsɛn durum wɔko. Geema, nɛ ka nɛn yɛnuɡibu sa torawa,
ye sa ǹ ka wunɛn woodaba ka wunɛn ɡere ka wunɛn yiirebu mɛm nɔɔwɛ ye a Mɔwisi wunɛn sɔm kowo wɛ̃.
A yaayo ye a Mɔwisi sɔ̃ɔwa u sun sɔ̃. A nɛɛ, sà kun nun mɛm nɔɔwɛ, kaa sun yarinasia sa n wãa bwesenu kpuron suunu sɔɔ.
Adama amɛn biru, sà n ɡɔ̃ru ɡɔsia sa wurama wunɛn mi, ma sa wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa, kaa sun kasum da baa sà n toman na, kpa a ka sun wurama tem mɛ a ɡɔsa sɔɔ mi a nɛɛ, kaa n wãa.
Yinni Gusunɔ, sa sãawa wunɛn tɔmbu ka maa wunɛn sɔm kowobu. Bɛsɛra a yakia ka wunɛn dam bakam.
Yinni Gusunɔ, a suuru koowo. A nɛn kanaru nɔɔwɔ ka maa be ba nun naanɛ sãa ba kĩ bu nun bɛɛrɛ wɛ̃. A de nɛn sanum mu dora sina bokon mi, kpa u ka man nɔnu ɡeu mɛɛri. N deema saa ye sɔɔ, na sãawa sina bokon sɔm kowo wi u ra nùn tam dokeye nɔraɔ.
Ye Aatasɛsi u kua wɔ̃ɔ yɛndu bandu sɔɔ, wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon tɔ̃ru ɡaru, u sɔ̃ u dimɔ, ma na tam sua na nùn wɛ̃. Adama saa ye sɔɔ, na nuki sankire too. Na ǹ nuki sankirare nɡe mɛ.
Yera sina boko u man bikia u nɛɛ, amɔna nɛn wuswaa ya ka burisinɛ mɛ. Na barɔwa? Nuku sankira nirà na mɔ mɛ. Yera na nanda too.
Adama ka mɛ, na kpĩa na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, yinni, wunɛn wãaru tu dakaa da. Na ǹ kpɛ̃ na kun nuki sankire. Domi wuu ɡèn mi ba nɛn sikadoba sika ɡa kua bansu. Ma ɡen ɡbãrarun ɡamboba ba dɔ̃ɔ mwaakira.
Sina boko u man bikia u nɛɛ, mba na kĩ u man kua. Yera na yande Wɔrukoo kana.
Ma na nùn wisa na nɛɛ, yinni, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, a de n wura Yudaban temɔ wuu ɡèn mi ba nɛn sikadoba sika kpa n ɡu bani n seeya.
N deema sina boko ka win kurɔwa ba sɔ̃ dɔma te. Yera u maa man bikia u nɛɛ, sɔ̃ɔ nyewa kon ko mi. Saa yerà kon wurama. Ma na nùn sɔ̃ɔwa saa ye kon wurama. Ma u wura n da.
Yen biru, na nɛɛ, sina boko, na nun kanamɔ, a man tireru wɛ̃ɛyɔ tem yɛ̃ro be ba wãa Efaratin sɔ̃ɔ duu yeru ɡian sɔ̃ bu ka man deri n turi Yudaɔ.
Mɛya na maa kĩ a man tireru ɡaru wɛ̃ Asafun sɔ̃ wi u sãa sina bokon dãa kɔ̃so kpa u man dãa kɛ̃ n ka dii te ta wãa sãa yerun bɔkuɔn ɡamboba ko ka wuu ɡen ɡbãrarun ɡamboba ka sere diru mi nɛn tii ko na n wãa. Yera sina boko u man tire ni kpuro wɛ̃. Domi Gusunɔ u wãa ka nɛ.
Ma u tabu sinambu ka maasɔbu ɡɔsa bu ka man yɔ̃siri. Yera na seewa na da na tem yɛ̃ro be deema be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia mi. Ma na bu sina bokon tire ni wɛ̃.
Sanam mɛ Sambala wi u sãa Horoni ka win sɔm kowo Tobiya wi u sãa Amɔni ba nua ma na wee n ka Isireliba ɡea kua, yera ben nuki sankira too.
Sanam mɛ nɛ Nɛɛmi na tunuma Yerusalɛmuɔ, na sinawa ɡina sɔ̃ɔ ita.
Na ǹ ɡoo sɔ̃ɔwa ye Gusunɔ nɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa n ko Yerusalɛmun sɔ̃. Yen biru, na seewa wɔ̃kuru ka tɔmbu ɡabu. Na ǹ yaa saberu ɡaru sue ma n kun mɔ kɛtɛku ɡe na sɔni.
Wɔ̃ku suunu sɔɔ, na yara saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa wɔwa ɡian di na da bwiaɔ ye ba mɔ̀ Yaa ɡɔba ka maa sere kɔnnɔwɔ mi ba ra kubanu yari. Ma na Yerusalɛmun ɡbãra te mɛɛra mɛɛra, na wa ta kurunu mɔ. Ma ten ɡamboba ba dɔ̃ɔ mwaakira.
Ma na da kɔnnɔ ɡe ɡa wãa bwia ye ba ɡban bɔkuɔ ka sere sina bokon bwiaɔ. Adama ayeru ɡaru sari mi nɛn kɛtɛku ɡa koo ka sara.
Ma na kpa ka Sedoronin wɔwa ɡia na ka ɡbãra te mɛɛri mɛɛrimɔ sere na ka tunuma kɔnnɔ ɡe ɡa wãa wɔwa ɡiaɔ mìn di na raa ka yara.
Saa ye sɔɔ, wuun siri kowobu ba ǹ yɛ̃ mi na da ka ye na mɔ̀. Domi na ǹ Yuu ɡoo ɡãanu sɔ̃ɔwa baa ka yãku kowobu ka wuun bukurobu ka sere tem mɛn kparobu.
Adama ye na wurama na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bɛɛn tii i wa nɡe mɛ Yerusalɛmu ya sãa. Wee ya bansu kua. Ma yen ɡbãrarun ɡamboba ba dɔ̃ɔ mwaakira. Yen sɔ̃, su yen ɡbãra te seeya kpa sa kun maa wãa sekuru sɔɔ.
Ma na bu sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Gusunɔ nɛn Yinni u man kɔ̃su ka ye sina boko Aatasɛsi u man kua. Yera be kpuro ba yande nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, su se su ɡbãra te bani. Ma ba dam kɛ̃ɛna ka ɡari yi.
Adama Sambala wi u sãa Horoni ka win sɔm kowo Tobiya wi u sãa Amɔni ka Gesɛmu wi u sãa Daarubu ba yen labaari nua. Yera ba sun yaakoru torua. Ma ba sun bikia ka ɡɛndu mba sa mɔ̀ mi. Sa kasuwa su sina boko seesi?
Ma na bu wisa na nɛɛ, Yinni wi u wãa wɔllɔ wiya u koo sun nasara wɛ̃. Bɛsɛ win sɔm kowobu sa ko sewa su wuu ɡe bani. Adama bɛɛ, i ǹ baa mɔ ɡe sɔɔ, i ǹ maa ɡãanu mɔ i ɡere mi. I ǹ ko mam bweseru ɡaru deri tèn sɔ̃ ba koo bɛɛ yaaya.
Yera yãku kowo tɔnwero Eliasibu u seewa ka yãku kowo be ba tie, ba kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Yãanun ɡani seeya. Ma ba yi sãrasia ba yi nɛnɛm ka yãku yãki. Yen biruwa ba yen ɡamboba doke. Saa min di, ba maa ɡbãraru sɔnwa Mɛan kɔ̃su yerun di sere n ka ɡirari kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Hananɛɛliɔ. Ma ba maa ten tii sãrasia.
Yera Yerikoɡibu ka Sakuri Imirin bii ba sɔmburu kua Eliasibun bɔkuɔ.
Senaaɡibu ba bu somi ba ka kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ bana. Ba ɡen kadiriba kua ka ɡen kɔkɔrɔba. Ma ba ye kpuro doke ɡambo ye sɔɔ.
Ben bɔkuɔ Mɛremɔtu, Urin bii, Hakɔtun debubu, u maa somi sɔmbu te sɔɔ. Ben bɔkuɔ maa Mɛsulamu, Berekian bii, Mɛsesabɛlin debubu u maa somi sɔmbu te sɔɔ. Ben bɔkuɔ, Sadɔku, Baanan bii u maa somi sɔmbu te sɔɔ.
Ben bɔkuɔ, Tekoaɡibu ba maa na bu ka somi sɔmbu te sɔɔ. Adama ben wiruɡiba yina bu sɔmbu ten kparobu wiru kpĩiya.
Yoyada Paseakin bii ka Mɛsulamu Besodian bii ba kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Yesana sɔnwa ba bana. Ba ɡen kadiriba kua ka ɡen kɔkɔrɔba ka sere maa ɡen sɛ̃retii.
Be ba maa sɔmburu kua ben bɔkuɔ be wee, Mɛlatia Gabaoniɡii ka Yadoni Mɛronɔtuɡii ka Gabaoniɡibu ka Misipaɡibu. Beya ba bana n ka ɡirari tem yɛ̃ron dirɔ wi Babilonin sina boko u yi mi.
Ben bɔkuɔ be ba maa somi wee, Usiɛli, Harayan bii wi u sãa wuran sɔm kowobun turo ka Hanania wi u sãa turare kowobun turo. Ba ben sɔmburu kua ba ka da sere mi Yerusalɛmun ɡbãraru ta yasum sosi.
Ben bɔkuɔ Refaya, Hurin bii wi u sãa Yerusalɛmun bee tian kparo u maa somi sɔmbu te sɔɔ.
Benin bɔkuɔ maa, Yedaya, Harumafun bii u ɡbãraru sɔnwa u bana te ta wãa win yɛnun dee deeru. Yen biru Hatusi, Hasanian bii u bana u swɛɛsi.
Maakiya, Harimun bii ka Hasubu, Pasati Mɔabun bii ba maa ɡbãra ten ɡam sɔnwa ka kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Pɛ̃ɛn dɔ̃ɔ sɔ̃ru yeru.
Benin bɔkuɔ Salumu, Halosɛsin bii wi u Yerusalɛmun wɔɔ beri tia kpare u maa somi ka win bii wɔndiaba.
Hanuni ka Sanɔaɡibu ba kɔnnɔ ɡe ɡa wãa wɔwa ɡia sɔnwa ba ɡu bana ba ɡen kadiriba ka ɡen kɔkɔrɔba ka ɡen sɛ̃retii doke. Mi ba bana mi, n kuawa ɡɔm soonu nɔrɔbu (1.000) ba ka ɡirari kɔnnɔ ɡèn min di ba ra kubanu yari.
Maakiya Rekabun bii wi u sãa Bɛti Hakerɛmun beran tem yɛ̃ro u kɔnnɔ ɡèn min di ba ra kubanu yari sɔnwa. Ma u ɡen kadiriba kua u doke ka ɡen kɔkɔrɔba ka sere maa ɡen sɛ̃retii.
Saluni, Kolohose Hoseen bii, Misipan tem yɛ̃ro u kɔnnɔ ɡèn mi ɡia bwia wãa sɔnwa u ɡen kadiriba kua ka ɡen kɔkɔrɔba ka ɡen sɛ̃retii. Yen biru u Siloen yɛrun ɡana bana u ka na sere sina bokon saadiɛ̃n ɡanan bɔkuɔ ka yɔɔtia ye ba kua ba ra ka de sina boko Dafidin wuu ɡia.
Win bɔkuɔ Nɛɛmi Asibukun bii, wi u Bɛti Surin bee tia kpare u ɡbãraru sɔnwa u ka da sere Dafidi ka wiɡibun siku yerɔ ka mi ba bwii ɡba ka sere mi tabu durɔbun dira wãa.
Win bɔkuɔ Lefiban bweseru ta maa bana saa min di. Wi u sãa ben wiruɡii wiya Rehumu, Banin bii. Yen biru Hasabia wi u sãa Keilan bee tian kparo u maa sɔnwa ye ya wãa win bera ɡia.
Ben bɔkuɔ win mɛro bisibu ba maa sua min di. Wi u bu kpare wiya Bafai, Henadadin bii. Wiya u maa Keilan bera ye ya tie kpare.
Ben bɔkuɔ Esɛɛ, Yosuen bii, Misipan sunɔ u maa sua min di u ka da sere mi ba ra tabu yãnu bere ɡbãrarun ɡoo ɡɔmkirɔ.
Win bɔkuɔ Baruku, Sabain bii u maa sua min di u bana saa ɡoo ɡɔmkii ten min di n ka ɡirari yãku kowo tɔnwero Eliasibun dii kɔnnɔwɔ. U sɔmbu te kua ka kĩru.
Saa min di, Mɛremɔtu, Urin bii, Hakɔtun debubuwa u maa bana saa Eliasibun dirun kɔnnɔn di sere ka dii ten bera ɡiɔ.
Win bɔkuɔ yãku kowo be ba wãa Yerusalɛmun baru kpaanɔ ba maa beɡia bana.
Ben bɔkuɔ Bɛnyamɛɛ ka Hasubu ba maa sɔnwa ba bana ben dian dee deeru. Ma Asaria Maaseyan bii, Ananian debubu u maa bana win dirun bɔkuɔ.
Ben bɔkuɔ Binui, Henadadin bii u maa bana saa Asarian dirun di sere ka ɡbãra ten ɡoo ɡɔmkirɔ.
Pala, Usain biiwa u maa sɔnwa ɡoo ɡɔmkii ten dee deerun di n ka da wuu kɔ̃sobun dirɔ te ta sina kpaaru mɛɛra pirisɔm dirun bɔkuɔ. Min diya Pedaya, Pareɔsin bii u maa sɔnwa.
Nɛtini be ba wãa ɡunɡunɔ ba maa sɔnwa ba bana ba ka da kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa nim ɡia sɔ̃ɔ yari yeru ɡia wuu kɔ̃sobun dirun dee deeru.
Ben bɔkuɔ Tekoaɡibu ba maa sɔnwa ba bana wuu kɔ̃sobun dii bakarun dee deerun di n ka da ɡana ye ya wãa ɡunɡurɔ.
Kɔnnɔ ɡèn min di dumi ra ka du, yãku kowo ben baawurewa u mi sɔnwa u bana win dirun dee deeru.
Ben bɔkuɔ Sadɔku, Imɛrin bii u sɔnwa u bana win dirun dee deeru. Ma Semaya, Sekanian bii wi u sãa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian kɔ̃so u maa sɔnwa u bana.
Win bɔkuɔ Hanania, Selemian bii ka Hanuni, Salafun bii nɔɔba tiase be, ba maa seewa ba ɡbãra ten ɡam sɔnwa. Ma Mɛsulamu, Berekian bii u maa sɔnwa win dirun dee deeru.
Win bɔkuɔ Maakiya wuran sɔm kowobun turo u maa sɔnwa u ka da Nɛtiniba ka tenkuban yɛnusɔ Mifukadin kɔnnɔn dee deeru sere ka dii tɛɛra ye ya wãa ɡbãrarun ɡoo ɡɔmkirɔ.
Wuran sɔm kowo be, ka tenku be, ba maa sɔnwa dii tɛɛra yen min di sere n ka da kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Yãanu.
Sanam mɛ Sambala ka wiɡibu ba nua ma bɛsɛ Yuuba sa ɡbãra te banimɔ, yera ba mɔru seewa ka dam.
Ma ba sun yaakoru mɔ̀ Samarin tabu kowobun wuswaaɔ ba mɔ̀, mba Yuu wɔnwɔndo beni ba mɔ̀. Sa ko bu deriwa bu ben sɔmbu te ko? Sa ko bu deriwa bu Gusunɔ ben Yinni yãkuru kua? Sa ko wura bu sɔmbu te wiru ɡo? Sa ko wurawa bu maa ban si seeya sìn kpenu dɔ̃ɔ mwaakira kpuro mi?
Tobiya wi u sãa Amɔni u wãa win bɔkuɔ. Ma u nɛɛ, bana yeren bwesera ba mɔ̀ mɛ. Gana ye dɛmaku ɡà n yɔɔwa ya koo wɔruma mi?
Yera nɛ Nɛɛmi na nɔɔɡiru sua na nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a swaa dakio a nɔ nɡe mɛ bɛsɛn yibɛrɛba ba sun yaakoru mɔ̀. A de ben yaako ten are yi wɔri ben wiru wɔllɔ. A de bu ben yãnu ɡura bu bu yoru mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ.
A ku bu ben durum wɔka, domi ba sun wɔnwa ɡbãra te sa banimɔn sɔ̃.
Nɡe mɛya sa ka ɡbãra te kpuro bana sere ten ɡunum bɔnun saka. Be ba sɔmbu te kua, ba tu kuawa ka nuku tia.
Sanam mɛ Sambala ka Tobiya ka Daarububa ka Amɔniba ka Asidɔduɡibu ba nua ma Yerusalɛmun ɡbãra ten sɔmbura sĩimɔ, ba maa ten kuu dabinu kɔrumɔ, yera ba mɔru bɛsira too.
Ma ba nɔɔ tia kua bu ka Yerusalɛmu wɔri kpa bu yen tɔmbu burisina.
Yera sa Gusunɔ bɛsɛn Yinni kana ma sa ɡbãra te kɔ̃su sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Sa yibɛrɛ be mara.
Adama Yudaba ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ɡbãra ten wɔrumaan tem kusanu nu kpã sere bɛsɛn sɔm kowoba wasira ka nin ɡurabu. Sa ǹ kpɛ̃ su tu bani.
Ma bɛsɛn yibɛrɛba ba tamaa sa ǹ ben baaru nɔɔmɔwa, sa ǹ maa bu wasi sere dɔma te ba koo sun wɔri bu ɡo kpa bu bɛsɛn sɔmbu te yɔ̃rasia.
Yuu be ba wãa bɛsɛn yibɛrɛban suunu sɔɔ ba na ba sun sɔ̃ɔwa nɔn dabinu kari ye ya wee saa yibɛrɛ ben min di ka sere mìn di ba koo sun wɔrima.
Yen sɔ̃na na tɔmbu tabu yãnu wɛ̃ ben baawure ka win takobi ka win yaasa ka win tɛndu. Ma na bu yi yi bwese kɛra ka bwese kɛra ɡbãrarun biruɔ mi ba ǹ ɡina banɛ.
Ma na seewa na bukurobu ka siri kowobu ka tɔn be ba tie sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i ku ben bɛrum ko. I yaayo ma Yinni Gusunɔ u kpã. Wiya ba koo nasia. I tabu koowo bɛɛn mɛro bisibun sɔ̃ ka bɛɛn bibun sɔ̃ ka bɛɛn kurɔbun sɔ̃ ka sere bɛɛn yɛnusun sɔ̃.
Yen biru, bɛsɛn yibɛrɛba ba nua ma ba sun sɔ̃ɔwa ye ba mɔ̀ kpuro. Gusunɔ u maa ben himbaba kam koosia. Ma baawure u wura mi u raa sɔmburu mɔ̀.
Saa dɔma ten di, nɛn sɔm kowobun sukum mu ra n sɔmburu mɔ̀wa kpa be ba tie ba n yaasi ka tɛrɛnu ka tɛnnu bɛki kpa ba n yabe tarakpenu doke. Kpa bɛsɛn wiruɡibu ba n sun dam kɛ̃mɔ.
Be ba maa ɡbãra te banimɔ ka be ba kpenu ɡuramɔ, ba ra n nɔm teuɔ tabu yãnu nɛniwa kpa ba n ka teu sɔmburu mɔ̀.
Ben baawure u ra n win takobi sãrusiewa pɔraɔ. Wi u ra kɔba so, wiya u ra n man swĩi.
Ma na bukurobu ka siri kowobu ka sere tɔn be ba tie mi sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bɛsɛn sɔmbu te, ta kpã. Wee sa yarinɛ baama kpuro. Goo kun ka ɡoo turuku ɡbãra ten sɔmburu sɔɔ.
Yen sɔ̃, ì n kɔban swĩi nua, i mɛnnama nɛn mi bera ɡee i yen swĩi yi nua. Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo sun sanna.
Nɡe mɛya sa ka sɔmbu te mɔ̀. Bɛsɛn sukum mu yaasi nɛni saa bururun di sere ka wɔ̃kurɔ.
Na maa wure na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, baawure u kpunɔ Yerusalɛmun nukurɔ ka win sɔm kowobu kpa su dom se wɔ̃kuru sa n yibɛrɛba mara. Kpa su sɔmburu ko sɔ̃ɔ sɔɔ.
Ma nɛ Nɛɛmi ka nɛn mɛro bisibu ka nɛn sɔm kowobu ka nɛn kɔ̃sobu be ba man swĩi, bɛsɛ kpuro sa ǹ bɛsɛn yãnu potira. Ma baawure u win tabu yãnu ka win nim nɛni.
Sɔ̃ɔ teeru, Yuuban tɔn durɔbu ka ben tɔn kurɔbu ba ka beɡibu ɡabu mɔru mɔ̀.
Gaba ɡerumɔ ba mɔ̀, bɛsɛ ka bɛsɛn bibu, sa dabi. Yen sɔ̃, sa alikaman bukata mɔ ye sa ko di sa n ka wãa.
Gaba maa ɡerumɔ ba mɔ̀, sa bɛsɛn ɡbea ka bɛsɛn resɛm ɡbaanu ka mam bɛsɛn dia tɔruba yiimɔ su ka alikama wa ɡɔ̃ɔrun saa.
Gaba maa ɡerumɔ ba mɔ̀ sa ɡobi bɔkurawa bɛsɛn ɡbean dĩanu sɔɔ su ka wa su Babilonin sina bokon wɔ̃ɔ ɡobi kɔsia.
Adama bɛsɛ kpuro sa sãawa bwese teeru. Bɛsɛn bibu ka ben bibu tia yera. Adama ba sun tilasi mɔ̀ su ka bɛsɛn bibu yoru kpɛ̃ɛ. Bɛsɛn bii wɔndia dabiru ta mam wãa yoo te sɔɔ kɔ. Sa ǹ maa kpɛ̃ su ɡãanu ko domi wee ba bɛsɛn ɡbea ka bɛsɛn resɛm ɡbaanu tɔruba mwa.
Sanam mɛ na ye kpuro nua, ka tɔn ben weewee ni ba mɔ̀, yera mɔru man mwa ɡem ɡem.
Ma na ɡɔ̃ru doke n bukuro be, ka siri kowo be ɡerusi. Ma na be kpuro sokusia ba mɛnna. Na bu bikia na nɛɛ, amɔna i ka bɛɛn mɛro bisibu ɡãanu bɔkuramɔ i nim dokemɔ.
Ma na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, sa bɛɛn mɛro bisi be ba tii tɔn tukobu dɔre yakia ka dam mɛ sa mɔ. Yera bɛɛn tii i maa bu dɔramɔ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ? Ma ba mari ba ǹ maa ɡãanu wisa.
Na maa wure na nɛɛ, ye i mɔ̀ mi, ya ǹ wã. Ya weenɛ i n Gusunɔ nasie, kpa bwese tukunu nu ku sun wɔmɛ.
Nɛn tii ka nɛn tundo bisibu ka nɛn sɔm kowobu sa tɔn be ɡobi ka alikama bɔkura. Adama su bu ye kpuro deria.
Ǹ n mɛn na, i doo saa ɡisɔn di i ben ɡbea ka ben resɛm ɡbaanu ka ben dia ye i tɔruba mwa wesia. Kpa i maa are yin tii bu wesia yi i bu mwaari ɡobi yi i bu bɔkura sɔɔ ka alikama sɔɔ ka tam sɔɔ ka sere maa ɡum sɔɔ.
Ma ba man wisa ba nɛɛ, sa ko ye wesia. Sa ǹ maa bu ɡãanu mwaarimɔ. Sa ko kowa nɡe mɛ a ɡerua. N deema na yãku kowobu sokusia. Ben wuswaaɔra ba nɔɔ mwɛɛ ni kua ka bɔ̃ri.
Yen biru na nɛn yaberu nɛnua na kpara ma na nɛɛ, wi u kun win nɔɔ mwɛɛru yibie, Gusunɔ u yɛ̃ro kparo nɡe mɛsum kpa u yɛ̃ro yara win yɛnun di. U de yɛ̃ron dukia yu doona kpa u yɔ̃ra nɔm dira. Ma be kpuro ba wura ba nɛɛ, ami, n yɛ̃ro koowo mɛsum. Ma be kpuro ba Yinni Gusunɔ siara. Yen biru ba ben nɔɔ mwɛɛ ni yibia.
Saa sina boko Aatasɛsin bandun wɔ̃ɔ yɛndun diya u man kua Yudaban kparo sere n ka ɡirari win bandun wɔ̃ɔ tɛna ka yiru. N kuawa mi wɔ̃ɔ wɔkura yiru. Saa ye kpuro sɔɔ, nɛ ka nɛn mɛro bisibu sa ǹ tem yɛ̃rorun ɡãanu mwaare.
Adama n sere tunuma mi, kparo be ba raa wãa mi, ba ra tɔmbu wɔ̃ɔ ɡobi burewa n kpã kpa bu bu dĩanu mwaari ka tam ka sere maa sii ɡeesun ɡobi weeru. Yen biru, ben sɔm kowobu ba ra n tɔmbu dam dɔremɔwa. Adama nɛ, na ǹ kue mɛ, yèn sɔ̃ na Gusunɔ nasie.
Bɛsɛn tiiwa sa sɔmburu kua sa ka ɡbãra te sɔnwa. Sa ǹ maa ɡberu ɡaru dwa bɛsɛn tiin sɔ̃. Nɛn sɔm kowobu kpurowa ba ka man sɔmbu te kua.
Ka mɛ, Yuuba ka ben wiruɡibu be ba ra di nɛn yɛnuɔ, ba sãawa wunaa weeru ka wɔkuru ka sere maa sɔɔ be sa ra wa tem tukum di.
Tɔ̃ɔ baatere naa na ra de bu ɡo ka yãanu nɔɔba tia ni nu ɡea sãa ka sere maa ɡue. Yen biru sɔ̃ɔ wɔkuru ka sɔ̃ɔ wɔkura, ba ra ka man tam naawɛ. Ka mɛ, ye kpuro sɔɔ, na ǹ tɔmbu tem yɛ̃rorun ɡãanu bikiare. Domi ben ye ba mɔ̀ ya kpã kɔ.
Yinni Gusunɔ, a man yaayo ye na tɔn be kuan sɔ̃, kpa a ka man nɔnu ɡeu mɛɛri.
Sambala ka Tobiya ka Gesɛmu wi u sãa Daarubu ka sere bɛsɛn yibɛrɛ be ba tie ba nua ma sa ɡbãra te kpuro sɔnwa, ten ɡambobara ba tie.
Yera Sambala ka Gesɛmu ba man ɡɔria ba nɛɛ, n na su wesianɔ ko Kefirimuɔ Onɔɔn wɔwaɔ. N deema kɔ̃sa tɔn be, ba bwisika bu man kua.
Yera na maa bu ɡɔria na nɛɛ, na sɔmburu mɔ̀ ta kpã, na ǹ kpɛ̃ n tu deri n na. Domi nà n tu deri ta koo yɔ̃ra.
Yera ba man ɡɔria mɛsum sere nɔn nnɛ. Adama ɡari tee yiya na ra bu wisi.
Yera Sambala u maa man win sɔm kowo ɡɔria nɔn nɔɔbuse. Sɔm kowo wi, u tireru nɛni te ba ǹ wukiri.
Wee ye ya yorua tire te sɔɔ. Ta nɛɛ, Gesɛmu u nɛɛ, labaari ɡaa ya nɔɔramɔ bwesenu sɔɔ. Yera wunɛ ka wunɛɡibu i be sɔɔru kpa i ka tii yina. Yen sɔ̃na a ɡbãra te seeyamɔ. Wunɛn tii a kĩ a be ko ben sina boko.
A mam be Gusunɔn sɔmɔbu ɡɔsa be ba koo kpara Yerusalɛmuɔ ma a kua Yudaban sina boko. Tɛ̃, a n yɛ̃ ma n ǹ tɛɛmɔ sina boko u ka labaari ye nɔ. Yen sɔ̃, a na su wesiana sannu.
Ma na Sambala wisa na nɛɛ, weesa a mɔ̀. Wuna a wunɛn ɡari sekumɔ.
Bɛsɛn yibɛrɛ be, ba kookari kua bu ka sun nandasia. Ba tamaa sa ko mwia kpanawa su sɔmbu te deri. Tɛ̃, Yinni Gusunɔ a man dam kɛ̃ɛyɔ sɔmbu te sɔɔ.
Yen biru, na wura na Semaya Delayan bii Mɛhetabɛlin debubu deema. N deema u raa tii kɛnusi ma u nɛɛ, su da sannu Yinni Gusunɔn sãa yerɔ sere sɔɔwɔ su kuke. Kpa su tii ɡamboba kɛnusi. Domi yibɛrɛ be, ba wee bu nɛ, Nɛɛmi ɡo wɔ̃kuru.
Ma na nùn wisa na nɛɛ, tɔnu wi sãa nɡe nɛ u koo maa duka su yibɛrɛban wuswaaɔ? Nɡe wara u koo du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u yari wasiru. Na ǹ duɔ mi.
Domi na tuba ma n ǹ Gusunɔ u nùn ɡɔrima. Adama u win ɡari ɡeruawa yèn sɔ̃ Sambala ka Tobiya ba nùn ɡobi kɔsia u ka ye ko.
Tɔn be, ba tamaa ù n kua mɛ, kon bɛrum ko kpa n win ɡere swĩi n wɔri durum sɔɔ, kpa bu nɛn yĩsiru sanku n bɛɛrɛ bia.
Yinni Gusunɔ, a de a n yaaye ye Tobiya ka Sambala ka Gusunɔn sɔmɔ Nɔadia tɔn kurɔ wi, ba kua ka sere Gusunɔn sɔmɔ be ba tie ba kasu bu man bɛrum tia.
Sa ɡbãra ten bana kpawa suru wi ba mɔ̀ Elulun sɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuse sɔɔ. Sa sɔmbu te kuawa sɔ̃ɔ weeraakuru ka yiru.
Sanam mɛ bɛsɛn yibɛrɛba ka bwese ni nu ka sun sikerenɛ ba nua sa ɡbãra te seeya, yera ba bɛrum soora. Ma sekura bu mwa. Saa ye sɔɔra ba tuba ma Yinni Gusunɔwa u dera sɔmbu te, ta koora.
Sanam mɛ sa bana ye mɔ̀, Yudan wiruɡibu ɡabu ka Tobiya ba ra n tirenu kuanammɛwa kiri kiri.
Domi Yuu dabira ta nɔɔ tia kua ka wi, ka bɔ̃ri yèn sɔ̃ u Yuu wi ba mɔ̀ Sekania, Aran biin bii wɔndia sue kurɔ. Mɛya maa Tobiyan bii Yokanani u Yuu wi ba mɔ̀ Berekia, Mɛsulamun biin bii wɔndia sue kurɔ.
Ba ra n mam wi, Tobiyan ɡea ɡerumɔwa nɛn wuswaaɔ kpa bu da bu nùn nɛn ɡari swaa ɡurea. Tobiya wi, u ra n man tirenu kuammɛwa u ka man nandasia.
Sanam mɛ sa ɡbãra te bana sa kpa sa ten ɡamboba doke, yera sa be ba ra kɔnnɔsu kɔ̃su doke ben sɔma sɔɔ ka sere maa wom kowobu ka Lefi be ba tie.
Ma na nɛn mɔɔ Hanani wooda wɛ̃ u Yerusalɛmu kpara, wi ka Hanania, wi u sãa Yerusalɛmun ɡbãra kɔ̃sobun wiruɡii. Durɔ wi, u tɔn be ba tie kere. Domi u sãa naanɛɡii ma u Gusunɔ nasie.
Na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, ba ǹ Yerusalɛmun kɔnnɔsu kɛniamɔ ma n kun mɔ sɔ̃ɔ u yara. Yoka ba koo su kɛnɛwa kɔnnɔ kɔ̃sobu bu sere doona. Yen biru, ba koo Yerusalɛmuɡibu bikia bu wuu kɔ̃su, ben baawure u n yɔ̃ win dii kɔnnɔwɔ.
Baa mɛ Yerusalɛmu ya kpã, ya maa yasu, yen tɔmbu ba ǹ dabi, ba ǹ maa dia banɛ.
Yera Yinni Gusunɔ u doke nɛn ɡɔ̃ruɔ n bukurobu mɛnna ka siri kowobu ka wuun tɔmbu n ka bu ɡari ɡari. Ma na tireru ɡaru wa tè sɔɔ ba tɔmbun yĩsa yorua nɡe mɛ ben baawuren bweserun tɔ̃ka sãa. Bera be ba ɡbia ba wurama Babilonin di. Ye na wa ba yorua wee.
Tɔn be Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u yoru mwɛɛra u ka da win mi, ben dabiru ta wurama Yerusalɛmuɔ Yudan temɔ. Ma ben baawure u da win wuuɔ.
Wee be ba tɔn be kparama. Bera Sorobabɛli ka Yosue ka Nɛɛmi ka Asaria ka Ramia ka Nakamani ka Maadose ka Bilisani ka Misipaa ka Biɡifai ka Nɛhumu ka Baana. Tɔn ben ɡeeru ka ben bwese kɛrin yĩsa wee.
Pareɔsin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka wunɔbu ka wata ka wɔkura yiru (2.172).
Sefatian bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka wata ka wɔkura yiru (372).
Aran bweseru sɔɔ ba sãawa tɔmbu nata ka weeraakuru ka yiru (652).
Pakati Mɔabun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka nɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu ka ita (2.818). Ba sãawa Yosue ka Yoabun sikadominu.
Elamun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeraakuru ka nnɛ (1.254).
Satun bweseru sɔɔ ba sãawa tɔmbu nɛnɛ ka weeru ka nɔɔbu (845).
Sakain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka wunɔbu ka wata (760).
Binuin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka weeru ka nɔɔba ita (648).
Bebain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka yɛnda nɔɔbu ka ita (628).
Asiɡadin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka ɡooba wunɔbu ka yɛnda yiru (2.322).
Adonikamun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka wata ka nɔɔba yiru (667).
Biɡifain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba yiru ka wata ka nɔɔba yiru (2.067).
Adinin bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu nata ka weeraakuru ka nɔɔbu (655).
Atɛɛn bweseru sɔɔ, be ba sãa Esekiasin yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu wunɔbu yiru sari.
Hasumun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka yɛnda nɔɔbu ka ita (328).
Bɛsain bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka yɛnda nnɛ (324).
Harifun bweseru sɔɔ, ba sãawa tɔmbu wunɔbu ka wɔkura yiru (112).
Gabaoniɡibu ba sãawa tɔmbu wɛnɛ ka wɔkura nɔɔbu (95).
Bɛtelehɛmuɡibu ka Nɛtofaɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa wɛnɛ ka nɔɔba ita (188).
Anatɔtuɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka nɔɔba ita (128).
Bɛti Asimafɛtiɡibu ba sãawa tɔmbu weeru ka yiru (42).
Kiriati Yarimu ka Kefiraɡibu ka Beerɔtuɡibu ba sãawa tɔmbu nata ka wunaa weeru ka ita (743).
Ramaɡibu ka Gebaɡibu ba sãa tɔmbu nata ka yɛnda tia (621).
Mikimasiɡibu ba sãawa tɔmbu wunaa teeru ka yiru (122).
Betɛliɡibu ka Ayiɡibu ba kua tɔmbu wunaa teeru ka ita (123).
Nɛbo yeɔnɔɡibu ba sãawa tɔmbu weeraakuru ka yiru (52).
Elamu wiɔnɔn yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeraakuru ka nnɛ (1.254).
Harimun yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka yɛndu (320).
Yerikoɡibu ba sãawa tɔmbu ɡooba wunɔbu ka weeru ka nɔɔbu (345).
Loduɡibu ka Hadidiɡibu ka Onɔɔɡibu ba sãawa tɔmbu nata ka wunaa teeru ka tia (721).
Senaaɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka nɛnɛ ka wunaa teeru ka wɔkuru (3.930).
Wee tɔn be ba wãa yãku kowobun bweseru sɔɔ. Yosuen bweseru sɔɔ, Yedayan yɛnuɡibu ba sãawa nɛnɛ ka wunaa wata ka wɔkura ita (973)
Imɛrin yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka weeraakuru ka yiru (1.052).
Pasurin yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka ɡoobu ka weeru ka nɔɔba yiru (1.247).
Harimun yɛnuɡibu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbu ka wɔkura nɔɔbu ka yiru (1.017).
Lefiban wuuru sɔɔ, be ba sãa Yosue ka Kadimiɛlin bweseru, Hodifan sikadominu, ba sãawa tɔmbu wata ka wɔkura nnɛ (74).
Asafun yɛnuɡii be ba ra womu ko sãa yerɔ, ba sãawa tɔmbu wunaa weeru ka nɔɔba ita (148).
Be ba sãa ɡbãrarun kɔnnɔ kɔ̃sobu ba ka sãa Salumun yɛnuɡibu ka Atɛɛba ka Talumɔɔba ka Akububa ka Hatitaba ka sere Sobaiba ba sãawa tɔmbu wunaa weeru yiru sari (138).
Nɛtiniban bweseru sɔɔ, be ba ra sãa yerun sɔmburu ko ben sikadobara Siha ka Hasufa ka Tabaɔtu
ka Kɛrɔsi ka Sia ka Padoni
ka Lebana ka Haɡaba ka Salumai
ka Hananu ka Gidɛli ka Gasaari
ka Reaya ka Resini ka Nɛkoda
ka Gasamu ka Usa ka Paseaki
ka Besai ka Mɛhunimu ka Nɛfisimu
ka Bakibuki ka Hakufa ka Haahuru
ka Basiliti ka Mɛhida ka Haasa
ka Baakɔsi ka Sisera ka Tamaki
ka Nɛtisa ka Hatifa.
Be ba sãa Salomɔɔn sɔm kowobun bibun sikadoba, bera Sotai ka Soferɛti ka Perida
ka Yaala ka Daakoni ka Gidɛli
ka Sefatia ka Hatili ka Pokerɛti Hasebaimu ka Amɔɔ.
Nɛtini be, ka Salomɔɔn sɔm kowobun bii be, be kpuro ba kuawa mi tɔmbu ɡooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔkura yiru (392).
Be ba yoru wɔma saa Tɛli Mɛlakin di ka Tɛli Hasaan di ka Kerubu Adonin di ka Imɛrin di ba ǹ kpĩa ba ben tundon yɛnu ɡie, ba ǹ maa kpĩa ba ben bweserun tɔ̃ka wunanɛ bu ka sɔ̃ɔsi ma ben tii ba sãawa Isireliba.
Ben wiruɡiba Delaya ka Tobiya ka Nɛkoda. Be kpuro ba sãawa tɔmbu nata ka weeru ka yiru (642).
Yãku kowobu sɔɔ, ɡaba maa wãa be ba ǹ kpĩa ba ben bweserun tɔ̃ka wunanɛ. Bera Hobayan bibun bweseru ka Hakɔtuɡiru ka Baasilaiɡiru. Ba bwese te soka Baasilai yèn sɔ̃ ben sikado u Baasilai Galadiɡiin bii wɔndia sua kurɔ.
Bera ba ben bweserun tɔ̃ka kasu ba bia. Ma ba bu yara yãku sɔmburun di.
Ma tem mɛn kparo u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ma n kun mɔ yãku kowo ɡoo u kpĩa u bikiaru kua ka urimu ka tumimu ben ɡoo kun yãku dĩanu dimɔ.
Tɔn be kpuron ɡeeru ta sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba weeru ka yiru ka ɡooba wunɔbu ka wata (42.360)
ben sɔm kowobu baasi. Ben sɔm kowo ben ɡeeru wee, tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru ka ɡooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔba yiru (7.337). Be sɔɔ, wom kowobu ɡoobu ka weeru ka nɔɔbu (245) ba wãa tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu. Ben dumin ɡeera sãawa nata ka wunaa teeru ka wɔkura nɔɔbu ka tia (736) ka sere birakɔsu ɡoobu ka weeru ka nɔɔbu (245)
ka yooyoosu nɛɛru ka tɛna ka nɔɔbu (435) ka sere kɛtɛkunu nɔrɔbun suba nɔɔba tia ka nata ka wunaa teeru (6.720).
Yɛnu yɛ̃robu dabina ba kɛ̃nu kua bana yen sɔ̃. Wee ye tem mɛn kparo u maa wɛ̃ bana yen sɔ̃. U wuran ɡobi nɔrɔbu (1.000) wɛ̃ ka ɡbɛ̃ɛnu weeraakuru ni ba koo ka yaa yɛm yɛ̃ka ka yãku kowobun takoba nɛɛra wunɔbu ka tɛna (530).
Yɛnu yɛ̃ro ben kɛ̃ɛ ni ba kua nu sãawa wuran ɡobi nɔrɔbun suba yɛndu (20.000) ka sii ɡeesu kilo nɔrɔbu ka wunɔbu (1.100).
Tɔn be ba tie ba maa wuran ɡobi nɔrɔbun suba yɛndu (20.000) wɛ̃ ka sii ɡeesu kilo nɔrɔbu (1.000) ka sere yãku kowobun takoba wata ka nɔɔba yiru.
Yãku kowobu ka Lefiba ka ɡbãra kɔnnɔ kɔ̃sobu ka wom kowobu ka Nɛtiniba ka sere Isireli be ba tie ben baawure u wurawa win wuuɔ. Wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔ, Isireliba kpuro ba wãa ben wusɔ.
Suru nɔɔba yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikii te sɔɔ, yera Isireliba kpuro ba nɔɔ tia kua ba mɛnna Yerusalɛmuɔ ɡbãrarun kɔnnɔwɔ ɡe ba sokumɔ Nim kɔnnɔ. Ma ba Ɛsidarasi wi u sãa wooda yɛ̃ro kana u ka tireru na mi ba wooda yorua ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ be, Isireliban sɔ̃. Ma Ɛsidarasi u ka tire te na tɔn ben wuswaaɔ tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu ka bibu be ba koo kpĩ bu tubu ye ba ɡerumɔ ɡesi.
<range>
Ma u bu tire te ɡariammɛ saa bururun di sere ka sɔ̃ɔ wii wɔllɔ batuma ye ya wãa kɔnnɔwɔ ɡe ba sokumɔ Nim kɔnnɔ. Ma be kpuro ba nùn swaa daki.
N deema ba turaru ɡaru kua ka dãa. Miya Ɛsidarasi u yɔɔwa u yɔ̃ra u ka tire te ɡarimɔ. Ma ɡabu ba yɔ̃ win nɔm ɡeuɔ. Bera Matitia ka Sema ka Anaya ka Uri ka Hilikiya ka Maseya. Gaba maa wãa win nɔm dwarɔ, bera Pedaya ka Mikaɛli ka Maakiya ka Hasumu ka Hasabadana ka Sakari ka Mɛsulamu.
Tɔmbu kpuro ba nùn waamɔ. Domi u yɔ̃wa u bu ɡunum kere. Sanam mɛ u tire te wukia tɔn ben nɔni biru, yera ba seewa ba yɔ̃ra.
Yera u Gusunɔ Yinni boko siara. Ma be kpuro ba nɔma yiiya ba nɛɛ, ami, ami! Ma ba kpuna temɔ ba Gusunɔ sãwa.
Ye ba seewa tem di, saa yera Lefi beni, Yosue ka Bani ka Serebia ka Yamini ka Akubu ka Sabetai ka Hodiya ka Maseya ka Kelita ka Asaria ka Yosabadi ka Hananu ka Pelaya, ba bu wooda ye tubusiamɔ.
Lefi be, ba wooda ye ɡarimɔwa sãa sãa ma ba ye tubusiamɔ nɡe mɛ ya koo ka tɔmbu yeeri.
Sanam mɛ tɔn be, ba tire ten ɡari nɔɔmɔ, ba sumɔwa. Adama Nɛɛmi ben kparo ka Ɛsidarasi wi u sãa yãku kowo ka wooda yɛ̃ro ka Lefi be ba wooda ye tubusiamɔ mi, ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa tɔ̃ɔ teni yiwa su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinni sã. Yen sɔ̃, i ku nuki sankira i n sumɔ.
I ɡɔsiro bɛɛn yɛnusɔ kpa i dĩa ɡeenu di kpa i tam durom nɔ. Kpa i ka be ba ǹ dĩanu sɔɔru kue bɛɛɡinu bɔnu ko. Domi sa tɔ̃ɔ teni yiwa su ka bɛsɛn Yinni sã. I ku nuki sankira. Nuku doo bi Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɛ̃ bu koo bɛɛ dam kɛ̃.
Lefi be, ba maa bu nukuru yɛmiasia ba nɛɛ, i sinɔ sɛ̃ɛ. Sa tɔ̃ɔ teni yiwa su ka Yinni Gusunɔ sã. I ku nuki sankira.
Saa yera be kpuro ba ɡɔsira ba da ben yɛnusɔ ba di ba nɔra, ba ka be ba ǹ dĩanu mɔ beɡinu bɔnu kua. Ma ba nuku doo bakabu kua. Domi tire te ba ɡara mi, ten ɡari bu yeeri.
Yen sisiru, yɛnu yɛ̃robu kpuro ka yãku kowobu ka Lefiba ba mɛnna Ɛsidarasin mi, wi u sãa wooda yɛ̃ro u ka bu wooda ye tubusia.
Yera ba wa wooda yen ɡaa sɔɔ ye Yinni Gusunɔ u Mɔwisi wɛ̃ mi, ya nɛɛ, Isireliba ba ko n da n wãawa kunu sɔɔ bà n Kunun tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀ suru nɔɔba yiruse sɔɔ.
Kpa bu kpara wuu baaɡere kpuro sɔɔ ka Yerusalɛmuɔ bu nɛɛ, tɔmbu bu doo ɡuunɔ bu olifi ye ba duura ka ye ba ǹ duuren wurusu kasuma ka dãa wuru bakasu ka sere maa kpakpa wurusu bu ka kunu ko nɡe mɛ ya yorua wooda ye sɔɔ.
Yera tɔn be, ba da ba dãa wuru si kasuma ba ka kuu ni ɡira, ɡabu ben dii tɛɛran wɔllɔ, ɡabu ben yɛnu yaaraɔ, ɡabu Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ, ɡabu kɔnnɔwɔ ɡe ba ra soku Nim kɔnnɔ, ɡabu maa kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Efaraimu.
Tɔn be ba wɔma yorun di mi kpuro, ba kunu ɡirawa. Ma ba sina mi. Yen dɔma te, ba nuku doo bakabu kua. Domi Isireliba ba ǹ tɔ̃ɔ baka te koore nɡe mɛ, saa mìn di Yosue Nunin bii u ɡu.
Ba ra wooda yen wiru ɡaru ɡariwa tɔ̃ɔ baka ten tɔ̃ɔ baatere sere ta ka kpa. Ba tu diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Nɔɔba itase ma ba mɛnna siki siki ba ka tu wiru ɡo nɡe mɛ wooda ya ɡerua.
Suru nɔɔba yiruse, yen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔra Isireliba kpuro ba mɛnna bu ka nɔɔ bɔke. Ma ba saaki deewa ba tii tua wisi wirɔ nuku sankirarun sɔ̃.
Be ba sãa Yuuba ɡesi, ba tii wĩa tɔn tukobun suunu sɔɔn di ba na ba ben durum ka ben sikadobaɡia tuuba kua.
Yen biru, ba bu Yinni Gusunɔn ɡari ɡaria kɔba itan saka ba yɔ̃ ba swaa daki. Ma ba yiira wi, ben Yinnin wuswaaɔ ba suuru kana sere kɔba ita maa.
Yera Yosue ka Bani ka Kadimiɛli ka Sebania ka Buni ka Serebia ka Bani ɡoo ka Kenani ba yɔɔwa tura ten mi. Ma ba nɔɔɡiru sua Gusunɔ ben Yinnin mi ɡia ba somiru kana.
Yera Lefi beni, Yosue ka Kadimiɛli ka Bani ka Asabinia ka Serebia ka Hodiya ka Sebania ka Petaya ba nɛɛ, i seewo i Gusunɔ bɛsɛn Yinni siara sere ka baadommaɔ. Baawure u nùn siaro win yĩsi bɛɛrɛɡirun sɔ̃, baa mɛ i ǹ ɡari yɛ̃ yi i ko i ka nùn siara.
Ma Isireliba ba kana teni kua ba nɛɛ, Yinni, wunɛ turowa a sãa Gusunɔ. Wuna a wɔllu kua ta kpã. Wuna a maa kperi kua too. Wuna a tem taka kua ka ye ya wãa mɛ sɔɔ. Wuna a nim wɔ̃ku kua ka ye ya wãa ɡe sɔɔ. Wuna a hunde koni kpuro wãaru wɛ̃. Ma kperi ka suru ka sɔ̃ɔ, ye kpuro ya nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a Aburamu ɡɔsa. Ma a dera u seewa Urin di, Kaladen temɔ. Yen biru, ma a nùn yĩsi kpaaru kã Aburahamu.
A wa ma u sãa naanɛɡii, ma a ka nùn arukawani bɔkua a nɛɛ, kaa nùn tem mɛ wɛ̃ mɛ̀ sɔɔ Kananiba ka Hɛtiba ka Amɔreba ka Feresiba ka Yebusiba ka Giriɡasiba ba wãa, kpa win bibun bweseru tu sina mi. Mɛya a maa wunɛn arukawani ye yibia. Domi a sãawa naanɛɡii.
Sanam mɛ bɛsɛn baababa ba wãa Eɡibitiɔ, a ben nɔni swãaru wa. Ba nun somiru kana, ma a ben wuri nua nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yariɔ.
A yɛ̃ nɡe mɛ Eɡibitiɡibu ba bɛsɛn baababa dam dɔre ka nuku kɔ̃suru. Ma a sɔm maamaakiɡinu kua a ka ben sunɔ ka win sina asakpɔbu ka win tɔmbu kpuro seesi. Ma a yĩsiru yara sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
A dera nim mu burana bɛsɛn baaba ben wuswaaɔ. Ma ba tɔbura tem ɡbebum sɔɔ. Adama Eɡibitiɡii be ba bu naa ɡire, a bu sure nim bwerɔ. Ma ba numa nɡe kpee te ba kare nim sɔɔ.
Sɔ̃ɔ sɔɔ, ɡuru wii wurora a ra ka wunɛn tɔn be kpare. Wɔ̃kuru maa, kpa ta n ka dɔ̃ɔ yari bakaru weenɛ, ta n bu yam bururasie swaa sɔɔ.
A sarama saa wɔllun di, ma a ka bu ɡari kua Sinain ɡuurɔ. A bu wooda ɡea ka sɔ̃ɔsi ɡeenu wɛ̃.
A dera wunɛn sɔm kowo Mɔwisi u bu tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru wɛ̃ te ta sãa nɛnɛm wunɛn sɔ̃. Ma a dera u bu wooda ye ya tie sɔ̃ɔsi.
A bu dĩanu wɛ̃ɛma saa wɔllun di sanam mɛ ɡɔ̃ɔra bu mɔ̀. Ma a dera nim mu yara kpee baan di sanam mɛ nim nɔru ɡa bu mɔ̀. Ma a nɛɛ, bu doo bu tem mɛ mwa mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru a bu kua ka bɔ̃ri.
Adama bɛsɛn baaba be, ba tii sua ba nun seesi. Ba ǹ wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Ba swaa taaya ba wunɛn sɔm maamaakiɡii ni duari ni a bu kua. Ma ba nun seesi ba tii kparo kua bu ka wura mi ba raa yoru di. Adama ka mɛ, a ǹ bu deri. Domi a sãawa Yinni wi u ra tɔnu suuru kue. A wɔnwɔndu ka durom mɔ. Wunɛn mɔru ku ra fuuku se. Wunɛn kĩru ta ǹ kpeemɔ sere ka baadommaɔ.
Ka mɛ kpuro, ba tii bũu wuraɡuu kua. Ma ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, ɡera ɡa sãa ben yinni wi u bu yarama Eɡibitin di. Nɡe mɛya ba kua ba ka nun wɔnwa.
Adama wunɛn kĩi bakarun sɔ̃, a ǹ bu deri ɡbaburɔ. Guru wii wuro te ta bu swaa ɡbiiye mi, wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ, ta ǹ bu deri.
Wunɛn kĩrun saabu, a bu wunɛn Hunde wɛ̃ ba n ka bwisi mɔ. Baadomma a ra bu dĩanu wɛ̃ ni ba ra soku manna bu di, kpa a bu nim wɛ̃ bu nɔ.
A bu nɔɔri ɡbaburɔ wɔ̃ɔ weeru, ba ǹ ɡãanu biare, ben yãnu kun ɡɛ̃ɛkirare, ben naasu kun maa mɔsire.
A bu bwese tukunu ka nin sinambu nɔmu sɔndia ka be ba ka bu sikerenɛn tem. Mɛya Hɛsibonin tem mi Sihoni u bandu dii ka Basanin tem mi Oɡu u bandu dii.
A dera ba bibu mara ba dabia nɡe kperi. Ma a dera ba dua Kananin temɔ mɛ a ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Ma ba Kananiba kamia ba bu taare ba ben tem mɛ mwa. Ma ba bera min sinambu ka min bwesenu kpuro kua nɡe mɛ ba kĩ.
Ba wuu ɡbãraruɡisu mwɛɛra ka mi tem ɡem wãa, ka yɛnu si su dukia mɔ, ka dɔkɔba ka resɛm ɡbaanu, ka olifiba ka dãa dabi dabinu nìn marum ba ra di. Yinni Gusunɔ, wunɛn kĩrun saabuwa ba ka di ba deba ba bɔria. Ma ba wãa doo nɔɔru sɔɔ.
Adama ka mɛ, ba ǹ nun mɛm nɔɔwɛ. Ba nun seesiwa, ba wunɛn woodaba biru kisi. Ma ba wunɛn sɔmɔbu ɡo ɡo be ba bu kirɔ kua bu ka ɡɔ̃ru ɡɔsia bu ben daa kɔ̃sa deri kpa bu wurama wunɛn mi. Adama ba ben daa kɔ̃sa sosiwa.
Saa yera a bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia, ma ba bu dam dɔre. Adama ben nɔni swãaru sɔɔ, ba nun nɔɔɡiru sue. Ma a ben nɔɔ nua saa wɔllun di. A bu tɔmbu seeya bu ka bu wɔra saa yibɛrɛ ben nɔman di wunɛn kĩi bakarun sɔ̃.
Adama ye ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ba maa wɔri ben durum sɔɔ. Ma a bu biru kisi, a bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia. Yera ba maa kpam nɔɔɡiru sua ba nun somiru kana. Ma a ben nɔɔ nua wɔllun di, a bu wɔra nɔn dabinu wunɛn kĩrun saabu.
Yen biru, a bu kirɔ kua bu wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa. Adama ba tii sua ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ, baa mɛ yera ya ra tɔnu wãaru wɛ̃ wi u ye mɛm nɔɔwa. Ba swaa taayawa ba ye yina mam mam.
A ka bu tɛmana wɔ̃ɔ dabinu. A wunɛn sɔmɔbu wunɛn Hunde wɛ̃ ba n ka bu kirɔ mɔ̀. Adama ba ǹ swaa daki. Ma a bu bwese tukunu nɔmu bɛria.
Adama wunɛn kĩi bakarun sɔ̃, a ǹ bu ɡo, a ǹ maa bu deri, domi a sãawa Yinni wɔnwɔnduɡii ka duromɡii.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a kpã, a maa dam mɔ. Wuna a durom bakam mɔ. Ma a wunɛn arukawani nɛni ye a ka sun bɔkua. A bɛsɛn wahala mɛɛrio ye sa mɔ̀ bɛsɛ ka bɛsɛn sinambu ka ben sina asakpɔbu ka wunɛn sɔmɔbu ka bɛsɛn yãku kowobu saa Asirin sinambun waatin di sere n ka ɡisɔ ɡirari.
A sãawa naanɛɡii. A maa kuawa dee dee ɡãa ni nu sun deema sɔɔ. Adama bɛsɛ, sa kuawa naanɛ sariruɡibu.
Bɛsɛn sinambu ka ben sina asakpɔbu ka bɛsɛn yãku kowobu ka bɛsɛn baababa ba ǹ wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Ba wunɛn kirɔba atafiiru kuawa.
Ba ǹ nun sãwa. Ba ǹ maa ben daa kɔ̃sa deri, baa mɛ a bu tem bakam wɛ̃ mɛ mu ɡea sãa, ba kua mɛn sinambu. Ma a bu nɔɔri ba wãa doo nɔɔru sɔɔ.
Yen sɔ̃, bɛsɛ wee sa yoru dimɔ ɡisɔ tem mɛ a bu wɛ̃ sɔɔ bu ka mɛn dĩa ɡeenu di.
Dĩa ɡee ni, nu kua sinam be ba sun yoru diisiamɔɡinu. Ba sun mɔ bɛsɛ ka bɛsɛn yaa sabenu. Ba ka sun mɔ̀ nɡe mɛ ba kĩ bɛsɛn durum sɔ̃. Ma sa wãa nuku sankira bakanu sɔɔ.
Yeniba kpuron sɔ̃na bɛsɛ Isireliba sa nɔɔ mwɛɛru kua sa yorua. Bɛsɛn wiruɡibu ka Lefiba ka yãku kowobu ba bɛsɛn nɔɔ mwɛɛ ten tireru nɔma dokewa.
Be ba tire te nɔma doke, bera bɛsɛn kparo Nɛɛmi, Hakalian bii,
ka Sedesiasi ka Seraya ka Asaria ka Yeremi
ka Pasuri ka Amaria ka Maakiya
ka Hatusi ka Sebania ka Maluku
ka Harimu ka Mɛremɔtu ka Abudiasi
ka Daniɛli ka Ginɛtoni ka Baruku
ka Mɛsulamu ka Abia ka Miyamini
ka Maasia ka Biliɡai ka Semaya. Be kpuro ba sãawa yãku kowobu.
Be ba sãa Lefiba, bera Yosue, Asanian bii ka Binui, Henadadin bii ka Kadimiɛli
ka ben mɛro bisibu Sebania ka Hodiya ka Kelita ka Pelaya ka Hanani
ka Misee ka Rehɔbu ka Hasabia
ka Sakuri ka Serebia ka Sebania
ka Hodiya ka Bani ka Beninu.
Be ba maa sãa wiruɡibu beya Pareɔsi ka Pakati Mɔabu ka Elamu ka Satu ka Bani
ka Buni ka Asiɡadi ka Bebai
ka Adoniya ka Biɡifai ka Adini
ka Atɛɛ ka Esekiasi ka Asuri
ka Hodiya ka Hasumu ka Bɛsai
ka Harifu ka Anatɔtu ka Nɛbai
ka Maɡipiasi ka Mɛsulamu ka Hesiri
ka Mɛsesabɛli ka Sadɔku ka Yadua
ka Pelatia ka Hananu ka Anaya
ka Hosee ka Hanania ka Hasubu
ka Halosɛsi ka Pilika ka Sobɛki
ka Rehumu ka Hasabuna ka Maaseya
ka Akiya ka Hananu ka Anani
ka Maluku ka Arimu ka Baana.
Tɔn be ba tie, yãku kowobu ka Lefiba ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ka wom kowobu ka Nɛtiniba ka sere be ba ka tii wurama tɔn tukobun min di ba Yinni Gusunɔn woodaba mɛm nɔɔwɛ ka ben kurɔbu ka bibu, be ba ɡesi bwisi ka yɛ̃ru mɔ,
be kpuro ba ka ben mɛro bisibu nɔɔ tia kua be ba tɔn ɡiroru bo. Ba nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri ba nɛɛ, ba koo Yinni Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwa ye u bu wɛ̃ saa Mɔwisin min di kpa ba n ka yi sɔmburu mɔ̀.
Ba nɛɛ, ba ǹ maa ben bii wɔndiaba tɔn tukobu wɛ̃ɛmɔ bu sua kurɔbu. Mɛya ben aluwaasiba ba ǹ maa tɔn tukobun bii wɔndiaba suamɔ kurɔbu.
Mɛya ba ǹ maa ɡãanu dwemɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ka tɔ̃ɔ bakanun saa sɔɔ tɔn tukobu bà n ka kiaru na. Ba koo maa tɔmbu yoru kara wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ kpa ba kun ɡãanu kɔsie.
Mɛya ba tii wooda yiiya bu kɛ̃nu wɛ̃ sii ɡeesun ɡobi ɡaramu nnɛ wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ bu ka Gusunɔ ben Yinnin sãa yerun sɔmburu ko.
Kɛ̃ɛ ni, nu ko n sãawa ni ba koo ka pɛ̃ɛ dwe Yinni Gusunɔn yãku ninin sɔ̃. Niya, yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka yãku ni ba ra ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ ka yãku ni ba ra ko tɔ̃ɔ baatere ka ni ba ra ko suru kpao ù n yara ka yãkunu ɡanu ka sere torarun yãkunu. Kɛ̃ɛ niya nu koo maa somi bu ka sãa yerun sɔma baayere ko.
Yãku kowobu ka Lefiba ka Isireliba bɛsɛ kpurowa sa tɛtɛ toba su ka wa dãa ye sa ko n da ka nɛ wɔ̃ɔ baaɡere yãkunun sɔ̃ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ yen saa yà n tunuma. Dãa yera ba ko n da ka yãku dɔ̃ɔ sɔ̃re yãku yeru wɔllɔ nɡe mɛ ba ɡerua woodan tireru sɔɔ.
Mɛya sa Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua sa nɛɛ, sa ko n da ka bɛsɛn ɡberun dĩa ɡbiikinu ka bɛsɛn dãa marum ɡbiikum be ba sɔmburu mɔ̀ yãku yerɔ naawɛ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ
ka bɛsɛn bii ɡbiikobu ka sere maa bɛsɛn yaa sabenun bii ɡbiikinu nɡe mɛ ba yorua woodan tireru sɔɔ.
Mɛya sa ko maa ka bu bɛsɛn som kpam ka bɛsɛn dãa marum ɡbiikum ka bɛsɛn tam kpam ka bɛsɛn ɡum kpam naawa. Sa maa nɔɔ mwɛɛru kua sa nɛɛ, sa ko wɔkuru baateren wɔllɔ tia wɛ̃ bɛsɛn ɡbean dĩanu sɔɔ. Lefiban tiiwa ba koo ye mwɛɛri wusu kpuron di tem mɛ̀ sɔɔ sa ɡbea mɔ.
Yãku kowo wi u sãa Aronin bweseru wiya u koo Lefiba yɔ̃siri sanam mɛ ba koo wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia ye mwa. Kpa Lefi ben tii bu maa ka ye ba mwa min wɔkuru baateren wɔllɔn tia tia na Gusunɔ ben Yinnin sãa yerɔ diru mi ba ra arumani bere.
Isireliba ka Lefiba ba koo ka ben kɛ̃nu nawa mi ba ra yãkunun dendi yãnu bere Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka sere mi yãku kowobu ka sãa yerun kɔ̃sobu ka wom kowobu ba ra sɔmburu ko. Kɛ̃ɛ niya alikama ka tam kpam ka ɡum. Nɡe mɛya sa ǹ maa ka Yinni Gusunɔn sãa yeru derimɔ.
Isireliban wiruɡiba da ba sina Yerusalɛmuɔ. Ma ba tɛtɛ toba bu ka tɔn tia tia wuna Isireli be ba tien wɔkuru baateren wɔllɔ. Bera ba koo sina Yerusalɛmu wuu dɛɛrɔ ɡe sɔɔ, kpa nɔɔba nnɛ be ba tie bu da wuu si su tien mi.
Be ba ɡɔ̃ru doke ka kĩru bu ka sina Yerusalɛmu mi, tɔmba bu domaru kua.
Isireliban berin wiruɡibu ba da ba sina Yerusalɛmuɔ ma Isireli be ba tie ka yãku kowobu ka Lefiba ka Nɛtiniba ka sere Salomɔɔn sɔm kowobun bibu ba da ba sina Yudan temɔ ben wusɔ.
Yudaba ka Bɛnyamɛɛba ɡaba ba sina Yerusalɛmuɔ. Be ba sãa Yudaba bera Ataya ka Maaseya, Osiasin bii. Ataya u sãawa Sakarin debubu. Win sikadobara Sakari ka Amaria ka Sefatia ka Mahalalɛɛli ka Perɛsi. Maaseya u maa sãawa Barukun bii. Win sikadobara Kolohose ka Hasaya ka Adaya ka Yoyaribu ka Sakari ka Siloni.
<range>
Perɛsin sikadominu be ba sina Yerusalɛmuɔ ben ɡeera sãawa tɔmbu nɛɛru ka wata ka nɔɔba ita (468). Ba sãawa tabu durɔ wɔruɡɔba.
Bɛnyamɛɛ be ba sina Yerusalɛmuɔ, bera Salu ka Gabai ka Salai. Salu u sãawa Mɛsulamun bii, Yoɛdin debubu. Win sikadobara Pedaya ka Kolaya ka Maaseya ka Itiɛli ka Esai. Be ba sãa Bɛnyamɛɛn bweseru ba ka sina Yerusalɛmuɔ ben ɡeera sãawa tɔmbu nɛnɛ ka wunaa teeru ka nɔɔba ita (928).
<range>
Yoɛli Sikirin biiwa u sãa ben kparo. Ma Yuda Senuan bii u maa sãa ben wiruɡii yiruse.
Yãku kowo be ba maa sina Yerusalɛmuɔ bera Yedaya, Yoyaribun bii ka Yakini,
ka Seraya, Hilikiyan bii, Mɛsulamun debubu, Sadɔku ka Mɛrayɔtu ka Akitubu wi u raa sãa yãku kowo tɔnweron sikadobu, ka sere tɔmbu wɛnɛ ka yɛnda yiru (822) be ba ra n sɔmburu mɔ̀ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, ka Adaya Yerohamun bii, Pelatian debubu, Amusi ka Sakari ka Pasuri ka Maakiyan sikadobu, ka sere tɔmbu ɡoobu ka weeru ka yiru (242), be kpuro yɛnu yɛ̃robu, ka Amasai, Asarɛlin bii, Akusain debubu, Mɛsilɛmɔtu ka Imɛrin sikadobu, ka tabu durɔ wɔruɡɔba wunaa teeru ka nɔɔba ita (128). Sabudiɛli Gedolimun biiwa u sãa ben wiruɡii.
<range>
<range>
<range>
Lefi be ba maa da Yerusalɛmuɔ, bera Semaya, Hasubun bii, Asirikamun debubu, Hasabia ka Bunin sikadobu,
ka Sabetai ka Yosabadi be ba sãa sɔmbu te ba ra ko yaaraɔn ɡuro ɡurobu,
ka Matania, Miseen bii, Sabudin debubu, Asafun sikadobu, wi u ra womu ɡbi bà n Gusunɔ siaramɔ kanarun saa, ka win wɔnɔ turo Bakibukia wi u ra nùn somi, ka Abuda, Samuan bii, Galalin debubu, Yedutum sikadobu.
Lefi be ba wãa Yerusalɛmuɔ kpuro ben ɡeera sãawa tɔmbu ɡoobu ka wɛnɛ ka nnɛ (284).
Be ba ra sãa yerun kɔnnɔ kɔ̃su, bera Akubu ka Talumɔɔ ka wiɡibu. Be kpuron ɡeera sãawa wunaa wata ka wɔkura yiru (172).
Isireli be ba tie, ka yãku kowobu ka Lefiba ba da ba sinawa Yudan wusu kpuro sɔɔ, ben baawure u wãa win temɔ.
Nɛtiniba ba da ba sinawa ɡunɡunɔ. Ben wiruɡiba Sisa ka Gisipa.
Lefiban wiruɡii wi u sina Yerusalɛmuɔ win yĩsira Usi, Banin bii, Hasabian debubu. Win sikadobara Matania ka Misee, Asafun bweseru sɔɔ. Asafun bwese te, ta sãawa te ta ra womu ko Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Sina boko u wom kowo be wooda yiiya ye ba koo swĩi ka sere maa sɔma ye ba ko n da ko tɔ̃ɔ baatere.
Petaya, Mɛsesabɛlin bii, Serakin debubu, Yudan sikadobu, wiya u sãa Isireliban sɔmɔ Pɛɛsiban sina bokon mi.
Yudaba ba da ba sina wuu sini ka sin baru kpaanu sɔɔ. Wuu siya Kiriati Ariba ka yen baru kpaanu ka Diboni ka yen baru kpaanu ka Yokasɛɛli ka yen baru kpaanu
ka Yesua ka Mɔlada ka Bɛti Palɛti
ka Hasaa Suali ka Beri Seba ka yen baru kpaanu
ka Sikilaɡi ka Mɛkɔna ka yen baru kpaanu
ka Eni Rimɔɔ ka Sorea ka Yaamuti
ka Sanɔa ka Adulamu ka yen baru kpaanu ka Lakisi ka yen baru kpaanu ka Aseka ka yen baru kpaanu. Ba sinawa Beri Seban di n ka da Hinɔmun wɔwaɔ.
Bɛnyamɛɛba ba da ba sinawa Geban di n ka da Mikimasiɔ ka Ayaɔ ka Betɛliɔ ka yen baru kpaanɔ
ka Anatɔtuɔ ka Nɔbuɔ ka Hananiaɔ
ka Hasoriɔ ka Ramaɔ ka Gitaimuɔ
ka Hadidiɔ ka Seboimuɔ ka Nɛbalatiɔ
ka Loduɔ ka Onɔɔ ye ba maa sokumɔ nɔman sɔm kowobun wɔwa.
Lefiba sɔɔ, be ba wãa Yudaɔ, ben ɡaba seewa ba wura Bɛnyamɛɛban temɔ.
Yãku kowobu ka Lefi be ba Sorobabɛli Salatiɛlin bii ka Yosue swĩima ba ka na Yerusalɛmuɔ, bera Seraya ka Yeremi ka Ɛsidarasi
ka Amaria ka Maluku ka Hatusi
ka Sekania ka Rehumu ka Mɛremɔtu
ka Ido ka Ginɛtoi ka Abia
ka Miyamini ka Maadia ka Biliɡa
ka Semaya ka Yoyaribu ka Yedaya
ka Salu ka Amɔku ka Hilikiya ka Yedaya. Bera ba sãa yãku kowobu ka be ba bu somimɔn wiruɡibu Yosuen waati.
Be ba sãa Lefiba, bera Yosue ka Binui ka Kadimiɛli ka Serebia ka Yuda ka Matania. Matania wi, ka win tɔmba ba ra siarabun womusu ko.
Bakibukia ka Uniwa ba ra sɔmburu ko ben mɛro bisibu Lefi ben bɔkuɔ.
Yosuewa u Yoyakimu mara. Ma Yoyakimu u seewa u Eliasibu mara. Ma Eliasibu u seewa u Yoyada mara.
Yoyada u maa seewa u Yonatam mara. Ma Yonatam u seewa u Yadua mara.
Be ba sãa yãku kowobu Yoyakimun waati ye sɔɔ, ba ka sãa yɛnu yɛ̃robu, bera Mɛraya, Serayan bweseru sɔɔ ka Hanania, Yeremin bweseru sɔɔ,
ka Mɛsulamu, Ɛsidarasin bweseru sɔɔ, ka Yokanani, Amarian bweseru sɔɔ,
ka Yonatam, Mɛlukin bweseru sɔɔ, ka Yosɛfu, Sebanian bweseru sɔɔ,
ka Adina, Harimun bweseru sɔɔ, ka Hɛlikai, Mɛrayɔtun bweseru sɔɔ,
ka Sakari, Idon bweseru sɔɔ, ka Mɛsulamu, Ginɛtonin bweseru sɔɔ,
ka Sikiri, Abian bweseru sɔɔ, ka Pilitai, Minyamini ka Mɔadian bweseru sɔɔ,
ka Samua, Biliɡan bweseru sɔɔ, ka Yonatam, Semayan bweseru sɔɔ,
ka Matinai, Yoyaribun bweseru sɔɔ, ka Usi, Yedayan bweseru sɔɔ,
ka Kalai, Salain bweseru sɔɔ, ka Ebɛɛ, Amɔkun bweseru sɔɔ,
ka Hasabia, Hilikiyan bweseru sɔɔ, ka Nɛtanɛɛli, Yedayan bweseru sɔɔ.
Tɔn bèn waati sɔɔ ba Lefi be ba sãa yɛnu yɛ̃robu ka yãku kowobun yĩsa yorua tireru sɔɔ n ka da Darusi Pɛɛsiban sina bokon bandun waati sɔɔ, bera Eliasibu ka Yoyada ka Yokanani ka Yadua.
Adama ba Lefi be ba sãa yɛnu yɛ̃robun yĩsa yorua yerukobun ɡarin tireru sɔɔ sere Yokanani, Eliasibun biin waati sɔɔ tɔna.
Lefiban yɛnu yɛ̃ro beni, Hasabia ka Serebia ka Yosue, Kadimiɛlin bii, bera ba ra womusu ko bu ka Gusunɔ siara kpa Lefi be ba tie ba n wuramɔ nɡe mɛ Dafidi Gusunɔn sɔm kowo u ɡerua.
Be ba maa sãa sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu, bera Matania ka Bakibukia ka Abudiasi ka Mɛsulamu ka Talumɔɔ ka Akubu.
Be kpurowa ba wãa Yoyakimu, Yosuen bii, Yosadakin debubun waati sɔɔ. Beya ba maa wãa Nɛɛmi wi u sãa kparo ka Ɛsidarasi wi u sãa yãku kowo ka tire yoron waati sɔɔ.
Sanam mɛ ba Yerusalɛmun ɡbãra ten wii ɡoberun tɔ̃ɔ bakaru dimɔ, ba da ba Lefiba mɛnnama beri berikan di mi ba raa wãa kpa bu ka tɔ̃ɔ te di nuku dobu sɔɔ ba n womusu mɔ̀ ba n sɛkɛtirɛnu ka mɔrɔkunu ka ɡɔ̃ɔɡenu soomɔ.
Wom kowo be ba wãa Yerusalɛmun baru kpaanɔ ka be ba wãa Nɛtofaɔ ka Bɛti Giliɡaliɔ ka Geban baru kpaanɔ ka Asimafɛtiɔ ba mɛnnama dɔma te, domi wom kowo be, ba tii yɛnusu kuawa Yerusalɛmun bɔkuɔ.
<range>
Yãku kowobu ka Lefiba ba tii dɛɛrasia. Ma ba maa tɔmbu ka kɔnnɔsu ka ɡbãraru dɛɛrasia.
Nɛ, Nɛɛmi, na dera Yudaban wiruɡibu ba yɔɔwa ɡbãraru wɔllɔ ma ba wom kowobu bɔnu kua wuuru yiru. Bɔnu ɡbiikaa ya sĩa ya da nɔm ɡeu ɡia ɡbãrarun kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Kubanu.
Ma Hosee ka Yudaban wiruɡibun bɔnu ba wom kowo be swĩi biruɔ.
Yen biruwa tɔn beni ba maa swĩi. Bera, Asaria ka Ɛsidarasi ka Mɛsulamu
ka Yuda ka Bɛnyamɛɛ ka Semaya ka Yeremi
ka yãku kowobun bii be ba kɔbi nɛni ka Sakari, Yonatam bii, Semayan debubu, Matania ka Misee ka Sakuri ka Asafun sikadobu,
ka sere win tɔmbu Semaya ka Asarɛli ka Milalai ka Gilalai ka Mai ka Nɛtanɛɛli ka Yuda ka Hanani. Tɔn be, ba mɔrɔkunu nɛni ni Dafidi Gusunɔn sɔm kowo u kua. Ma Ɛsidarasi tire yoro u bu swaa ɡbiiye.
Ye ba tunuma kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Bwia, yera ba da Dafidin wuun yɔɔ yerɔ ma ba yɔɔwa ɡana yen wɔllɔ ba ka Dafidin sina kpaaru tuke, ma ba da kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Nim, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Wom kowobun bɔnu yiruse ya maa sĩa ya da nɔm dwaru ɡia. Ma nɛ ka tɔn be ba tie sa bu swĩi biruɔ. Ma sa da ka wuu kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Pɛ̃ɛn dɔ̃ɔ sɔ̃ru yerun ɡãarɔ sere ka ɡbãra te ta yasun bera ɡia
ka kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Efaraimuɔ ka kɔnnɔwɔ ɡe ba sokumɔ Tɔkɔ sere ka kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ ka wuu kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Hananɛɛlin bɔkuɔ ka te ba mɔ̀ Mɛan bɔkuɔ sere ka kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Yãanu.
Ma wom kowo be kpuro ba da ba yɔ̃ra Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Ma nɛn tii na yɔ̃ra mi ka siri kowo be ba man swĩi
ka yãku kowo beni, Eliakimu ka Maaseya ka Minyamini ka Misee ka Elionai ka Sakari ka Hanania be ba kɔbi soomɔ kpuro
ka sere maa Maaseya ka Semaya ka Eleasaa ka Usi ka Yokanani ka Maakiya ka Elamu ka Esɛɛ. Ma wom kowobu ba womusu mɔ̀. Yisirayawa u bu kpare.
Yen tɔ̃ɔ te, tɔmba yãku dabi dabinu kua ma ba nuku dobu kua. Domi Gusunɔ u bu nuku doo bakabu wɛ̃. Kurɔbu ka bibun tii ba nuku dobu kua ma Yerusalɛmun di nuku dobun kuuki yi nɔɔra n toma.
Yen tɔ̃ɔ te, ba tɔmbu ɡɔsa bu ka dia kɔ̃su mi ba ra kɛ̃nu ka dĩa ɡbiikinu yi ka sere tia tia ye ba ra Yinni Gusunɔ wɛ̃ ben mɔrun wɔkuru baateren wɔllɔ. Ma ba tɔn be yiire bu dĩa ni mwɛɛri wusun di ni ba koo yãku kowobu ka Lefiba wɛ̃ nɡe mɛ wooda ya ɡerua. Yudaba ba nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ yãku kowobu ka Lefiba ba wura ben sɔmburu sɔɔ,
ba Yinni Gusunɔn sãa yerun wooda mɛm nɔɔwammɛ ba tɔmbu dɛɛrasiamɔ. Mɛya wom kowobu ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ba maa wooda ye kpuro mɛm nɔɔwammɛ nɡe mɛ Dafidi ka win bii Salomɔɔ ba ɡerua.
Domi yellu Dafidi ka Asafun waati wom kowoba wãawa be ba ra siarabun womusu ko Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Sorobabɛli ka Nɛɛmin waati sɔɔ, Isireliba kpuro ba ra wom kowobu ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ka Lefiba ben dĩanu wɛ̃wa tɔ̃ɔ baatere. Kpa Lefi be, bu maa Aronin bibun bweseru wɛ̃ ye ya sãa beɡia.
Saa ye sɔɔ, ba ɡara woodan tire te Mɔwisi u yorua sɔɔ Isireliba kpuron wuswaaɔ ma ba deema ba yorua ba nɛɛ, n ǹ koorɔ Amɔniba ka Mɔabuba ba n wãa Gusunɔn tɔmbu Isireliban suunu sɔɔ.
Domi Mɔabu be, ka Amɔni be, ba ǹ Isireliba sennɔ de ka dĩanu ka nim. Yen biru, ba maa Balamu sokusia u Isireliba bɔ̃rusi kpa bu nùn ɡobi kɔsia. Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni u bɔ̃ri yi ɡɔsia domaru.
Sanam mɛ ba woodan tire ten ɡari nua, yera be, Isireliba ba sɔbu kpuro wuna ben suunu sɔɔn di.
N deema ba raa yãku kowo Eliasibu ɡɔsa u ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerun dia ye ba ɡɔri ɡɔrin sɔmburu ko. Eliasibu wi, u sãawa Tobiyan dusi.
Yera u nùn dii bakaru ɡɔsia mi ba ra raa kɛ̃nu yi ka turare ka sãa yerun dendi yãnu ka yãku kowobun dĩa ni ba ra bu wɛ̃ ka alikaman bɔnu tia ye ba mwa wɔkuru baateren wɔllɔ ka tam kpamɡia ka ɡumɡia ka dĩa ni ba ra Lefiba ka wom kowobu ka kɔnnɔn kɔ̃sobu wɛ̃.
Nɛ, Nɛɛmi na ǹ wãa Yerusalɛmuɔ sanam mɛ ye kpuro ya koora. Domi saa ye sɔɔ, na ɡɔsirawa Babilonin sina boko Aatasɛsin mi. N deema saa ye, win bandun wɔ̃ɔ tɛna ka yiruse sɔɔra mi.
Wɔ̃ɔ ɡen kpeeru sɔɔ, sina boko u wura n ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ. Ye na tunuma, yera na wa kɔ̃sa ye Eliasibu u kua ye u ka Tobiya diru wɛ̃ Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ.
Ma na wa ya ǹ wã. Ma na Tobiyan yãnu kpuro ɡura na yari tɔɔwɔ.
Ma na dera ba dii te dɛɛrasia. Ma ba Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni kpuro wesia mi ka kɛ̃ɛ ni ka turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke.
Na maa nua ma ba ku ra Lefiba ben bɔnu wɛ̃. Ma Lefi be, ka wom kowo be ba koo sãaru ko mi, ba sɔmburu deri, ben baawure u da u wãa win temɔ.
Ma na siri kowobu taarɛ wɛ̃ na nɛɛ, mban sɔ̃na ba dera ba Yinni Gusunɔn sãa yee te deri. Ma na wure na Lefiba ka wom kowo be mɛnna, ma na bu wesia ben sɔma sɔɔ.
Yera Yudaba ba ka ben alikaman bɔnu na ye ba wuna wɔkuru baateren wɔllɔ ka tamɡia ka ɡumɡia.
Ma na dii tèn mi ba ra dĩa ni doke yãku kowo Selemia ka tire yoro Sadɔku ka Pedaya, Lefiban turo nɔmu sɔndia. Ma na bu Hananu, Sakurin bii, Matanian debubu nɔmu sɔndia u bu somi. Domi ba sãa naanɛɡibu. Beya ba ko n da beɡibu dĩa ni bɔnu kue.
Gusunɔ nɛn Yinni, a de a n man yaaye nɛn ye na kua kpuron sɔ̃. A ku sɔmbu te duari te na kua ka naanɛ wunɛn sãa yee te ka ten woodaban sɔ̃.
Yen waati ye sɔɔ, na tɔmbu wa Yudan temɔ ba resɛm ɡamamɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ma ɡaba doo bɔkunu duusiamɔ ma ɡaba kɛtɛkunu tam sɔbimɔ ka resɛm ka dãa marum mɛ ba mɔ̀ fiɡie ka maa sɔmunu ɡanu ba ka naamɔ Yerusalɛmuɔ. Ma na bu kirɔ kua bu ku ɡãanu dɔra tɔ̃ɔ te.
Tiriɡii be ba maa wãa mi, ba ra ka swɛ̃ɛ ka kia dabinu nɛ bu Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu dɔre sanam wɛ̃raɡim sɔɔ.
Ma na Yudan wiruɡibu taarɛ wɛ̃. Na bu bikia na nɛɛ, mban sɔ̃na ba kɔ̃sa mɔ̀ ba tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru disi dokemɔ.
Nɡe mɛya bɛsɛn sikadoba ba raa kua. Ma Gusunɔ u sun wahala dabinu surema wuu ɡe sɔɔ. Yera ba kĩ bu maa win mɔru seeya bu tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te disi doke?
Ma na yiire bu Yerusalɛmun kɔnnɔsu kɛnɛ sanam mɛ sɔ̃ɔ u dua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru tu sere tore kpa bu ku su kɛnia ma n kun mɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ta kpa. Ma na nɛn sɔm kowobu ɡabu yi yi kɔnnɔ sin mi bu ku ka de sɔmunu ɡanu nu du tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ.
Yera kia bwese bwesekan dɔrobu ba kpuna wuun biruɔ nɡe nɔn yiru.
Ma na bu kirɔ kua na nɛɛ, mban sɔ̃na ba kpuna wuun tɔɔwɔ ɡbãrarun biruɔ. Na maa bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bà n maa yen bweseru kua, kon bu nɔma doke. Saa yen dɔma ten di, ba ǹ maa naare tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Ma na Lefiba sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bu tii dɛɛrasio kpa bu na bu Yerusalɛmun kɔnnɔsu kɔ̃su bu ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te yi Yinni Gusunɔn sɔ̃. Yinni Gusunɔ, yeniban sɔ̃, a de a n man yaaye. Kpa a man kɔ̃su wunɛn durom bakam sɔ̃.
Waati ye sɔɔ, na Yuuba wa ba kurɔbu sua Asidɔduba ka Mɔabuba ka Amɔniban min di.
Ma ben bibu ɡabu ba Asidɔduɡibun barum ɡerumɔ. Ba ǹ Yudan barum yɛ̃. Tɔn tuko baruma ba ɡerumɔ.
Na bu taarɛ wɛ̃, ma na bu bɔ̃rusi. Na ben ɡabu so, ma na ɡabun seri wukura. Ma na nɛɛ, bu bɔ̃ruo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu nɛɛ, ba ǹ maa ben bii wɔndiaba tɔn tukobu kɛ̃mɔ bu sua kurɔbu. Ba ǹ maa derimɔ ben aluwaasiba bu tɔn tukobun bii wɔndiaba sua kurɔbu.
Domi yera Salomɔɔ Isireliban sina boko u kua. Sunɔ ɡoo sari wi u ka nùn weenɛ handunia ye sɔɔ. Gusunɔ u nùn kĩ. Ma u nùn kua Isireliba kpuron sunɔ. Adama ka mɛ, kurɔ be ba sãa bwese tukunu ba nùn sure durum sɔɔ.
Yen sɔ̃, sa ǹ maa kĩ su nɔ bu nɛɛ, bɛɛya i taarɛ baka yenin bweseru kua i bwese tukunu sɔɔ kurɔbu sua, kpa i ko naanɛ sariba Yinni Gusunɔn mi.
Yoyadan bii turo, Eliasibu wi u sãa yãku kowo tɔnweron debubu, wiya u sãa Sambala Horoniɡiin biin durɔ. Yen sɔ̃na na nùn ɡira nɛn min di.
Yinni Gusunɔ, a ku bu duari. Domi ba wunɛn sãa yeru disi doke. Ma ba ǹ arukawani yibie ye yãku kowobu ka Lefiba ba ka nun bɔkua.
Na dera ba ɡãa tukunu kpuro wuna ben suunu sɔɔn di. Ma na yãku kowo be, ka Lefi ben baawure wesia win sɔmburu sɔɔ. Ma na dera ba wooda ye mɛm nɔɔwa ye ya weenɛ be, yãku kowobu bu mɛm nɔɔwa,
ba maa yãku dãa kasu yen saa sɔɔ ma ba ben dĩa ɡbiikinu wɛ̃. Gusunɔ nɛn Yinni, a de a n man yaaye yeniban sɔ̃.
Gari yini yi koorawa sina boko wi ba mɔ̀ Asuresin waati sɔɔ. U bandu diiwa tem mɛ ba mɔ̀ Ɛndiɔ n ka ɡirari Etiopiɔ. Tem mɛ kpuro mu sãawa beri wunaa teeru ka nɔɔba yiru.
Win bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, sɔ̃ɔ teeru u sɔ̃ win sina ɡɔna sɔɔ ben wuu maroɔ ɡe ba mɔ̀ Susi. Yera u win sina asakpɔbu tɔ̃ɔ baka dim soka ka win sɔm kowobu ka Mɛdiba ka Pɛɛsin tabu sinambu ka sere beri yi kpuron wiruɡibu. Be kpurowa ba mɛnna mi.
<range>
Ma u win dukia ye ya win yiiko ka win bandun kpãaru sɔ̃ɔsimɔ yara u tɔn be sɔ̃ɔsi. U ye kuawa n ka kua suru nɔɔba tia.
Yen biru, u tɔmbu kpuro be ba mɛnnɛ Susi mi, tɔ̃ɔ baka dim soka, ɡobiɡibu ka sãarobu. Ma ba tɔ̃ɔ baka te di sere sɔ̃ɔ nɔɔba yiru sina kpaarun yaaraɔ.
Ma ba beku damɡinu sɔre sɔre taabu sii ɡanduɡinu sɔɔ ka wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi ba ɡbinisi ɡbereba sɔɔ be ba kua ka kpee ɡobiɡinu. Ma ba kita wuraɡinu ka sii ɡeesuɡinu yi yi mi. Ma ba dii ten tem sɔma kua ka kpee ɡobiɡinu, ɡam kpee swãanu, ɡam kpee kpikinu, ɡam kpee sɔ̃ɔ tirosu, ɡam maa kpee wɔ̃kunu.
Tɔ̃ɔ baka ten tam nɔri yi sãawa nɔri bwese bweseka yi ba kua ka wura. Ma tam mu sweenɛ baama sina bokon nuku tian sɔ̃.
Adama ba ǹ ɡoo tilasi kue u ka mu nɔ. Domi sina boko u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu baawure derio u ko nɡe mɛ u kĩ.
Saa ye sɔɔ, sina bokon kurɔ wi ba sokumɔ Fasiti u maa tɔn kurɔbu tɔ̃ɔ baka dim soka Asuresin sina kpaarun sɔɔwɔ.
Sina bokon tɔ̃ɔ bakarun sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, u wãa nuku dobu sɔɔ, yèn sɔ̃ u tam nɔra. Yera u win tiin sɔm kowobu nɔɔba yiru beni soka, Mɛhumani ka Bisita ka Haabona ka Biɡita ka Abaɡata ka Setaa ka Kaakasi.
Ma u bu ɡɔra bu da bu win kurɔ Fasiti sokuma kpa u na u n win sina yãnu doke. Domi u kĩ win sina asakpɔbu ka sere tɔn be ba wãa mi kpuro bu wa ma win kurɔ u sãa kurɔ burɔ. Ka ɡeema kurɔ wi, kurɔ burɔn tiiwa.
Yera tɔn be, ba da ba kurɔ wi deema. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ma sina boko u nùn soku. Adama u yina u na. Ye sina boko u nua mɛ, yera win mɔru ya seewa.
Ma u win bwisi kɛ̃ɔbu bikia nɡe mɛ n weenɛ u kurɔ wi kua. Domi bera ba ra win ɡari kpuro wunanɛ yèn sɔ̃ ba tem mɛn woodaba yɛ̃.
Be sɔɔ, be u ra ka wesianɛ kiri kiri ben yĩsa wee, Kaasena ka Setaa ka Adimata ka Taasisi ka Mɛrɛsi ka Maasena ka Mɛmukani. Ba sãawa mi sina bibu nɔɔba yiru, Pɛɛsi ka Mɛdin tem sɔɔ. Bera sina boko u maa naanɛ sãa. Beya ba wãa win bandun aye bakanu sɔɔ ni nu kpuro kere.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na ɡɔra bu nɛn kurɔ Fasiti sokuma. Adama u yina u na. Sɛɛyasia birà wooda ya yi su nùn ko.
Ma Mɛmukani u sina boko ka win bwisi kɛ̃ɔ be wisa u nɛɛ, wunɛn kurɔ Fasiti wi, u tora n kpã. N ǹ mɔ wunɛ sina boko tɔnawa u torari. Ka maa wiruɡibun tiiwa u torari ka sere maa tem mɛn tɔn durɔbu kpuro.
Domi tɔn kurɔbu kpuro bà n nua ye Fasiti u kua, ba koo sewa bu ben durɔbu ɡɛm. Ba ǹ maa bu mɛm nɔɔwammɛ. Kpa bu ka tii yina bu nɛɛ, ye sina boko u raa win kurɔ Fasiti sokusia u na ro?
Mɛya maa bɛsɛ wiruɡibu, bɛsɛn kurɔbu ba koo nɔ ye sina bokon kurɔ u kua. Kpa bu se bu sun ɡari wisi ka ɡɛndu. Kpa ɡɛn te, tu bɛsɛn mɔru seeya.
Ǹ n mɛn na, sina boko, à n wuran na, a de bu wooda yara ye ya Fasiti yinarimɔ u maa na wunɛn wuswaaɔ kpa a kurɔ ɡoo kɔsire ko wi u nùn kere. Wooda ye, ya ko n wãawa bɛsɛ Pɛɛsiba ka Mɛdiban woodaba sɔɔ ye ba ǹ kpɛ̃ bu ɡo.
Sanam mɛ ba koo wooda ye nɔ wunɛn tem bakam mɛ kpuro sɔɔ, tɔn kurɔ baawure u koo win durɔ mɛm nɔɔwawa, baa ǹ n mɛren na durɔ wi, u sãa.
Ma ɡari yi, yi sina boko ka win tem wiruɡibu dore. Ma u ka yi sɔmburu kua.
U dera ba tirenu mɔrisia win tem beri berika kpuro sɔɔ. Ba tire ni yoruawa ka baawuren barum mɛ ba ɡerumɔ win tem sɔɔ. Wee ye tire ni, nu ɡerumɔ. Nu nɛɛ, n weenɛ tɔn durɔ wi u kurɔ sue kpuro u n sãa win yɛnu yɛ̃ro kpa ba n da win barum ɡere yɛnu ɡe sɔɔ.
Amɛn biru, Asuresin mɔru ya sure. Ma u bwisika ye Fasiti u kua ka wooda ye ba yi win sɔ̃.
Yera sina bokon tiin sɔm kowobu ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sina boko, a de bu wɔndia be ba ǹ durɔ yɛ̃ kasu kpa ba n sãa kurɔ burabun tii.
Yen sɔ̃, a tɔmbu ɡɔsio wunɛn tem beri berika kpuro sɔɔ bu wɔndia kurɔ burabu kasuma be ba ǹ durɔ yɛ̃. Kpa bu ka bu na Susiɔ wunɛn kurɔbun wãa yerɔ. Miya Heɡe wi u ra wunɛn kurɔbu kɔ̃su u koo bu nɔɔri kpa u bu tim wɛ̃ bu ka ben wasi sɔmɛ.
Saa ye sɔɔ, wɔndia wi u koo wunɛ sina boko wɛ̃re, wiya u koo Fasiti kɔsire ko. Ma ɡari yi, yi ka sina boko naawa. Ma u yi wura.
N deema Yuu ɡoo wãa Susi wuu bɔkɔ ɡe sɔɔ. Win yĩsira Maadose. U sãawa Yairin bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ. Win sikadobara Simɛi ka Kisi.
Nɛbukanɛsaawa u Maadose wi yoru mwaama ka win temɡibu ɡabu Yerusalɛmun di ka ben sina boko Yekonia sannu.
Maadose wi, u win baan tundo turosin bii wɔndia ɡoo nɛni. Domi win mɔwɔbu ba ɡu. Bii win yĩsira Hadasa wi ba maa mɔ̀ Ɛsitɛɛ. Wɔndia wi, kurɔ burɔn tiiwa.
Sanam mɛ ba wooda ye yara, wɔndia dabira ta mɛnna Susiɔ. Ɛsitɛɛ u wãa be sɔɔ. Ma Heɡe wi u ra sina bokon kurɔbu kɔ̃su u ka be kpuro da tɔn kurɔbun wãa yerɔ u bu nɔɔrimɔ.
Ɛsitɛɛ u Heɡe wɛ̃re ma u ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛra u nùn tim wɛ̃ fuuku mɛ u koo ka wasi sɔmɛ ka maa dĩa ni u ko n da di. Ma u nùn wɔndia nɔɔba yiru kasua sina kpaarun sɔm kowobu sɔɔ. Yen biru, u nùn dii te ta buram bo wɛ̃ tɔn kurɔbun wãa yeru mi.
Adama Ɛsitɛɛ kun ɡerua ma u sãa Yuu. Domi Maadose u nùn ye yinari.
Mɛya Maadosen tii u ra n daamɔ tɔn kurɔ ben wãa yerun kɔnnɔwɔ u ka Ɛsitɛɛn alafia bikia kpa u n maa ka yɛ̃ ye ba nùn kuammɛ.
Wɔndia be kpuro ba koo wasin burarun tim kowa wɔ̃ɔ tia tɔn kurɔbun wãa yeru mi. Suru nɔɔba tia sɔɔ, ba koo bu ɡum mɛ ba ra soku miru sawa. Suru nɔɔba tia ye ya maa tie sɔɔ, kpa bu bu ɡum turareɡum sawa ka maa tim ɡam wasin burarun sɔ̃. Yeniban biru, wɔndia ben baawure u ko n tɔ̃ru mɔ tè sɔɔ u koo yari u da u sina boko Asuresi deema.
Dɔma te yɛ̃ro u koo yari ben wãa yee ten min di u ka da sina bokon mi, ba ra nùn wɛ̃wa ye u kĩ.
Wɔ̃kuru kpa u da sina bokon mi. Bururu yam sãreru kpa Sasiɡasi, sina bokon tɔn kurɔbun kɔ̃so u ka nùn da diru ɡaru sɔɔ. Saa ye sɔɔ, kurɔ wi, u ǹ maa wee sina bokon mi, ma n kun mɔ sina bokon tiiwa u nùn sokusia ka win yĩsiru.
Ye n Ɛsitɛɛ Abisailin bii wi Maadose u nɛnua ɡirari u ka da sina bokon mi, u ǹ ɡãanu ɡanu bikie ma n kun mɔ ye Heɡe sina bokon kurɔbun kɔ̃so wi, u nùn sɔ̃ɔwa u ka da. Be ba ka Ɛsitɛɛ yinna kpuro, ba ra ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛriwa.
Asuresin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, yen suru wɔkuruse wi ba mɔ̀ Tebɛsi, yera ba ka Ɛsitɛɛ da win mi.
Ye ba tura mi, yera sina boko u Ɛsitɛɛ kĩa n kere kurɔ be u waare kpuro. Wɔndia be kpuro sɔɔ, Ɛsitɛɛwa u ka nɔnu ɡeu mɛɛra. Yen biru, u Ɛsitɛɛ sina furɔ dokea. Ma u nùn kua Fasitin kɔsire.
Ma sina boko u win bwisi kɛ̃ɔbu ka win sɔm kowobu ka win sina asakpɔbu tɔ̃ɔ baka dim soka Ɛsitɛɛn sɔ̃. Ma u win tem tɔmbu kpuro wɛ̃rabu wɛ̃ dɔma te. Ma u bu kɛ̃nu bɔnu kua ka nuku tia.
Sanam mɛ ba maa wɔndiaba mɛnna nɔn yiruse, Maadose u sãa sina kpaarun wiruɡii turo.
Saa ye sɔɔ, Ɛsitɛɛ kun tii sɔ̃ɔsi ma u sãa Yuu. Domi u Maadose mɛm nɔɔwa nɡe mɛ u ra raa ko sanam mɛ u wãa win mi.
Sɔ̃ɔ teeru ye Maadose u win sɔmburu mɔ̀ sina kpaarɔ, Biɡitani ka Terɛsi be ba sãa sina bokon kɔnnɔn kɔ̃sobu ba ka sina boko mɔru kua sere ba kĩ bu nùn ɡo.
Yera Maadose u ɡari yi nua. Ma u da u ye Ɛsitɛɛ sɔ̃ɔwa. Ma Ɛsitɛɛn tii u maa da u sina boko sɔ̃ɔwa ka Maadosen yĩsiru.
Yera ba ɡari yin ɡem kasu ba deema ɡeema. Ma ba dãa nɔɔ sɛm kua ba ka bu sɔka ba suasia wɔllɔ. Ma ba ɡari yi yorua ben tem ɡarin tireru sɔɔ sina bokon nɔni biru.
Yeniban biru, Asuresi u Hamɛdatan bii wi u sãa Aɡaɡin bweseru wɔlle sua. Ma u nùn kua yiruse win bandu sɔɔ.
Sina kpaarun sɔm kowobu kpuro ba ra Hamani kpunɛwa, domi sina bokowa u yen wooda ye wɛ̃. Maadose turowa u yina u nùn kpuna.
Yera sina bokon sɔm kowo be ba tie ba ra nùn bikie bu nɛɛ, mban sɔ̃na a ku ra ka sina bokon wooda mɛm nɔɔwɛ.
Tɔ̃ɔ baaterewa ba ra nùn bikie mɛsum. Adama Maadose u ku ra bu wisi. U ra ɡesi bu wisiwa u nɛɛ, nɛ Yuuwa. Yera ba da ba ye Hamani sɔ̃ɔwa bu ka wa Maadose ù n ko n mɔ̀ mɛ u n dɔɔ.
Yera Hamanin tii u wa Maadose u yina u nùn kpuna. Ma u mɔru bɛsira too.
Mɛya ba maa nùn sɔ̃ɔwa ma Maadose u sãawa Yuu. Yera Hamani u bwisika win tii sɔɔ u nɛɛ, ǹ n mɛn na, Maadose tɔnan ɡɔɔ kun tura sere u Yuuban bweseru kpuro ɡo be ba wãa Asuresin tem mɛ kpuro sɔɔ.
Asuresin bandun wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru ɡbiikoo wi ba mɔ̀ Nisãa sɔɔra ba ɡãanu kɔ̃ ni ba sokumɔ purimu bu ka suru ka win tɔ̃ru wa tè sɔɔ ba koo Yuuba ɡo. Ma ya suru wɔkura yiruse wi ba mɔ̀ Adari ɡɔsa.
Hamani u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, bweseru ɡara wãa tèn tɔmba yarinɛ baama wunɛn tem mɛ kpuro sɔɔ, ba tii mɛnɛ nɛnɛm, ben komara maa sãawa nɛnɛm. Yen biru ba ku ra wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. À n bu deri sɛ̃ɛ, ya ǹ nun arufaani ɡaa kuammɛ.
À n wuran na, a de bu wooda yara kpa bu yore bu tɔn ben bweseru ɡo. Saa ye sɔɔ, kon sii ɡeesun tɔnnu ɡooba wunɔbu (300) sua n wunɛn tem sɔm kowobu wɛ̃ bu doke wunɛ sina bokon arumani sɔɔ.
Yera sina boko u win taabu wuna u Hamani Yuuban yibɛrɛ wi wɛ̃.
Ma u nɛɛ, a wunɛn ɡobi nɛnuɔ adama kon nun Yuuba deria kpa a ka bu ko mɛ a kĩ.
Suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔ, ba sina bokon tire yorobu sokusia. Tire yoro be, ba tirenu yorua nɡe mɛ Hamani u ɡerua. Ma ba nu mɔrisia sina bokon tem wiruɡibun mi ka win sina asakpɔbun mi ka win tem beri berikan wiruɡibun mi ka bweseru baateren wiruɡiin mi. Ba nu yoruawa ka barum baamɛre mɛ mu wãa tem mɛ sɔɔ. Ma ba tire ni nɔma doke ka sina boko Asuresin yĩsiru ka win taabun yĩreru.
Ma ba tɔmbu ɡɔra ɡɔra ka tire ni, tem mɛn beri berika kpuro sɔɔ bu ka Yuuba kpuro kpeerasia sɔ̃ɔ teeru, aluwaasiba ka durɔ tɔkɔnu ka bibu ka tɔn kurɔbu. Kpa bu ben arumani kpuro kam koosia. Ba koo ye kowa suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔ, suru wi ba mɔ̀ Adari.
Bera mi ba tire te wa kpuro, ba koo ten ɡari ɡarisiwa wooda, kpa bu de tɔmbu kpuro ba n yɛ̃ ba n ka yen sɔɔru sãa sere tɔ̃ɔ te, tu ka tunuma.
Ma sina boko u sɔmɔ be wooda wɛ̃ ba doona fuuku. Ma ba wooda ye kpara Susiɔ, wuu bɔkɔ ɡen mi. Saa yè sɔɔ wuu ɡen tɔmbu ba wãa biti sɔɔ, saa ye sɔɔra sina boko ka Hamani ba sɔ̃ ba ben tam nɔrumɔ.
Ye Maadose u nua ye ya kooramɔ, yera u win yaberu nɛnua u karana. Ma u saaki sebua u torom wisi wirɔ nuku sankirarun sɔ̃. Yen biru, u da wuu suunu sɔɔ, u nuku sankirarun kuuki mɔ̀ ka dam.
Ma u da sere sina bokon kɔnnɔwɔ, baa mɛ ba ra yinɛ wi u saaki sebua u da mi.
Tem mɛ kpuro sɔɔ, mi Yuuba ba sina bokon wooda yen ɡari nua, ba ra nuki sankirewa. Kpa bu nɔɔ bɔke, ba n weeweenu mɔ̀ ba n sumɔ. Ben ɡabu ba n kpĩ ba n saaki sebua, ba n torom wisi wirɔ nuku sankira ten sɔ̃.
Ɛsitɛɛn sɔm kowobu ba na ba nùn ye sɔ̃ɔwa. Ma u nanda ɡem ɡem. Ma u ka yãnu ɡɔra bu Maadose sebusia kpa u win saaki ye pota. Adama Maadose u yina.
Yera Ɛsitɛɛ u Hataki win sɔm kowo turo wi sina boko u nùn deria ɡɔra Maadosen mi, u nùn bikia ye n nùn mɔ̀. Mban sɔ̃na u mɔ̀ mɛ.
Ma Hataki u seewa u da Maadosen mi, sina bokon kɔnnɔwɔ.
Yera Maadose u nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye ya koora, ka ɡobi yi Hamani u koo doke sina bokon arumani beru yerɔ bà n Yuuba ɡo ba kpa.
Ma u maa nùn sina bokon wooda ye ya ɡerumɔ bu Yuuba ɡon tireru wɛ̃, te ba yara Susiɔ. Ma u nùn kana u Ɛsitɛɛ ye kpuro sɔ̃. Kpa u be da u sina boko suuru kana u ka Yuuban bweseru deri.
Ma Hataki u da u ye kpuro Ɛsitɛɛ sɔ̃ɔwa.
Yera Ɛsitɛɛ u maa nùn ɡɔra Maadose win mi.
U nɛɛ, sina bokon sɔm kowobu kpuro ka bwese ni nu wãa tem mini, nu yɛ̃ ma wi u da sina bokon mi, u kun yɛ̃ro soka, ba ra yɛ̃ro ɡowa nɡe mɛ wooda ya ɡerua. Adama sina bokon tii ù n nùn win sina dɛki wuraɡia tĩi, ba ǹ nùn ɡoomɔ. Wee tɛ̃, nɛn sɔ̃ɔ tɛna mi, ye sina boko kun ka man sokure.
Sanam mɛ ba ka Ɛsitɛɛn ɡari yi Maadose daawa,
yera Maadose u ɡɔra bu nùn sɔ̃ bu nɛɛ, u kun tamaa wi turowa u koo kisira Yuuban wahala yen di yèn sɔ̃ u wãa sina kpaarɔ.
Ù n mari, u ǹ win tɔmbu somi tɛ̃, ba koo somiru wa ɡam di, kpa bu faaba wa. Adama wi, ka win tundon yɛnuɡibu, ba koo ɡbiwa. Sɔrɔkudo yen sɔ̃na ba nùn kua sina bokon kurɔ.
Yera Ɛsitɛɛ u maa ɡɔra Maadosen mi u nɛɛ,
u doo u Yuuba kpuro mɛnna be ba wãa Susi mi, kpa bu nɔɔ bɔke win sɔ̃, sɔ̃ɔ sɔɔ ita ka wɔ̃kuru ita, bu ku dĩanu di, bu ku maa nim nɔ. Wi ka maa win sɔm kowobu ba koo maa ko mɛsum. Yen biru, kpa u da sina bokon mi, baa mɛ wooda ya mɛ yina. Ù n koo ɡbin na, kpa u ɡbi.
Yera Maadose u da u kua kpuro nɡe mɛ Ɛsitɛɛ u nùn sɔ̃ɔwa u ko.
Nɔɔ bɔku ten sɔ̃ɔ itase, yera Ɛsitɛɛ u win sina yãnu sebua. Ma u da sina kpaarɔ. Ye u dua ten sɔɔwɔ, u deema sina boko u sɔ̃ win sina kitarɔ u kɔnnɔ mɛɛra.
Sanam mɛ u Ɛsitɛɛ wa u yɔ̃ win yɛnu ɡe sɔɔ, yera u ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛra. Ma u nùn win sina dɛka tĩi ye ba kua ka wura. Ma Ɛsitɛɛ u susi u dɛka yen sɛ̃ru baba.
Ma sina boko u nùn bikia u nɛɛ, Ɛsitɛɛ, mban sanuma a mɔ̀. A man sɔ̃ɔwɔ ye a kĩ n nun kua. Na sɔɔru kpa n ka nun kpuro wɛ̃, baa ǹ n nɛn tem bɔnun na.
Ma Ɛsitɛɛ u nɛɛ, yinni, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛran na, na kĩwa wunɛ ka Hamani i na nɛn mi. Domi na tɔ̃ɔ baka dim sɔɔru kua mi, bɛɛn sɔ̃.
Yera sina boko u ɡɔra bu Hamani sokuma fuuku bu ka da Ɛsitɛɛn mi. Ye Hamani u na, yera be yiru ye kpuro ba da ba tɔ̃ɔ baka dim mɛ di.
Sanam mɛ ba tam nɔrumɔ, yera sina boko u Ɛsitɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mba a kĩ a man kana. Na sɔɔru kpa n ka nun kua ye a kĩ baa ǹ n nɛn tem bɔnun na, kon nun wɛ̃.
Ma Ɛsitɛɛ u wisa u nɛɛ, yinni, wee ye na kĩ a man kua.
À n ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, ma a sɔɔru sãa a ka man kua ye na kĩ, kon maa tɔ̃ɔ baka dim sɔɔru ko sia, kpa i wurama wunɛ ka Hamani i di. Saa ye sɔɔra kon nun sɔ̃ ye na kĩ.
Yen tɔ̃ɔ te, Hamani u yara Ɛsitɛɛn yɛnun di ka nuku dobu. Adama ye u tura kɔnnɔwɔ, u wa Maadose kun seewe u nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Ma u mɔru bɛsira ɡem ɡem.
Adama u tii nɛnua u da yɛnuɔ. Yera u win bɔrɔba ka win kurɔ Serɛsi sokusia.
Ma u tii sua ɡari ɡerua tɔn be kpuron wuswaaɔ, win dukia baka ka win bii tɔn durɔ dabi te u maran sɔ̃ ka sere ɡirima ye sina boko u nùn doke u ka nùn kua win sina asakpɔbu kpuron wiruɡii.
Yera u nɛɛ, nɛ turowa Ɛsitɛɛ, sina bokon kurɔ u soka n ka sina boko yɔ̃siri tɔ̃ɔ baka dim mɛ u sɔɔru kuan sɔ̃. Nɛ turo wiya u maa nɛɛ, n sina boko yɔ̃sirima sia su ka kpam di win mi.
Adama yeniba kpuro ya ǹ ko n man sãa ɡãanu nà n Maadose Yuu wi waamɔ u wãa sina kpaa kɔnnɔ mi.
Yera win bɔrɔ be, ka win kurɔ wi, ba nùn bwisi kã ba nɛɛ, a doo a dãru ɡaru ɡira tèn ɡunum mu sãa ɡɔm soonu weeraakuru kpa a sina boko kana bu Maadose sɔku bu sãarusia mi. Saa ye sɔɔ, kaa kpĩ a tɔ̃ɔ baka dim mɛ di ka nuku dobu. Yera ɡari yi, yi Hamani dore. Ma u dera ba dãa te sɔɔru kua.
Yen wɔ̃ku te, sina boko u kpana u dweeya. Yera u nɛɛ, bu nùn ben tem ɡarin tirenu tama. Tire ni sɔɔra ba ra yore ye n koora kpuro ben tem sɔɔ. Ma ba ka nùn tire ni naawa ba nùn ɡaria.
Ma ba ɡirari mi sina bokon sɔm kowobu Biɡitani ka Terɛsi ba raa nɔɔ tia kua bu ka sina boko ɡo. Ma Maadose u ye sina boko dɔmɛya.
Yera sina boko u bikia u nɛɛ, ba sere Maadose wɔlle sua ɡari yin sɔ̃? Ma sɔm kowo be, ba wisa ba nɛɛ, aawo, ba ǹ nùn ɡãanu kue.
Sina boko u bikia u nɛɛ, wara u wãa sina kpaaru mi. N deema saa yera Hamani u duumam sisi u ka sina boko kana u Maadose sãarusia dãa ye u sɔɔru kuan wɔllɔ.
Yera sina bokon sɔm kowo be, ba nùn wisa ba nɛɛ, Hamaniwa u wãa mi. Ma sina boko u nɛɛ, u duuma.
Yera Hamani u dua. Ma sina boko u nùn bikia u nɛɛ, amɔna kon yɛ̃ro kua wi na kĩ n wɔlle sua. Yera Hamani u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wara sina boko u koo maa wɔlle sua n kere nɛ. Ma u wisa u nɛɛ,
yinni, à n kĩ a ɡoo wɔlle sua,
a de bu wunɛn tiin yaberu sua ka wunɛn tiin duma ye ba sina furɔ dokea wirɔ.
Kpa a de wunɛn sɔm kowo damɡii turo u durɔ wi sina yãa ni sebusia kpa u nùn yɔɔsia wunɛn duman wɔllɔ. Kpa u ka nùn da wuu suunuɔ u n ɡerumɔ u n mɔ̀, wee nɡe mɛ sina boko u ra yɛ̃ro kue wi u wɔlle sua.
Yera sina boko u Hamani sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃, a seewo a yãa ni ka duma ye sua kpa a Yuu wi kua nɡe mɛ a ɡerua mi. Baa yen ɡãa piibu a ku ra duari. U wãa sina kpaa kɔnnɔwɔ u sɔmburu mɔ̀ mi.
Ye Hamani u da u yãa ni suama ka duma ye, yera u nu Maadose sebusia. Ma u nùn yɔɔsia duma yen wɔllɔ u ka nùn da wuu suunuɔ u ɡerumɔ u mɔ̀, wee nɡe mɛ sina boko u ra yɛ̃ro kue wi u wɔlle sua.
Yen biru, Maadose u ɡɔsira u wura sina kpaa kɔnnɔ mi. Ma Hamani u maa doona fuuku win yɛnuɔ, u tuke sekurun sɔ̃.
Ye u tura mi, u ye kpuro win kurɔ Serɛsi ka win bɔrɔba saaria. Ma ba nùn bwisi kã ba nɛɛ, Maadose wi, Yuuwa. Ma win wuswaaɔra ba nun sekuru doken torua mɛ, a n yɛ̃ ma kaa n kaaramɔwa a n dɔɔ.
Sanam mɛ ba ɡari ɡerumɔ ba ǹ kpa, yera sina bokon sɔmɔbu ba tunuma, ma ba yande Hamani sua ba ka da Ɛsitɛɛn tɔ̃ɔ baka dii yerɔ.
Yera sina boko ka Hamani ba Ɛsitɛɛn tɔ̃ɔ baka dim mɛ da nɔn yiruse.
Ye ba dim kpa ba tam nɔrumɔ, yera sina boko u maa Ɛsitɛɛ bikia u nɛɛ, mba a kĩ a man kana. Na sɔɔru sãa n ka nun kpuro kua ye a kĩ. Kon mam nun nɛn tem bɔnu wɛ̃.
Ma Ɛsitɛɛ u nɛɛ, yinni, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛran na, ma n nun wɛ̃re, wee ye na nun kanamɔ. A ku de bu nɛ ka nɛn bweseru ɡo.
Domi ba sun dɔrawa bu ka sun sakiri bu kpeerasia wɔnwɔndu sariru sɔɔ. Ǹ n yorun na ba sun kpɛ̃ɛ, kon daa nɛn nɔɔ mariwa domi ta ǹ tura n ka nun baasi.
Yera sina boko Asuresi u Ɛsitɛɛ bikia u nɛɛ, wara u nia yen bweseru kua.
Ɛsitɛɛ u wisa u nɛɛ, bɛsɛn yibɛrɛ wi u sun nɔni sɔ̃ɔmɔ, wiya Hamani tɔn kɔ̃so wini. Yera Hamani u nanda sina boko ka Ɛsitɛɛn wuswaaɔ.
Ma sina boko u seewa u yara ka mɔru u da win sina kpaarun yaaraɔ. Saa yera Hamani u tuba ma sina boko u sɔɔru kpawa u ka nùn ɡo. Yera u Ɛsitɛɛ suuru kana u nùn faaba ko.
Ma u tii yɔ̃su u wɔruma mi Ɛsitɛɛ u sɔ̃. Saa yera sina boko u wurama ma u dua mi ba tɔ̃ɔ bakaru dimɔ. Yera u Hamani bikia u nɛɛ, a kĩ a maa Ɛsitɛɛ ɡabawa nɛn wuswaaɔ sina kpaaru mini? U ka ɡari yi ɡere u kpe, yera win sɔm kowobu ba Hamanin wuswaa bɔkua.
Yera sɔm kowo ben turo wi ba mɔ̀ Haabona u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, Hamanin tii u dãru ɡaru sɔɔru kua tè sɔɔ u koo raa Maadose sɔku u bwɛ̃ wi u nun ɡari dɔmɛya a ka faaba wa mi. Dãa te, ta ɡire mi, win dirun wuswaaɔ. Ten ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru. Yera sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu Hamani sɔkuo bu bwɛ̃ dãa te sɔɔ.
Ma ba Hamani sua ba ka da ba bwɛ̃ dãa ten wɔllɔ, te u raa sɔɔru kua Maadosen sɔ̃. Saa yera sina bokon mɔru ya sure.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, sina boko Asuresi u Hamani Yuuban yibɛrɛ win dukia kpuro sua u Ɛsitɛɛ wɛ̃. Ma Ɛsitɛɛ u nùn sɔ̃ɔwa ma Maadose u sãawa win dusi.
Yera sina boko u Maadose sokusia ma u win sina taabu sua ɡe u Hamani mwaari u nùn wɛ̃. Yen biru, Ɛsitɛɛ u Hamanin dukia ye Maadose nɔma bɛria.
Yen biru, Ɛsitɛɛ u kpuna sina bokon wuswaaɔ ka swĩi ma u nùn suuru kana u ka himba kɔ̃sa ye yinasia ye Hamani Aɡaɡiɡii u raa yi Yuuban sɔ̃.
Ma sina boko u Ɛsitɛɛ win sina dɛka tĩi ye ba kua ka wura. Yera Ɛsitɛɛ u seewa u yɔ̃ra win wuswaaɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, ǹ n nun wɛ̃ren na, à n ka man nɔnu ɡeu mɛɛran na, na kĩ a wooda ye yinasia ye Hamani Aɡaɡiɡii Hamɛdatan bii wi, u yara u nɛɛ, bu Yuuba kpeerasio be ba wãa tem mɛ sɔɔ. Kpa a de bu ye kpara.
Domi na ǹ kpɛ̃ na n sɔ̃ kpa na n waamɔ ba nɛn bweseru nɔni sɔ̃ɔmɔ ba ɡoomɔ.
Yera sina boko Asuresi u Ɛsitɛɛ ka Maadose wisa u nɛɛ, i swaa dakio i nɔ. Wee na dera ba Hamani sɔka dãa sɔɔ ba bwɛ̃ yèn sɔ̃ u kasu bu Yuuba ɡo. Ma na maa wunɛ Ɛsitɛɛ win dukia kpuro wɛ̃.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i yoruo ka nɛn yĩsiru ye ya koo Yuuba arufaani kua. Kpa i ye nɛ sina bokon yĩreru koosi. Domi ye ba yorua ka sina bokon yĩsiru ma ba ye win yĩreru koosi, ba ǹ maa kpɛ̃ bu ye ɡɔsia.
Wɔ̃ɔn suru itase wi ba mɔ̀ Sifãa, win sɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔ, yera ba sina bokon tire yorobu sokusiama, ma Maadose u bu wooda wɛ̃ bu Yuuba tirenu kua ka sina bokon sina asakpɔbu ka win tem wiruɡibu ka sere wiruɡii be ba wãa bera wunaa teeru ka nɔɔba yiru ye sɔɔ, saa Ɛndin di n ka ɡirari Etiopiɔ. Ma ba tire ni kua ka Yuuban barum ka sere maa barum mɛ mu wãa tem mɛ kpuro sɔɔ.
Ba nu yorua ka sina bokon yĩsiru, ma ba nu yĩreru koosi ka win taabu. Saa ye sɔɔra sina bokon maasɔbu ba seewa ba ka nu da baama.
Wee ye tire ni, nu ɡerumɔ. Nu nɛɛ, sina boko u Yuuba wooda wɛ̃ u nɛɛ, wuu mi ba ɡesi wãa kpuro bu mɛnnɔ bu ka ben wãaru wɔra kpa bu bwese te ta bu wɔri kpeerasia sere ka ten kurɔbu ka bibɔ. Kpa bu ten dukia ɡura.
Baawurewa u koo wooda ye mɛm nɔɔwa Asuresin tem kpuro sɔɔ, suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔ. Suru wiya ba mɔ̀ Adari. Tɔ̃ɔ tera ba raa yi bu ka Yuuba ɡo.
Bera mi tire te, ta ɡesi tura, ba koo ten ɡari ɡarisiwa wooda kpa bu de tɔmbu kpuro ba n ye yɛ̃. Kpa Yuuba ba n sɔɔru sãa bu ka ben yibɛrɛba mɔru kɔsia tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Ye sina boko u win maasɔbu wooda ye wɛ̃ yera ba ben dumi yɔɔwa ba da fuuku ma ba yen ɡari kpara tem mɛ kpuro sɔɔ. Ba maa ye kpara Susiɔ.
Saa ye sɔɔra Maadose u yara sina kpaarun di u da wuu sɔɔ u sina yãnu sebua ni nu nɔni ɡaaduraɡii ka nɔni kpiki mɔ ka yabe bakaru nɔni swɛ̃ɛɡiru ka maa sina furɔ wuraɡuu. Ma wɔkinu yiba Susi ye sɔɔ taki ka nuku dobun kuukin sɔ̃.
Yen dɔma te, Yuuba ba nuku dobu mɔ too, ba kuuki mɔ̀, ba yɔ̃ɔkumɔ.
Bera mi ba ɡesi wãa kpuro ba ka wooda ye nua, ba nuku dobu kuawa too, ba tɔ̃ɔ baka dim sokuna. Ma tɔn dabinu ba tii ɡɔsia Yuu yèn sɔ̃ ba Yuuba nasie.
Suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ wɔkura itase ye, ya tura. Tɔ̃ɔ te sɔɔra sina bokon wooda ye u raa yi Yuuban sɔ̃ ya koo sɔmburu tore. Tɔ̃ɔ tera Yuuban yibɛrɛba ba yĩiyɔ bu Yuuba kamia. Adama n ǹ koore. Yuubara ba nasara sua.
Asuresin tem kpuro sɔɔ, Yuuba ba mɛnna wuu mi ba wãa kpuro. Ma ba ben yibɛrɛba wɔri be ba raa nɔɔ tia kua bu ka bu ɡo mi. Goo sari wi u ka tii yina. Domi ba ben bɛrum mɔwa.
Sina bokon tem beri berikan wiruɡibu ka win sina asakpɔbu ka win tem wiruɡibu ka win tiin sɔm kowobu ba ka Yuuba yɔ̃ra domi ba Maadosen bɛrum mɔ.
Maadose wi, u aye bɛɛrɛɡiru mɔ sina kpaaru mi. Ma u yĩsiru yara tem mɛ kpuro sɔɔ. Ma win dam mu sosimɔ mu dɔɔ.
Yuuba ba ben yibɛrɛ be kua nɡe mɛ ba kĩ. Ba bu ɡowa ɡem ɡem.
Susi maro sɔɔ, tɔmbu nɛɛra wunɔbuwa (500) ba ɡo.
Ma ba Paasandata ka Dalifoni ka Asipata sakira,
ka Porata ka Adalia ka Aridata
ka Paamasita ka Aridai ka Fayesata
ka sere maa Hamani Yuuban yibɛrɛn bibu wɔkuru. Adama ba ǹ ben dukia ɡure.
Yen tɔ̃ɔ te, ba sina boko tɔn ben ɡeeru sɔ̃ɔwa be ba ɡo Susi maro mi.
Yera sina boko u Ɛsitɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Yuuba ba tɔmbu nɛɛra wunɔbu (500) ɡo mini ka Hamanin bibu wɔkuru. Amɔna n ko n sãa wuu si su tie sɔɔ. Tɛ̃, à n maa ɡãanu kĩ a man bikio, kon nun ye kua.
Ma Ɛsitɛɛ u nùn wisa u nɛɛ, à n wuran na, a de sia Yuuba bu maa ko Susi mini nɡe mɛ wooda ye, ya ɡerua. Kpa bu Hamanin bibu wɔku ten ɡonu bwɛ̃ dãaɔ.
Ma sina boko u wooda wɛ̃ bu maa ko nɡe mɛ. Ma ba ye kpara Susiɔ. Ma ba Hamanin bibu wɔku ten ɡonu bwɛ̃ dãaɔ.
Yuu be ba wãa Susi maroɔ, ba Adarin sɔ̃ɔ wɔkura nnɛ ye sɔɔ mɛnna. Ma ba tɔmbu ɡooba wunɔbu (300) ɡo. Adama ba ǹ ben dukia ɡure.
Yuu be ba maa wãa tem mɛn beri berikaɔ ba maa mɛnna bu ka ben wãaru wɔra. Ma ba ben yibɛrɛba mwɛɛra ba ɡo. Adama ba ǹ ben dukia ɡure. Tɔn be ba ɡo mi, ben ɡeera sãa nɔrɔbun suba wata ka wɔkura nɔɔbu (75.000).
Yeni ya koorawa suru wi ba mɔ̀ Adarin sɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔ. Yen sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra ba tɔn ɡoberu deri. Ma ba tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu.
Adama Yuu be ba wãa Susi maroɔ, ba ben yibɛrɛba ɡowa sɔ̃ɔ wɔkura itase ka sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ. Sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔra ba wɛ̃ra. Ma ba tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu.
Yen sɔ̃na Yuu be ba wãa baru kpaanɔ ba ra tɔ̃ɔ bakaru di ka nuku dobu Adarin sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse te sɔɔ. Kpa bu kɛ̃nu mɔrisiana.
Yeniban biru, Maadose u ɡari yi yorua tirenu sɔɔ. Ma u Yuu be ba wãa turuku ka tontondeɔ tire ni mɔrisia Asuresin tem mɛ kpuro sɔɔ.
U ben baawure kana ba n da tɔ̃ɔ baka te di wɔ̃ɔ baaɡere suru wi ba mɔ̀ Adarin sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse ka nɔɔbuse sɔɔ.
Kpa bu kɛ̃nu mɔrisiana. Kpa bu sãarobu kɛ̃nu kɛ̃. Domi tɔ̃ɔ te sɔɔra Yuuba ba ben yibɛrɛba kamia ba dɛra. Suru wi sɔɔra ben nuku sankiranu nu ɡɔsia nuku dobu. Ma ben nɔni swãaru ta kua bɔri yɛndu.
Ma Yuuba ba Maadosen ɡere ye mɛm nɔɔwa, ba wura tɔ̃ɔ baka te, tu ko wororu.
Domi Hamani, Hamɛdatan bii, Aɡaɡiɡii wi, wi u sãa Yuuban yibɛrɛ u raa himba kua u Yuuba kpuro ɡo. Yen sɔ̃na u ɡuba kɔ̃ u ka wa tɔ̃ɔ te u koo Yuuba nɔni sɔ̃ kpa u bu ɡo.
Adama Ɛsitɛɛ u da sina bokon mi. Ma sina boko u wooda yara u nɛɛ, ye Hamani u raa himba kua mi, yu wɔri win wiru wɔllɔ kpa bu wi ka win bibu bwɛ̃ dãa wɔllɔ.
Yen sɔ̃na ba tɔ̃ɔ ni soka Purimu ben tɛtɛ dumin sɔ̃. Yuuba ba Maadosen tire ten ɡari mɛm nɔɔwa ye ba bu kua ka ye ba wan sɔ̃.
Ma Yuuba ba tɔ̃ɔ ni kua wororu te ba ǹ kpɛ̃ bu kɔsi ben bibun bweseru ka be ba koo ra tii koo Yuun sɔ̃. Wɔ̃ɔ baaɡere, sɔ̃ɔ yiru ye sɔɔ, ba ko n da tɔ̃ɔ bakaru diwa nɡe mɛ Maadose u yen wooda yi.
Ba ko n da tɔ̃ɔ ni yaayewa sere ka baadommaɔ Isireliban yɛnu baaɡere sɔɔ. Mi Yuuba ba wãa ɡesi, ba ko n da Purimun tɔ̃ɔ baka te diwa sere ka ben bibun bweserɔ.
Ɛsitɛɛ, Abisailin bii, ka Maadose ba maa tirenu ɡanu yorua fuuku bu ka tɔ̃ɔ baka ten ɡari dam sire.
Yuuba kpurowa ba tire ni mɔrisia mi ba yarinɛ Asuresin tem beri wunaa teeru ka nɔɔba yiru ye sɔɔ. Alafia ka bɔri yɛndun ɡariya yi wãa tire ni sɔɔ.
Nu bu sɔ̃ɔwa ba n da tɔ̃ɔ baka te di ten saa sɔɔ nɡe mɛ Ɛsitɛɛ ka Maadose ba bu sɔ̃ɔwa. Ba n da ko mɛ, sere ka ben bibun bweserɔ nɡe mɛ ba kua sanam mɛ ba weeweenu kua ba nɔɔ bɔkua.
Nɡe mɛya Ɛsitɛɛn wooda ye, ya ka tɔ̃ɔ baka ten dam sire. Ma ba ye yorua tireru sɔɔ.
Sina boko Asuresi u tɔn be ba wãa win tem kpuro sɔɔ wɔ̃ɔ ɡobi surewa sere ka be ba wãa daarun ɡoorɔ.
Win yiiko kpuro ka win wɔruɡɔrun faaɡi ka nɡe mɛ u ka Maadose wɔlle sua, ye kpuro ya yorua Pɛɛsiba ka Mɛdiban sinambun kookoosun tireru sɔɔ.
Domi Maadose Yuu wi, u kua yiruse Asuresin bandu sɔɔ. Ma win bweseru kpuro ta nùn kĩa. U sɔmburu kua ten arufaanin sɔ̃. Ma u ka tu yina u dera ta wãa alafia sɔɔ.
Durɔ ɡoo wãa Usiɔ, win yĩsira Yoobu. Durɔ wi, u sãawa wi u ra Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ. U sãa ɡemɡii, ma u Gusunɔ nasie. U ku ra kɔ̃sa kã.
Bii tɔn durɔbu nɔɔba yiruwa u mara, tɔn kurɔbu maa ita.
Sabe ni u maa mɔ, ni wee, yãanu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000), ka yooyoosu nɔrɔbun suba ita (3.000), ka naa wuku nɔrɔbu (1.000), ka kɛtɛku ninu nɛɛra wunɔbu (500), ka sɔm kowo dabi dabinu. Durɔ wiya u dukia bo sɔ̃ɔ yari yerun bera mi ɡia.
Win bii tɔn durɔ be, ba ra n tɔ̃ɔ baka dim sokunamɔwa, kpa bu ben sesubu ita ye soku bu na bu ka di bu nɔ.
Bà n tɔ̃ɔ bakaru di ba kpa mɛ, Yoobu u ra bu sokuwa kpa u bu sãrasia, kpa u se buru buru yellu u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ben baawuren sɔ̃. Domi u ra tii sɔ̃wa u nɛɛ, sɔrɔkudo nɛn bibu ba ko n Gusunɔ toraru ɡaru kue ben ɡɔ̃ruɔ. Nɡe mɛya u ra ko saa kpuro.
Yera sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔn ɡɔradoba ba na ba yɔ̃ra win wuswaaɔ. Ma Setam tii u maa na u yɔ̃ra ben suunu sɔɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn bikia u nɛɛ, man diya a wee. Ma u nùn wisa u nɛɛ, na tem bɔsu bɔsu na ka sikerenɛwa, yera na den ɡɔsirama na wee.
Ma Yinni Gusunɔ u maa Setam bikia u nɛɛ, a nɛn sɔm kowo Yoobu wa mi? Goo sari wi u ka nùn weenɛ handunia sɔɔ. Durɔ wi, u ra man mɛm nɔɔwɛ, kpa u n sĩimɔ ɡem sɔɔ. Mɛya u ku ra kɔ̃sa kã. U maa man nasie.
Ma Setam u Gusunɔ wisa u nɛɛ, a tamaa kama Yoobu wi, u ka nun nasie?
N ǹ wuna a nùn kɔ̃su wi ka win yɛnuɡibu ka sere win ye u mɔ ro? Ma a win sɔma kpuro domaru kua. A dera win yaa sabenu nu tɛrie tem mɛ sɔɔ.
Tɛ̃, a win ye u mɔ nɔmu dokeo a wa. Na yɛ̃ kam kam ma u koo nun bɔ̃rusi wunɛn tiin wuswaaɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Setam wisa u nɛɛ, ye Yoobu u mɔ kpuro, na nun ye nɔmu bɛria. Adama a ku win tii baba. Yen biru Setam u doona Yinni Gusunɔn wuswaan di.
Sɔ̃ɔ teeru Yoobun bii be kpuro ba mɛnnɛ ba dimɔ ba nɔrumɔ ben tɔnweron yɛnuɔ.
Yera Yoobun sɔm kowo ɡoo u na win mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee sanam mɛ sa ka nɛɛ yi wukumɔ, ma kɛtɛkunu nu yakasu dimɔ,
Sabeɡibu ba na ba wunɛn yaa sabe ni wɔri, ba mwɛɛra. Ma ba wunɛn sɔm kowobu ɡo ɡo ka takobi. Nɛ turowa na kpĩa na bu kisirari. Yen sɔ̃na na na n nun sɔ̃.
Durɔ wi, u ka ɡari yi ɡere u kpe, win sɔm kowobun turo maa na u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ɡuru ɡbãa ya wunɛn yãanu wɔri, ka wunɛn sɔm kowobu ma ya bu di. Nɛ turowa na yara min di. Yen sɔ̃na na na n nun ye sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, win tii u ɡari ɡerumɔ u ǹ kpa, win sɔm kowo ɡoo maa ka tunuma. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Kaladeban wuuru ita ɡaa ya na ya wunɛn yooyoosu wɔri ya mwɛɛra. Ma ba wunɛn sɔm kowobu mwɛɛra ba ɡo ka takobi. Nɛ turowa na bu kisirari. Yera na na n nun ye sɔ̃.
Saa yè sɔɔ wini maa ɡari ɡerumɔ u ǹ kpa, kpao maa ka tunuma. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn biba sɔ̃ ba dimɔ ba nɔrumɔ ben tɔnweron dirɔ,
yera woo damɡuu ɡaɡa na saa ɡbaburun bera ɡiɔn di. Ma ɡa dii ten ɡoonu nnɛ swee, ma dii te, ta be kpuro wɔri ta ɡo. Wee nɛ turowa na yara min di. Yera na na n nun ye sɔ̃.
Ye Yoobu u yeniba kpuro nua, yera u seewa u win yaberu nɛnua u karana, ma u tii wii pɔɔru woka nuku sankiranun sɔ̃. Ma u yiira u siriru tem ɡirari u nɛɛ,
wee na yarawa tereru nɛn mɛron nukurun di. Terera ba koo maa man sike. Yinni Gusunɔwa u raa man ye kpuro wɛ̃, wiya u maa ye kpuro sua. Yen sɔ̃, kon nùn siara.
Ka yen de kpuro Yoobu kun Gusunɔ kɔ̃sa ɡaa mani. U ǹ maa nùn torari.
Sɔ̃ɔ teeru, Yinni Gusunɔn ɡɔradoba ba kpam na ba yɔ̃ra win wuswaaɔ. Ma Setam tii u maa na u yɔ̃ra ben suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Setam bikia u nɛɛ, man diya a wee. Ma u nùn wisa u nɛɛ, na tem bɔsu bɔsu na ka sikerenawa. Yera na den ɡɔsirama na wee.
Yinni Gusunɔ u maa Setam bikia u nɛɛ, a nɛn sɔm kowo Yoobu wa mi? Goo sari wi u ka nùn weenɛ handunia sɔɔ. U ra man mɛm nɔɔwɛ. U sĩimɔ ɡem sɔɔ. U ku ra kɔ̃sa kã. U maa man nasie. Yera a swaa kasu n ka nùn kɔ̃sa kua u kun man ɡãanu kue?
Ma Setam u wisa u nɛɛ, a ǹ yɛ̃ ye tɔnu u mɔ kpuro, yera u koo wɛ̃ u ka win wãaru yakia?
À n sikin na, a nùn nɔma dokeo a wa. Na yɛ̃ kam kam ma u koo nun bɔ̃rusi wunɛn tiin wuswaaɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Setam sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na nun nùn nɔmu bɛria, adama a ku nùn ɡo.
Ma Setam u doona Yinni Gusunɔn min di. Yen biru u da u Yoobu bwisi kɔ̃sunu wisi saa win wirun di sere win naasɔ.
Ma Yoobu u da u sina torom sɔɔ u siru kɛ̃ka sua u ka ɡɔ̃ramɔ.
Yera win kurɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ka tɛ̃, Gusunɔ wiya a ka yɔ̃ra mɛ? A nùn wɔnwɔ kpa a ɡbi.
Adama Yoobu u kurɔ wi wisa u nɛɛ, a ɡari mɔ̀wa nɡe ɡari bɔkɔ. A tamaa sà n ɡea waamɔ Gusunɔn min di, sa ǹ maa kɔ̃sa wasi win min di? Ka yen de kpuro, Yoobu kun Gusunɔ ɡari kam ɡerusi.
Yoobun bɔrɔba ita yeni, Elifasi Temaɡii, ka Bilida Suaɡii, ka Sofaa Naamaɡii ba wahala ye kpuro nua ye ya Yoobu deema, ma ben baawure u seema saa win tem di. Ba wesiana bu ka na Yoobun mi, kpa bu nùn nukuru yɛmiasia.
Ye ba wee ba nùn wa sarun di, yera ba ǹ nùn tuba. Adama ye ba nùn turuku kua ba nùn tuba ma be kpuro ba wuri nɔɔ kpɛ̃ɛ. Yera ba ben yabenu nɛnua ba ɡɛ̃ɛka, ma ba tii tua wisi wirɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Ma ba sina ka wi tem mi, sɔ̃ɔ sɔɔ nɔɔba yiru ka wɔ̃kuru nɔɔba yiru. Goo kun nùn ɡãanu sɔ̃ɔwa. Domi ba wa ma win nɔni swãa te, ta kpã.
Yeniban biru, Yoobu u den nɔɔ wukia ma u ɡari ɡerua u tɔ̃ɔ te ba nùn mara bɔ̃rusi.
U nɛɛ,
bɔ̃rurara tɔ̃ɔ tè sɔɔ ba man mara. Bɔ̃rurara wɔ̃ku tè sɔɔ ba nɛn ɡura sua.
Yen tɔ̃ɔ te, tu ko yam wɔ̃kuru mam mam. Gusunɔ u ku maa ten ɡari ko wɔllu mi. U ku de yam bururam mu maa koora te sɔɔ.
Gɔribun wãa yerun yam wɔ̃ku bakaru tu tu wukiri, kpa ɡuru wiru ta n tu wukiri. Yen dɔma te, suru ka sɔ̃ɔ bu mwaana kpa bɛrum mu n wãa tem sɔɔ.
Gusunɔ u de wɔ̃ku te, tu tĩra n banda. U ku maa tu ɡarisi wɔ̃ɔn tɔ̃nu sɔɔ. U ku maa tu ɡarisi surun sɔ̃ɔ sɔɔ.
U de tɔ̃ɔ te, ta n sãa tɔ̃ɔ baruka sariruɡiru, kpa ɡoo u ku raa nuku dobu ko te sɔɔ.
Sɔrobu bu tɔ̃ɔ te bɔ̃rusio. Be ba waa bakan dweebu yɛ̃ bu tu bɔ̃rusio.
Kperi yi yi koo yari tɔ̃ɔ ten yoka yi ku balli. Tà n yam bururam yĩiyɔ, tu mu bia. Tu ku maa buruku sɔ̃ɔ wa.
Domi ta ǹ nɛn mɛron nukuru yinasie. Ta derawa ba man mara n ka wahala yeni wa.
Mban sɔ̃na na ǹ ɡu nɛn mɛron nukurɔ. Mban sɔ̃na na ǹ ɡu sanam mɛ ba man marumɔ.
Mban sɔ̃na nɛn mɛro u man mara u taaru swĩi. Mban sɔ̃na u man nɔɔri u bom kã.
Nà n daa ɡu dɔma te, na ko n daa kpĩwa, kpa na n dò na n wɛ̃re,
nɡe sinambu ka ben bwisi kɛ̃ɔ be ba tii sina kpaanu bania tem mɛ sɔɔ ma nu kua bansu.
Mɛya na ko n wɛ̃re nɡe sina bii be ba ben dia wura ka sii ɡeesu yibia, ma ba ɡu.
Ǹ kun mɛ, na n wɛ̃re nɡe bii wìn nukuru ba yara, ǹ kun mɛ, nɡe bii wi ba mara ma u yande ɡu u ǹ sɔ̃ɔ wa.
Na ko n wãa ɡɔriɔ mi tɔn kɔ̃sobun tii ba wɛ̃re, ka sere mi be ba wasira ba ǹ maa dam mɔ ba wãa ba wɛ̃re.
Miya pirisɔmba ba wɛ̃re, ba ǹ maa be ba bu dam dɔremɔn nɔɔ nɔɔmɔ.
Damɡibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ba wãa mi sannu. Yobu bà n da mi, ba ra yakiarewa saa ben yinnin min di.
Mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u ra de tɔnu wi u wahala mɔ̀ u yam sãreru wa. Mban sɔ̃na u ra de wi u nuki sankire u n wãa.
Domi tɔn ben bwesera ba ɡɔɔ kĩ, adama ba ǹ nùn wasi. Ba ɡɔɔ win binɛ mɔ n kere dukia.
Ba ku ra n nuku dobu mɔ sere bà n ben siki wɔru wa.
Adama na sãawa wi u kun yɛ̃ mi u dɔɔ, ma Yinni Gusunɔ u nɛn swaa kɛnusi u ka sikerena.
Weeweenun saabu, na ku ra di. Nɛn wuri kun nɔru mɔ nɡe nim mɛ mu kokumɔ.
Yèn bɛrum na mɔ̀, yera ya ra man deemɛ. Ye na maa nasie, yera ya ra man wɔri.
Wee, na ǹ wãa sɛ̃ɛ, na ǹ maa wɛ̃re. Na ǹ bɔri yɛndu mɔ, ma na ra n burisinɛ.
Yeniban biru, Elifasi Temaɡii u Yoobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
sà n ɡari ɡerua yi koo nun du? Wara u koo sere ɡari yini nɔ u n maari.
Wee tɔn dabina a keu sɔ̃ɔsi, ma a nuku sankirobu dam kã.
Wunɛn ɡari yi be ba raa kpanamɔ dam kã. Ma a be ba ɡɔma dwiiya tãsisia.
Wee tɛ̃ ɡari yi nun deema, ma a kpanamɔ. Wee wahala ya nun ɡirari, ma a burisinɛ.
N ǹ Gusunɔ sãara ta sãa wunɛn dam? N ǹ wunɛn yĩiyɔbu bu ra n wãawa Gusunɔ win mi yèn sɔ̃ a nùn mɛm nɔɔwammɛ?
Ǹ n mɛn na, a bwisikuo wunɛn wãaru sɔɔ, à n nɔɔre ba taarɛ sariruɡii ɡoo ɡo, ǹ kun mɛ ba ɡemɡibu mwɛɛra ba kpeerasia.
Nɛ, na ɡabu waare, kɔ̃san sɔmbura ba ra n mɔ̀, kpa ba n weesu swĩi. Mɛya ba ra maa ye kpuron are wa.
Ba ra n Gusunɔn mɔru seeye kpa yu ka bu kam koosia nɡe woo bɔkɔ.
Kpa ben kukiri bi ba ra ko nɡe ɡbee sunɔ bu nɔru ko. Gusunɔ u ra ben nɔsu bɔɔkuwa.
Ba ko n sãawa nɡe ɡbee sunɔ mɛro ɡe ɡa yaa bia ɡu di, ma ɡa ɡu, ɡen binu yarina.
Gari ɡɛɛ man naawa asiri sɔɔ wɔ̃kuru, ma nɛn swasu su yi nua fɛrɛ fɛrɛ,
wɔ̃ku suunu sɔɔ, saa ye ta nanum kua ta kpa, ma tɔmba kpĩ kpata kpata ba dosimɔ.
Saa yera na nanda, ma nɛn wasi kpuro diira.
Ma ɡãanu man sweema nɡe woo, ma nɛn wasi kiri seewa.
Na ɡoo wa wi na ǹ tuba. Ma na nɔɔ ɡaɡu nua ɡa ɡerumɔ tɛɛru tɛɛru ɡa mɔ̀,
tɔnu u koo kpĩ u n dɛɛre Gusunɔn wuswaaɔ? U koo kpĩ u n dɛɛre wi u nùn taka kuan nɔni sɔɔ?
Gusunɔ u ǹ mam win sɔm kowobu ɡɔradoba naanɛ kue, ma u toranu waamɔ be sɔɔ.
Kaa sere ɡere tɔn be ba mɔma ka tem, be ba koo kpĩ bu sunku nɡe kɔkɔbu?
Tɔnu koo kpĩ u n wãa bururu, ǹ n kua yoka kpa a deema u ɡu, kpa ɡoo kun mam ɡara nɡe u ɡu.
Win wãaru ta kasira. U ǹ bwisi kpuro wa u ka ɡu.
Yoobu, a kuuki koowo, ɡoo ù n koo re nun wisi. Nɡe Gusunɔn ɡɔrado wara kaa soku kpa u na u nun wurari.
Gari bɔkɔ u ra ɡbiwa win mɔrun sɔ̃. Bwisi sariruɡii u ra ɡbiwa win nisinun sɔ̃.
Na ɡari bɔkɔ wa u kuura. Ma na wa win wãa yera wɔriki.
Ma win biba faaban swaa deri. Goo sari wi u koo bu wɔra siri yerɔ.
Tɔn tukoba koo win dĩa ni u ɡã kata ko bu ɡura, baa ka ni u kara koosi ka sãki. Kpa be ba win dukian binɛ mɔ bu ye sua bu ka doona.
Wahala ku ra yari saa tuan di. Mɛya nɔni swãara ku ra maa kpi saa tem di.
Adama wi ba mara kpuro u koo wahala kowa, nɡe mɛ bà n dɔ̃ɔ wure, dɔ̃ɔ buri yi ra yɔ̃.
Adama nɛ Elifasi, ǹ n nɛn sɔ̃n na, Gusunɔwa kon somiru kana. Kpa n nùn nɛn wahala kpuro sɔ̃.
U ra ɡãa bakanu kowa ni tɔnu kun kpɛ̃ u ɡia. U ra maamaaki dabinu ko.
U ra de ɡura yu nɛ tem sɔɔ, kpa ɡbea yu nim wa.
U ra be ba tii kawe wɔlle sue, kpa u be ba nuki sankire yara ben nuku sankirarun di.
U ra be ba bwisi kɔ̃si mɔn himba kam koosie, kpa bu ku maa kpĩ bu ye yibia.
U ra dewa bwisiɡibun tiin bwisi yi bu yina mwa, kpa ben wesianɔ ɡu ko kam.
Ben mi, sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara ya ra n bu sãawɛwa yam wɔ̃kuru, kpa ba n babi.
Adama Gusunɔ u ra dam sariruɡii ɡanɛ ben tabu yãnun di, kpa u nùn wɔra ben nɔman di.
Nɡe mɛya u ra dam sariruɡii wi yĩiyɔbu wɛ̃, kpa u durumɡiin nɔɔ kɔre.
Domaruɡiiwa wi Gusunɔ Dam kpuroɡii u sɛɛyasiamɔ. Yen sɔ̃, Yoobu, a ku yina ù n nun sɛɛyasiamɔ.
Domi wiya u ra tɔnu mɛɛra ko, kpa u yɛ̃ron bosu nɔɔri. Wiya u ra tɔnu kɔsuku, kpa u nùn bɛkia.
Nɔn dabinu u koo nun yara nuku sankirarun di, kpa kɔ̃sa ɡaa yu ku maa nun deema.
Gɔ̃ɔru tà n dua tem sɔɔ, u koo nun ɡɔɔ ɡbarari, kpa u nun faaba ko tabu sɔɔ.
U koo nun bɔ̃ri ɡbara. Sanam mɛ yibɛrɛba ba koo tem kam koosia, u koo nun wɔra.
Kpa a n yɛ̃ɛmɔ ɡɔ̃ɔrun saa sɔɔ, ka sanam mɛ ba tem kam koosiamɔ. A ǹ kaa n maa yaa ɡɔba ɡaan bɛrum mɔ.
A ǹ maa asɔrɔ wasi wunɛn ɡberɔ. Domi ba ǹ tu kpenu suremɔ. Yɛɛ ɡɔbi kun maa duɔ mi.
Kaa n bɔri yɛndu mɔwa wunɛn yɛnuɔ. Kpa wunɛn sabenun ɡɔ̃ɔ ɡa n yiba baadomma.
Mɛya maa wunɛn bibun bweseru ta koo kpɛ̃a kpa tu kɔwara nɡe yaka bii.
Tɔkɔru sɔɔra kaa ɡbi nɡe mɛ ba ra dobi ɡɛ̃ yen saa yà n tura.
Gãa niniwa sa ɡia bɛsɛn wãaru sɔɔ. Nu maa sãawa ɡem. Yen sɔ̃, a nu bwisikuo, kpa a nu mwa wunɛn tiin sɔ̃.
Yoobu u Elifasi wisa u nɛɛ,
bà n nɛn nɔni swãaru ka nɛn wahala kpuro kilo sɔndi,
ya ko n nim wɔ̃kun yani sɛɛri bunum kere. Yen sɔ̃na na ɡari mɔ̀ nɡe wiiro.
Domi Dam kpuroɡii u man yabura ka sɛ̃ɛnu. Ma nin dɛ̃ɛ nɛn wasi duuri. Ma u man ɡãa nanumɡinu kpare nɡe tabu kowo.
Kɛtɛku ɡbeeku ɡa ra swĩ ɡà n yaka bekusu wa ɡa dimɔ? Kɛtɛ ya ra swĩ yà n yakasu wa ya dimɔ?
Ba koo kpĩ bu dĩanu di ni nu maari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ nu ǹ bɔru mɔ? Goo sɛ̃ɛrun kpikum mu ra n do?
Na ku ra dĩa nin bweseru kã. Nɡe mɛya na wahala ye na mɔ̀ mini tusa.
Gusunɔ u nɛn kanaru mɔɔ, kpa u man kua ye nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ.
U den win nɔmu dɛmiɔ u man mwa, u munku u dakura.
Saa ye sɔɔra kon nuku dobu ko nɛn wahala baka yeni sɔɔ. Kpa nɛn nukuru tu yɛmia. Na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u dɛɛre, na ǹ maa win wooda ɡaa yinɛ.
Mba ko na n maa yĩiyɔ sanam mɛ na ǹ dam mɔ. Mba na maa mara, domi na yɛ̃ ma na ɡuwa mi kɔ.
Na dam mɔwa nɡe kperu? Nɛn wasi yi sãawa nɡe sii ɡandu?
Aawo, na sãawa dam sariruɡii. Goo maa sari wi u koo man faaba ko.
N weenɛwa wi u nɔni sɔ̃ɔre u durom wa win bɔrɔn mi, baa u kun Dam kpuroɡii nasie.
Adama wee, bɛɛ nɛn bɔrɔba i man nuki sanka nɡe daa te ta nim ɡbera.
Puran saa, kpa ta n nim yibumɔ baaman di mɛ mu dɛɛre.
Yam susurun saa, kpa sɔ̃ɔ u tu ɡberasia.
Nim nɔru ɡà n tenkuba mɔ̀, be ba wee saa Tema ka Saban di, yera ba ra ɡɛre mi. Domi ba tu naanɛ sãa. Adama bà n tura mi, ben ɡɔma ra dwiiyewa, kpa bu yaayaare ko bu kɔ̃ɔra, bu ɡbi ɡbaburɔ.
<range>
<range>
I sãawa nɡe daa te. I nɛn weeweenu nɔɔmɔ, ma i bɛrum soore.
Na bɛɛ bikiare n nɛɛ, i man kɛ̃ru kɛ̃ɛma bɛɛn arumanin di,
n wa n ka yari yibɛrɛn nɔmun di? N kun mɛ i ka man yakia tɔn kɔ̃so ɡoon nɔman di?
I man sɔ̃ɔsio mi na tora, kpa n mari.
Tɔnu u koo ɡem wura. Adama ye i man ɡerusimɔ mi, mana yen asansi wãa.
I kĩwa i nɛn ɡari ɡɔburu wa, i yi mɛɛri kam, kpa i man taarɛ wɛ̃, nɛ wi na ǹ maa ɡãanu yĩiyɔ?
Bɛɛ, i ko kpĩ i ɡobeku tɛtɛ toosi, kpa i mam bɛɛn bɔrɔ dɔra.
Tɛ̃, na bɛɛ kanamɔ, i man mɛɛrima. Kon bɛɛ weesu kuawa batuma sɔɔ?
I suuru koowo, i de i kun sãa murafitiba fa! I de i nɛn dɛɛraru wa.
Gari kɔ̃si yi ra n wãa nɛn nɔɔwɔ? I tamaa na ku ra ɡea ka kɔ̃sa wunanɛ?
Handunia yeni sɔɔ, tɔnun wãara sɛ̃wa nɡe tabu kowo, ǹ kun mɛ nɡe wi u sɔm sɛ̃sɔɡinu mɔ̀,
ǹ kun mɛ nɡe yoo wi u wãa sɔ̃ɔ sɔɔ u saaru kasu u wɛ̃ra, ǹ kun mɛ nɡe sɔm kowo wi u mara bu nùn kɔsia.
Nɡe mɛya nɛn tii na sãa. Suru dabinu na wãa nɔni swãaru sɔɔ. Wɔ̃ku dabina na ra n wãa wahala sɔɔ.
Nà n kpuna na ra tii bikiewa n nɛɛ, domma kon se. Domma wɔ̃kura koo kpe. Domi na wasira na n ka sunamɔ sere yam mu ka sãra.
Wee nɛn wasi kɔ̃simɔ, yi kɔkɔnu mɔ̀, ma yin kokosu wɔbiriramɔ. Mɛya nɛn ɡɔna ya booboosu mɔ si su numu.
Nɛn wɛ̃siaru ta weson kɔkɔrɔru sãabu kere. Na ǹ yĩiyɔbu mɔ, Yinni Gusunɔ.
A yaayo ma nɛn wãara sãawa wɛ̃sia teeru. Nɛn nɔni kun maa durom wasi.
Wunɛ wi a man mɛɛra, a ǹ maa man wasi. À n man kasu, na ǹ ko na n maa wãa mi.
Nɡe mɛ kakoru ta ra yarinɛ tu doona, nɡe mɛya tɔnu ù n ɡu, u ǹ maa seemɔ ɡɔribun wãa yerun di.
U ǹ maa wee u sina win yɛnuɔ. Ba koo nùn duariwa mam mam.
Na ǹ kpɛ̃ n nɔɔ mari, domi na nuki sankire. Kon nun weeweenu koosi, domi na nɔni sɔ̃ɔre.
Yinni Gusunɔ, a tamaa na sãawa nɡe nim wɔ̃kun nim, ǹ kun mɛ ɡen yaa ɡɔba ɡaa, a ka man ɡanua mɛ beri berika?
Nà n kpuna na nɛɛ, kon bɔri yɛndu wa, kpa n nɛn weeweenu mari,
saa yera a ra man nandasie ka dosu kɔ̃susu, ǹ kun mɛ ka kãsinu.
A yande man soora dokeo n ɡbi, ye ko na n ka kuku nini sɔɔwa.
Wãara den man tusa mɛ. Na ǹ maa kĩ na n wãa sere ka baadommaɔ. Nɛn wãara kun sãa ɡãanu, a man derio sɛ̃ɛ.
Yinni Gusunɔ, wara ra n tɔnu, a n ka sere win bwisikunu mɔ̀. Mban sɔ̃na a nùn ɡarisi ɡãanu,
ma a nùn nɔni ɡirari bururu baatere, ma a nùn wɛ̃ɛrimɔ saa baayere.
Sere domma kaa man deri sɛ̃ɛ. Sere domma kaa de n wɛ̃sia.
Toraru mba na tora. A man sɔ̃ɔwɔ wunɛ wi a ra n tɔmbun sanu sanusu mɛɛra. Mban sɔ̃na a man sɛɛyasiamɔ mɛ. Mban sɔ̃na na kua wunɛn sɔmunu.
Mban sɔ̃na a ǹ nɛn durum wunɛ. Mban sɔ̃na a ǹ nɛn toraru duari. Tɛ̃, wee kon kpuna n ɡbi. Kaa man kasu, kpa a kun man wa.
Bilida Suaɡii u ɡari ɡerua u nɛɛ,
sere saa yerà kaa ɡari saari nini mari. Wunɛn ɡari yi, yi dam mɔ nɡe woo bɔkɔ.
A tamaa Gusunɔ Dam kpuroɡii u ra ɡem ɡɔsie weesu?
A n yɛ̃ ma wunɛn bibu ba Gusunɔ torariwa, yen sɔ̃na u bu ten are wɛ̃.
Adama wunɛ, à n Gusunɔ Dam kpuroɡii kasu, ma a win durom bikia,
ma u ǹ taarɛ ɡaa wa wunɛ sɔɔ, saa yera u koo nun nɔɔri, kpa u nun nuku dobu wesia nɡe mɛ wunɛn ɡem mu nɛ.
Kpa wunɛn tɛ̃n wãaru tu wɛ̃ra tu yelluɡiru kera.
Tɛ̃, a bikio be ba sun ɡbiiyen mi, kpa a laakari ko a wa wahala ye ben sikadoba ba kua.
Bɛsɛ, sa sãawa be ba mara ɡin tee te, sa ǹ ɡãanu yɛ̃. Bɛsɛn wãaru ta sãawa nɡe saaru handunia yeni sɔɔ.
Adama a de bu nun keu ko. Kpa a swaa daki ye ba koo nun sɔ̃.
Gbĩi yi koo kpi mi daara kun wãa? Naa yari yi koo kpi mi nim sari?
Yì n nim bia, baa bà kun yi bure yi ra ɡberewa fuuku n kere yaka si su tie.
Nɡe mɛya be ba Gusunɔ duari ba koo ko, kpa tɔn kɔ̃sobun yĩiyɔbu bu kam ko.
Ben yĩiyɔbu bu koo nɔru ko, kpa yè sɔɔ ba tãsa yu ko nɡe naran wɛ̃ɛ.
Bà n ben dirun ɡana nɛnua, ya koo diiriwa. Bà n ye tãsa, kpa yu wɔri.
Ba ko n sãawa nɡe dãa beku te ta yɔ̃ sɔ̃ɔ sɔɔ, ma ten kãasi tɛria mi ba tu duura.
Ta ra ten ɡbini ɡire kpenun sɔɔwɔ, kpa ɡbini yi, yi bɔsu yi wa ye n wãa mi.
Bà n tu wuka min di, kpa yam mi, mu tu siki mu nɛɛ, mu ǹ daa tu yɛ̃.
Kpa ɡaru tu kpi ten ayerɔ. Nɡe mɛya tɔn kɔ̃sobun nuku dobu bu ko n sãa.
Gusunɔ u ku ra ɡemɡii biru kisi. Mɛya u ku ra maa tɔn kɔ̃so somi.
U koo de a yɛ̃ɛri, kpa a nuku dobun kuuki ko.
Wunɛn yibɛrɛba ba koo sekuru wa, kpa tɔn kɔ̃sobun yɛnu ɡu ɡbi.
Yoobu u ɡari sua u nɛɛ,
na yɛ̃ mɛ. Amɔna tɔnu u ko n dɛɛre Gusunɔn wuswaaɔ.
Gusunɔ ù n tɔnu ɡari konu nɔrɔbu (1.000) bikia, u ǹ wasi u wisi baa tia.
Wiya u bwisi ka dam kpuro mɔ. Wara u koo nùn seesi kpa yɛ̃ron wãaru tu dakaa da.
U ra ɡuunu yiiye subaru sɔɔ, kpa u nu suriri ka mɔru.
U ra de tem mu yĩiri sere mɛn sɔɔwɔ, kpa mɛn ɡbereba bu wɔruku.
U ra sɔ̃ɔ wooda wɛ̃ u ku yari, kpa u win yĩreru doke kperi sɔɔ.
Wi turowa u wɔllu tɛria. Ma u sĩimɔ nim kurenun wɔllɔ.
Wiya u kperi bwese bweseka taka kua, ka kperi swaanu, ka kperi yi yi wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
U ra sɔm bakanu ko ni ba ǹ kpɛ̃ bu tubu. U ra sɔm maamaakiɡinu ko dabi dabinu.
Baa ù n doonɔ nɛn bɔkun di, na ǹ nùn wasi. Ù n maa sarɔ, na ǹ tubu.
Ye u nɛnua, wara u koo nùn ye wɔrari. Wara u koo kpĩ u nùn sɔ̃ u nɛɛ, mba a mɔ̀ mɛ.
Gusunɔ ù n win mɔru seewa u ku ra ye yɔ̃rasie. Win naasun temɔwa u ra yaa ɡɔba ye ba mɔ̀ Rahabun dam taare.
Nɛ maa ni, amɔna kon nùn wisi. Gari yirà kon ɡere win wuswaaɔ.
Baa nà n ɡem mɔ, na ǹ kpɛ̃ n nùn ɡãanu wisi, wi, wi u sãa nɛn siri kowo. Suuruwa kon nùn kana ka bɛɛrɛ.
Baa nà n nùn kana ma u man wisa, ka mɛ, na ǹ naanɛ mɔ̀ n nɛɛ, u nɛn nɔɔ nua.
Domi u man wɔri nɡe woo ɡuna. Ma u man mɛɛra dabinu kua kam, na ǹ ɡãanu kue.
U ku ra de n wɛ̃sia, ma u dera nɛn wãara sosia.
Ǹ n dam ɡarin na, wiya u dam kpuro mɔ. Ǹ n maa siribun ɡarin na, wara u koo kpĩ u nùn siribu soku.
Baa nà n ɡem mɔ, ka mɛ, nɛn ɡere ya koo man taarɛ wɛ̃. Baa nà kun taarɛ mɔ, u koo man sɔ̃ɔsi ma na sãa durumɡii.
Baa mɛ na ǹ taarɛ ɡaa mɔ, nɛn wãara kun man nɛni, na tu tusa.
Kon kpĩ n ɡere n nɛɛ, ɡãanu kpuro nu sãawa tia Gusunɔn mi. Domi u ra tɔn kɔ̃so ka taarɛ sariruɡii kpeerasie.
Bararu ɡaru tà n taarɛ sariruɡii wɔri subaru sɔɔ, ta ɡo, Yinni Gusunɔ u ra n nùn yɛ̃ɛmɔwa nɔni swãa te u wan sɔ̃.
Tem mù n wɔri tɔn kɔ̃son nɔmuɔ, Yinni Gusunɔ u ra mɛn kparobu wɔ̃koru kpɛ̃ɛwa. Ma n kun wi, wara u koo ye ko.
Wee, na ǹ doo nɔɔru wa, ma sere nɛn wãarun tɔ̃ra doonɔ fuuku nɡe wi u duka mɔ̀.
Ta saramɔ nɡe ɡoo nimkuu si ba kua ka ɡbĩi, ǹ kun mɛ nɡe ɡunɔ bakeru te ta saram wee tu yaa so.
Nà n nɛɛ, kon nɛn weeweenu deri n nɛn wuswaa dɛɛrasia, kpa na n nuku dobu mɔ,
na ra nandewa nɛn wahala yeni kpuron sɔ̃. Domi na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ kun man ɡem wɛ̃ɛmɔ.
Baa ǹ n mɛren na, na sãawa taarɛɡii win mi. Mban sɔ̃na ko na n maa nùn sɔ̃ɔsimɔ ma na dɛɛre.
Baa nà n wobura ka ɡuru kpenun nim, kpa n nia ka werem,
ka mɛ, u koo man surewa pɔtɔkɔ sɔɔ, kpa nɛn yãnun nuburu tu man bwɛ̃ra yɔ̃.
Wee Gusunɔ kun sãa tɔnu nɡe nɛ, n sere nùn sɔ̃ n nɛɛ, su da siri yerɔ bu sun siria.
Goo ù n daa wãa wi u koo du bɛsɛn suunu sɔɔ u sun yakiana,
Gusunɔ u koo raa win bokuru yi te u ka man soomɔ, kpa u de nɔni swãa te na waamɔ mi, tu kpe.
Saa ye sɔɔ, na ǹ maa bɛrum mɔ̀ n ka nùn ɡari ko. Adama n ǹ sãa mɛ.
Wãara man tusa. Na ǹ nɛn weeweenu yɔ̃rasiamɔ. Kon ɡerewa wahala ye na mɔ̀.
Kpa n Gusunɔ sɔ̃ n nɛɛ, a ku man taarɛ wɛ̃. A de n ɡia yèn sɔ̃ a man nɔni swãaru kpɛ̃ɛ.
Yinni Gusunɔ, n nun wɛ̃re a ka man kɔ̃sa kua, nɛ wi na sãa wunɛn nɔman taka koora, kpa a sere de ɡari yi tɔn kɔ̃soba bɔkua yi koora?
Tɔnun nɔniya a mɔ? A ra yam wawa nɡe tɔnu?
Wunɛn wãarun tɔ̃nu nu ko n sãawa nɡe tɔnuɡinu? Wunɛn wãarun wɔ̃su, su nɔru mɔwa nɡe tɔnuɡisu?
Mban sɔ̃na a kasu a ka nɛn kɔ̃sa ɡia. Mban sɔ̃na a hania mɔ̀ a ka nɛn toraru wa.
A yɛ̃ ma na ǹ sãa tɔn kɔ̃so. Goo kun maa kpɛ̃ u man wɔra wunɛn nɔman di.
Wunɛn nɔma ya man mɔma ya taka kua mam mam. Yera kaa man kpeerasia?
A yaayo ma wuna a man mɔma nɡe mɛ ba ra ɡãanu mɔm ka sɔndu. Yera a kĩ a man kpeerasia, n ɡɔsia tua?
Wuna a man mɔma nɛn mɛron nukurɔ nɡe mɛ bom mu ra sinum ko ɡbɛ̃ɛru sɔɔ mu ɡɔsia ɡasaru.
Wuna a nɛn wasin kukunu ka yin sĩinu kua, ma a nu yaa baasi ka ɡɔna wukiri.
A man wãaru wɛ̃ wunɛn durom sɔ̃. Ma a tu nɛnusi a kɔ̃su.
Adama ye a raa man beruammɛ wunɛn ɡɔ̃ruɔ, na ye ɡia.
Nà n tora, a ra n man mɛɛra, a ku ra man yen suuru kue.
Nà n sãan na tɔn kɔ̃so, na kua bɔ̃ruro. Nà n maa dɛɛren na, na ǹ maa wiru seeyamɔ, domi sekura man mɔ̀, ma na nɔni swãaru nɔɔramɔ.
Nà n wiru seeya, a ra man naa ɡire nɡe ɡbee sunɔ, kpa a man so a sura ka wunɛn sɔm maamaakiɡia.
A maa man nɔni swãaru suremɔ a sɔnnamɔ, ma a wunɛn mɔru sosimɔ. A dera yibɛrɛba ba na ba man tabu wɔri.
Mban sɔ̃na a man yara nɛn mɛron nukurun di. N daa buram bo n ɡbi mi, kpa ɡoo u kun man wa.
Kpa na n sãa nɡe wi u kun daa wãa, domi na kon daa duawa siki wɔruɔ sanam mɛ na yara nɛn mɛron nukurun di.
Wãa te ta man tie, ta ǹ maa kpã. Yen sɔ̃, a man derio n nuku dobu ko saa fiiko ye sɔɔ,
n sere da ɡɔriɔ mi yam wɔ̃ku bakara wãa, mi nà n da, na ǹ maa wee.
Tem mi, yam wɔ̃ku bakara ta wãa ka maa burisinaa. Yam bururam mɛ mu wãa mi, mu sãawa yam wɔ̃ku bakaru.
Sofaa Naamaɡii u Yoobu wisa u nɛɛ,
a tamaa wunɛn ɡari dabi nini kpuro nu ǹ koo wisibu wa? A tamaa tɔnu u ko n sãa ɡemɡii win ɡari yɛ̃run sɔ̃?
Wunɛn ɡari saari nini nu koo de tɔmba kun nun ɡãanu wisa? Kaa yaako ɡari ɡere ɡoo u kun nun taarɛ wɛ̃?
A ɡerua a nɛɛ, ye a ɡerua kpuro ya ra n sãawa ɡem, a maa dɛɛre Gusunɔn wuswaaɔ.
Na ra n kĩwa Gusunɔ u nɔɔ wukia, kpa u nun wisi.
U nun win bwisi bɛkɛn asiri sɔ̃ɔsi, kpa a ɡia ma u ku ra nun sɛɛyasie nɡe mɛ̀n nɔɔ wunɛn toranu nɛ.
A tamaa kaa kpĩ a Gusunɔn bwisikunu tubu? A tamaa kaa kpĩ a wi, Dam kpuroɡii ɡia mam mam?
Win yɛ̃ru ta wɔllu ɡunum kere. Ǹ n mɛn na, mba kaa ko. Ta maa ɡɔribun wãa yeru dukum kere. Ǹ n mɛn na, mba kaa tubu mi.
Ta tem kpãaru kere, ta maa nim wɔ̃ku yasum kere.
Gusunɔ ù n sarɔ, ma u tɔn kɔ̃so mwa u ka da siri yerɔ, wara u koo nùn ye yinari.
Domi u tɔnu kam yɛ̃. U ra maa tɔn kɔ̃sobu tubu mii mii.
Adama tɔnu u ra bwisikuwa nɡe ɡari bɔkɔ, domi ba nùn marawa nɡe kɛtɛku ɡbeekun buu.
Yen sɔ̃, wunɛ, a wunɛn ɡɔ̃ru wesio Yinni Gusunɔn mi ɡia. Kpa a nɔma yiiya a nùn kana.
A kɔ̃sa derio, kpa ya kun maa wãa wunɛn yɛnuɔ.
Saa ye sɔɔra kaa wiru seeya a n dɛɛre. Kaa n tãsa, kpa a kun maa ɡãanun bɛrum mɔ.
A ǹ maa wunɛn wahala yeni yaayamɔ, ya koo doonawa nɡe nim mɛ mu koka.
Wunɛn wãara koo wuramawa nɡe sɔ̃ɔ wii wɔllun sɔ̃ɔ. Kpa yam wɔ̃ku te ta raa nun wãasi, tu ɡɔsia yam bururam.
Kaa n sɔ̃ ka toro sindu domi kaa n yĩiyɔbu mɔ. Kpuro koo nun koora dee dee kpa a wɛ̃ra bɔri yɛndu sɔɔ.
À n kpĩ, ɡoo kun nun baasimɔ. Tɔmbu kpuro ba koo wunɛn nɔnu ɡeu kasu.
Adama tɔn kɔ̃sobu ba koo nɔni swãaru wa. Ba ǹ kuku yeru wasi. Gɔɔ baasi, ba ǹ ko n maa ɡãanu ɡanu yĩiyɔ.
Yoobu u Sofaa wisa u nɛɛ,
mɛya, bɛɛya i tɔmbun yɛ̃ru kpuro mɔ. Ì n ɡu, bwisi kpawa mi handuniaɔ.
Adama nɛn tii na maa bwisi mɔwa mi nɡe bɛɛ. I ǹ man bwisi kere. Wara kun yeni kpuro yɛ̃ ye i saara mi.
Baa mɛ na Gusunɔ kana, u man wisa, nɛn kpaasiba man yaakoru mɔ̀. Baa mɛ na ǹ taarɛ ɡaa mɔ, nɛn bɔrɔba ba man yɛ̃ɛmɔ.
Be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ba ra n wɔnwɔndobu ka be ba sɛllamɔ ɡɛmawa.
Gbɛnɔbun yɛnu ɡa ra n wãa alafia sɔɔ. Be ba Gusunɔ seesimɔ, ba ra n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Ba ra n ben tiin dam sãamɔ.
A yɛɛ ka ɡunɔsu bikio, su koo nun sɔ̃.
A tem bikio, mu koo nun bwisi kɛ̃. A de swɛ̃ɛ yi nun saaria.
Taka koora ye kpuro sɔɔ, yen yerà ya ǹ yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u ye kpuro mɔ̀.
Wiya u taka koora kpuro ka hunde koni baayere kpuron wãaru nɛni.
Yen sɔ̃na ba mɔndu kua ba nɛɛ, soowa ɡa ra ɡarin dobu wunanɛ, kpa daro ɡu maa dĩanun dobu wunana.
Wi u tɔkɔ kua u ra n yɛ̃ru mɔ. Wi u maa hunde dɛnya u ra n bwisi mɔ.
Adama Yinni Gusunɔwa u bwisi ka laakari ka dam kpuro mɔ.
Ye u sanka kpuro, ɡoo kun kpɛ̃ u ye sɔmɛ. Wi u maa mwa u pirisɔm doke, ɡoo kun kpɛ̃ u yɛ̃ro yara.
Ù n ɡura yɔ̃rasia, kpuro ra ɡberewa. Ù n maa ye yɔ̃su, kpa tem mu sankira.
Wiya u dam ka laakari mɔ. Wiya u maa tɔnu mɔ wi u tora ka wi u win winsim torasia.
U ra be ba ra tem wunanɔsu ko mwɛɛri tereru. Kpa u de siri kowobu bu ɡɔsia wiirobu.
U ra sinambu bandu yare, kpa u bu ko yobu.
U ra yãku kowobu mwɛɛri tereru, kpa u ben damɡibu suriri.
U ra bèn nɔɔn ɡari ba ra naanɛ ko dɛre u kɔ̃, kpa u durɔ tɔkɔnun laakari kpeerasia.
U ra wiruɡibu sekuru doke, kpa u sinambun dam bua.
U ra ye ya berua yam wɔ̃kuru sɔɔ kpuro terasie, kpa u de yam bururam mu sɔ̃ɔsira mi yam wɔ̃kura raa wãa.
Wiya u ra bwesenu dabiasie, kpa u maa nu kpeerasia. Wiya u ra de nu tɛria, kpa u maa nu kawa.
U ra bwesenun wiruɡibun bwisi wunɛ, kpa u de ba n bɔsu ɡbaburɔ, mi swaa sari.
U ra de ba n babi yam wɔ̃kuru sɔɔ, kpa u de ba n bɔsu nɡe be tam mu ɡoomɔ.
Wee nɛn nɔni yi ye kpuro wa, nɛn swasu su maa ye kpuro nua, ma na ye laakari kua.
Ye i yɛ̃, yera nɛn tii na maa yɛ̃. I ǹ man bwisi kere.
Adama Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡiiwa na kĩ n ɡari sɔ̃. Wiya kon weeweenu koosi.
Domi bɛɛ, weesa i ra n sekumɔ. I sãawa tim nɛmɔ weesuɡibu.
N daa buram bo i n maari, kpa bu bɛɛ ɡarisi nɡe bwisiɡibu.
Tɛ̃, i nɛn weeweenu swaa dakio, kpa i nɔ ye na ɡerumɔ.
I tamaa i ko i Gusunɔn biru yɔ̃ra ka weesu? I ko i nùn mɔru bara ka ɡari weesuɡii?
Bɛɛya i ko i ka nùn yina? Bɛɛya i ko i nùn weeweenu kua?
Ù n bɛɛ wɛ̃ɛra i ko i nùn wɛ̃re? I ko i nùn nɔni wɔ̃ke nɡe tɔnu?
Baa ì n win biru yɔ̃ra asiri sɔɔ, ka mɛ, u koo bɛɛ taarɛ wɛ̃.
Win kpãaru ta ǹ bɛɛ bɛrum mɔ̀? I ǹ nandamɔ win sɔ̃?
Bɛɛn ɡari saarinu nu sãawa nɡe torom. Ye i ɡerumɔ ya ǹ dam mɔ nɡe weke te ba ka sɔndu mɔma.
I mario, kpa i de n ɡari ɡere, kpa n man deema ye n ko n man deema.
Wee na sɔɔru kpa, baa nà n kon nɛn wãaru bian na.
Gusunɔ ù n kĩ, u man ɡoowo. Ka mɛ, wiya na naanɛ sãa. Kon ka tii yina win wuswaaɔ.
Ya koo kpĩ yu ka man faaba naawa. Domi tɔn kɔ̃so kun kpɛ̃ u tera win wuswaaɔ.
I swaa dakio i nɛn ɡari nɔ. I swaa tem kpĩiyɔ i nɔ ye kon ɡere.
Wee na sɔɔru kpa n ka nɛn ɡari ɡere. Na maa yɛ̃ ma na ɡem mɔ.
Wara u koo ka man sikirina nɛn ɡem sɔɔ. Na sɔɔru kpa nà n taarɛ mɔ n ka nɔɔ mari kpa n kpuna n ɡbi.
Gusunɔ, a man ɡãanu yiru yeni kuo, kpa n ku maa nun kukua.
A man wunɛn nɔmu swɛnyario, kpa na kun maa nande.
A man sokuo, kpa n nun wurari. Nà n nun kana, a man wisio.
Toranu nyewa na nun torari. A de n nu ɡia.
Mban sɔ̃na a man biru kisi, ma a man kua nɡe wunɛn yibɛrɛ.
Wara a naa ɡire. Wuru ɡe ɡa ka woo doonɔ? Wara a naa swĩi. Yaka ɡbebusu?
Mban sɔ̃na a man wahala baka yeni kpɛ̃ɛ, ma a man sɛɛyasiamɔ nɛn aluwaasirun toranun sɔ̃.
Mban sɔ̃na a man yɔ̃rasia nɡe wìn naasu ba bɔkua ka sii yɔni, ma a nɛn kookoosu kpuro mɛɛra, ma a nɛn naa dabusanun ɡeeru yi.
Wee nɛn wasi yi dam dwiiya yi sankira nɡe yabe te kɔkɔnu di.
Yoobu u nɛɛ, tɔnu wi ba ɡesi mara, win wãara ku ra n dɛ̃u. Mɛya ta ra n maa nɔni swãaru yiba.
U ra sewa nɡe dãa wɛ̃su, kpa bu nùn bura. U ra doonɛwa nɡe saaru.
Tɔnu wiya a mɛɛra, ma a nùn siribu soka?
Wara u koo kpĩ u ɡãa kɔ̃sunun di ɡãa dɛɛranu yara. Goo sari.
À n tɔnun wãarun tɔ̃ru yi a ten suru ɡara, u ǹ maa saramɔ mɛ.
Ǹ n mɛn na, a ku maa nùn nɔni ɡirari, adama a de u wɛ̃ra, kpa u win sɔmburu ko, u win kɔsiaru mwa ka nuku dobu.
Dãru ta ra n yĩiyɔbu mɔ ma ta koo se bà n tu bura. Domi ta koo kpara.
Ten ɡbini yì n maa tɔkɔ kua, ma ten kora wɔruma ta ɡu,
ten ɡbina ɡaa ra maa kparewa yà n nim wa kpa yu kpii pɔtura ko.
Adama tɔnu u ra ɡbiwa, kpa u kun maa wãa. Ù n ɡu, mana u ra n wãa.
Daa burerun nim mu ra ɡbere. Daa bakanun nim mu ra maa kpe.
Nɡe mɛya tɔnu u ra kpunɛ u kun maa seewe. U ǹ maa dom yandamɔ sere wɔllu tu ka kpe.
Gusunɔ, na kĩ a man bere ɡɔribun wãa yerɔ, na n kukua mi, sere wunɛn mɔru yu ka sure, kpa na n wãa mi sere dɔma te kaa man yaaya.
Tɔnu ù n koo raa se sanam mɛ u ɡu, na kon yĩiyɔbu mɔ nɛn wahala yeni sɔɔ sere nɛn wãaru tu ka kɔsi.
Saa ye sɔɔ, Gusunɔ, à n nɛn bɛkɛ barɔ, à n man soku, nɛ wi na sãa wunɛn taka koora, kon nun wurari.
Wee tɛ̃ a man swĩi mi na naasu wuka kpuro. Adama saa ɡaa sisi yè sɔɔ a ǹ maa nɛn durum ɡarisimɔ.
Kaa nɛn toranu doke saaki sɔɔ a bɔke. Kpa a man nɛn durum kpuro wɔka.
Guunu koo wɔruku nu kam ko. Kpa kpenu nu swɛnya mi nu raa wãan di.
Nim mu koo kpenu kɔsuku, kpa mu maa ka tem kusanu doona. Nɡe mɛya a ra tɔnun yĩiyɔbu kam koosie win wãaru sɔɔ.
Kpa a nùn nɔni swãa dabinu kpɛ̃ɛ. À n deema u ǹ maa sãa nɡe yellu, kpa a nùn ɡira u doona.
Baa win bibu bà n yĩsiru yara, win tii u ǹ maa kpɛ̃ u n yɛ̃. Mɛya bà n maa wãa sekuru sɔɔ, u ǹ kpɛ̃ u n yɛ̃.
Win wahala tɔnawa ya koo nùn nɔni sɔ̃. Wi turowa u ko n nuki sankire win ɡɔ̃ruɔ.
Elifasi Temaɡii u Yoobu wisa u nɛɛ,
wi u bwisi mɔ u koo tɔnu wisi ka ɡari yi yi ǹ arufaani mɔ? U ko n ɡari yaramɔ nɡe woo?
Wee ɡari yi a ɡerua a ka tii yina mi, yi ǹ sãa ɡãanu. Gari yi a saara mini kpuro sɔɔ, sari yi yi koo tɔnu somi.
Wunɛ, a mam Gusunɔn nasiaru tɛɛsimɔwa, ma a win bɛɛrɛ yɛ̃ru kpeerasiamɔ.
Wunɛn kom kɔ̃suma mu sɔ̃ɔsiramɔ wunɛn nɔɔn di. Ma a ɡari ɡerumɔ ka bwisi.
Wunɛn nɔɔn ɡariya yi nun taarɛ wɛ̃ɛmɔ, n ǹ mɔ nɛ. Gari yi a ɡerua mi kpuro, yiya yi wunɛn toranu sɔ̃ɔsimɔ.
Wuna ba ɡbia ba taka kua handunia sɔɔ? Wuna a ɡbia a wãa ba sere ɡunɡunu kua?
A Gusunɔn ɡari asiriɡii swaa daki? A win bwisi mwa kpuro, a yi wunɛn tiin sɔ̃?
Mba a yɛ̃ ye bɛsɛn tii sa ǹ yɛ̃. Yɛ̃ɛ terà a mɔ te bɛsɛn tii sa ǹ mɔ.
Bɛsɛn suunu sɔɔ, tɔmba wãa be ba seri burura ba tɔkɔnu kua n kere wunɛn tundo.
A bɛsɛn ɡari yi sa nun sɔ̃ɔwa ka laakari mɛɛrawa ɡãa piiminu, yìn min di Gusunɔ u nun nukuru yɛmiasiamɔ?
Mana wunɛn bwisikunu ka nun dɔɔ. Mba wunɛn nɔni ɡɔsikia ninin tubusianu.
Gari yi a saarimɔ mini, Gusunɔwa a ka mɔru mɔ̀.
Tɔnu u koo kpĩ u n dɛɛre? Wi ba mara, u koo kpĩ u n yiba Gusunɔn wuswaaɔ?
Gusunɔ ù kun win ɡɔradoba naanɛ kue, ma u ǹ wɔllu mɛɛra ta dɛɛre,
wunɛ tɔnu amɔna kaa ka kpĩ a n dɛɛre win wuswaaɔ, wunɛ wi a ra kɔ̃sa ko kiri kiri nɡe mɛ ba ra nim nɔ.
Tɛ̃, Yoobu, a man swaa dakio kpa n nun ɡari sɔ̃. Kon nun sɔ̃wa ye na wa.
Sɔ̃ɔsi te bwisiɡibu ba sɔ̃ɔsi, ba tu ɡiawa ben sikadoban min di.
Be tɔnawa Gusunɔ u raa tem mɛ wɛ̃, sɔɔ ɡoo raa maa sari be sɔɔ.
Adama tɔn kɔ̃so u ko n wãawa nɔni swãaru sɔɔ win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Kpa u n ɡbãsukunu nɔɔmɔ ni nu koo nùn bɛrum mwa. Wi u koo nùn kam koosia, u koo nùn wɔri subaru sɔɔ.
Tɔn kɔ̃so wi, u ku ra n yĩiyɔ u yam wɔ̃kuru duka suuri. Domi takobi ra n nùn marawa.
U ra n sirenɛwa baama, u n kasu ye u koo di. U yɛ̃ kɔ ma yam wɔ̃kura nùn mara.
Ma u nande wahala ka nɔni swãarun sɔ̃, ye ya nùn wɔriɔ nɡe sina bokon tabu kowobu be ba tabun sɔɔru kpa.
Domi u Gusunɔ seesi. U Dam kpuroɡii nɔɔ kuurimɔ.
U kãka u Gusunɔ tabu wɔri, win tɛrɛrun sinum sɔ̃.
Win wuswaa ballimɔ. Ma win ɡãanu nu yaa taasinɛ.
U wãa wuu si ba kɔsuka sɔɔ, sìn dia ba deri, ma ya wɔrumam dɔɔ.
U ǹ ɡobi mɔ. Win dukia kun maa kuuramɔ. U ǹ maa yĩsiru yarimɔ win temɔ.
U ǹ kpɛ̃ u ɡɔɔn tɔ̃ru duka suuri. Win bweseru kpuro ta koo dɔ̃ɔ mwaarawa. Kpa Gusunɔ u nùn wom wure u ɡo.
Ù n kɔ̃sa naanɛ sãa u tii nɔni wɔ̃kuawa mi. Domi kɔ̃sa yen areya u koo wa.
Are yi, yi koo nawa u sere ɡbi. Win bwese kɛra kun maa seemɔ, nɡe dãa kãasa ye ya ǹ maa kparamɔ.
U ko n sãawa nɡe resɛm yèn bii birenu ba wɔka, ǹ kun mɛ nɡe olifin dãa tèn wɛ̃su ba dɛra.
Tɔn kɔ̃so u ǹ bweseru wasi. Dɔ̃ɔ u koo wi u nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔn yɛnu wɔri.
Wi u kɔ̃sa bwisika, kɔ̃sa u koo ko. Domi bwisi kɔ̃si yiya yi ra n wãa win nukurɔ. Kpa yi n nùn nɔni wɔ̃kua.
Yoobu u Elifasi wisa u nɛɛ,
na ɡari yin bweseru nɔɔre nɔn dabinu. Bɛɛ, i sãawa nuku yɛmiasio be ba nɛn wahala sosimɔ.
Domma kaa wunɛn ɡari saari kamɡii nini kpe. Mban sɔ̃na a ka man sikirinamɔ.
Ì n daa wãa nɛn ayerɔ, kpa na n maa wãa bɛɛɡirɔ, kon bɛɛ ɡari saarisi n wii ɡimanu koosi.
Nɛn ɡari yi koo bɛɛ dam kɛ̃, kpa n bɛɛ nukuru yɛmiasia ka nɛn ɡari yi.
Nà n ɡari mɔ̀, nɛn wahala ya ǹ kpeemɔ. Nà n maa maari, ya ǹ doonɔ.
Wee tɛ̃, Gusunɔ u dera na dam dwiiya. Ma u nɛn yɛnun yãnu kpuro ɡura.
Na woora, nɛn ɡɔna ɡaware. Ya sɔ̃ɔsimɔ ma na tora.
Gusunɔ u kua nɛn yibɛrɛ, u maa man ɡire ka mɔru u nɔɔ dɔnnɛ. Ma u man nɔni ɡirari u kasu u nɛn wasi kasuku nɡe ɡbeeku yaa.
U dera tɔmba man yaa kasikimɔ ka ben ɡari saarinu. Ba man wɔmmɔ, ba man baari soomɔ. Be kpurowa ba man naa swĩi.
Gusunɔ u man be ba ǹ win bɛɛrɛ yɛ̃ nɔmu sɔndia. U man tɔn kɔ̃sobu nɔmu bɛria.
Na raa wãa bɔri yɛndu sɔɔ ma u man burisina. U man nɛnua birun di, ma u man kɔsuka. U man kua nɡe tũburu te u tweemɔ.
Win sɛ̃ɛnu man kooro bure. U nɛn ɡabu swii yabura ka wɔnwɔndu sariru. Ma u nɛn yɛ̃sɔ kɔra u yari temɔ.
U man wɔrima nɡe tabu durɔ. Ma u man soomɔ u mɛɛra mɔ̀.
Na saaki deewa, ma na nɛn wiru tua wisi nuku sankiranun sɔ̃.
Na wuri kua sere nɛn nɔni swɛ̃ra, ma na ɡɔɔ nɔnu tera.
N ǹ mɔ na kɔ̃sa ɡaa kua. Nɛn kanaru ta ra n maa dɛɛrewa baadomma.
Wunɛ tem, a ku nɛn yɛm bere. A de nɛn kuuki yi nɔɔra baama kpuro.
Domi na yɛ̃ kam kam ma na seedaɡii mɔ wɔllɔ. U wãa mi, u ka man yinamɔ.
Nɛn kpaasibu ba man yaakoru mɔ̀. Adama Yinni Gusunɔwa na kanamɔ ka swĩi.
Nɛn seedaɡii wi, u sun sirio nɛ ka Gusunɔ nɡe mɛ ba ra tɔnu ka win beruse sirie handunia sɔɔ.
Domi nɛn wãarun tɔ̃nu nu kpeema. Ma na dɔɔ ka swaa yèn min di ba ku ra maa wuramɛ.
Yoobu u nɛɛ, na wɛ̃siamɔ ka wahala, nɛn wãara kpeeyɔ. Siki wɔru ɡa man mara.
Tɔn yaako kowobu ba man kooro bure. Ba man nɔɔ kuurimɔ beri berika.
Yinni Gusunɔ, a de wunɛn tii a man mɔru bara. Ma n kun mɔ wunɛ, wara u koo man sanna.
A ben bwisi wuna. A ku de bu nasara wa.
Ba sãawa nɡe tɔnu wi mɔn teni ta ka yã, te ta nɛɛ, u win kpaasibu dim soka, ma win bibu ba ka ɡɔ̃ɔru sɔ̃.
Ba man womusu doke, ba man yãatam siemɔ.
Nɛn nɔni yi ǹ maa do, nuku sankiranun sɔ̃. Ma nɛn wasi yi dam dwiiya, yi doonɔ nɡe saaru.
Gemɡibu ba biti soore nɛn wahala yenin sɔ̃. Taarɛ sariruɡibu ba koo tɔn kɔ̃sobu seesi.
Wi u sãa ɡemɡii u koo yɔ̃rawa dim dim win swaa sɔɔ. Kpa wi u dɛɛre, u tii dam kɛ̃ u sosi.
Adama bɛɛ nɛn kpaasibu kpuro, i wurama i maa ɡari saari nɛn wuswaaɔ. Ka mɛ, na ǹ ɡoo wasi bɛɛ sɔɔ wi u bwisi mɔ.
Nɛn wãaru ta kpa. Wee himba ye na raa sãa ye kpuro ya kam kua.
Nɛn kpaasiba tamaa wɔ̃kura sãawa sɔ̃ɔ sɔɔ. Sɔ̃ɔ ù n duɔ, kpa bu nɛɛ, yam sãramawa.
Gɔribun wãa yera na mara tu ko nɛn wãa yeru. Yam wɔ̃kuru sɔɔra kon nɛn kpin yeru yi.
Kon siki wɔru sɔ̃ n nɛɛ, ɡeya ɡa sãa nɛn tundo. Kpa n maa kɔkɔnu sɔ̃ n nɛɛ, niya nu sãa nɛn mɛro ka nɛn sesubu.
Mana na maa yĩiyɔbu mɔ. Wara u koo kpĩ u bu wa.
Ba koo sara ɡɔribun wãa yerɔ, kpa su da tua sɔɔ sannu.
Bilida Suaɡii u Yoobu wisa u nɛɛ,
sere domma kaa ɡari yini saarinu kpe. A den mario kpa su maa ɡere.
Mban sɔ̃na a sun mɛɛra ɡari bakasu. Mban sɔ̃na a sun mɛɛra nɡe yaa saberu.
Wunɛ Yoobu, wunɛn mɔruwa ya nun wahala mɔ̀. A tamaa ya koo de tɔmbu bu yarina kpa wuu ɡu ko bansu, kpa kpenu nu doona nin ayerun di?
A n yɛ̃ ma tɔn kɔ̃son yam bururama mu koo ɡbi. Mɛn dɔ̃ɔ yari kun maa ballimɔ.
Yam bururam mu koo ɡɔsia yam wɔ̃kuru win wãa yerɔ. Domi u koo ɡbi nɡe fitila.
U ǹ maa sĩimɔ ka toro sindu. Win tiin bwisi koo nùn sura.
Domi u koo da yina ɡia, kpa win naasu su yen wɛ̃ɛ wuronu wɔri.
Yina koo nùn mwa naa tokurɔ, kpa yen wɛ̃ɛ yi nùn tɛ̃ke.
Ba nùn taa bɛrie temɔ, win swaa sɔɔ.
N wee nɔni swãara nùn mara ta ka sikerenɛ. Ma ta nùn swĩi birun di.
Gɔ̃ɔra nùn wɔri, ta win dam kpa. Ma sãara nùn deema.
Ta koo win wasin ɡɔna di beri berikan di. Kpa bara bakaru tu nùn mwa.
Ba koo nùn wuna win wãa yerun di, tè sɔɔ u raa dam mɔ. Kpa bu ka nùn da ɡɔɔn sina kpaa bakarɔ.
Wiɡiba koo yarina. Win arumanin tii ya koo kam ko. Kpa sɔ̃ɔ bisu su win yɛnu dɔ̃ɔ mɛni.
Tɔn kɔ̃so wi, u ko n sãawa nɡe dãa. Win ɡbini yi koo ɡbera temɔ. Kpa bu win kãasi bɔɔri wɔllɔ.
Ba koo win ɡari duari handunia sɔɔ. Ba ǹ maa win yĩsiru yaayamɔ.
Domi ba nùn yara yam bururam di, ba sure yam wɔ̃kuru sɔɔ. Ma ba nùn ɡira handunian di.
Win bii ɡoo kun nùn bibu maruammɛ. Domi win yɛnuɡibu kpuro ba koo ɡbi.
Tɔn be ba wãa tɛ̃ ba koo bɛrum soora. Kpa be ba koo marura win biru bu biti soora win kam koo bin sɔ̃.
Nɡe mɛya tɔn kɔ̃sobu ka be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n wãa yeru ta ko n sãa.
Yoobu u seewa u win bɔrɔba sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
sere saa yerà i ko i n wãa i n man nuki sankumɔ, kpa i n man tɔ̃ya mɔ̀ ka bɛɛn ɡari saarinu.
Wee yen nɔn dabina mi, i kasu i man wɔmɛ. I ǹ sekuru mɔwa i ka man burisinamɔ mɛsum?
Nà n toran na ka ɡem, nɛn ɡariya.
I tamaa i man dɛɛram kerewa, kpa i man nɛn durum sɔ̃ɔsi?
I de i n yɛ̃ ma Gusunɔwa u ka man mɔ̀. Ma u man suremɔ win yina sɔɔ.
Wee, na nɔɔɡiru sua na nɛɛ, win kookoo si, su ǹ wã. Adama ɡoo sari wi u man wisa. Na ɡbãramɔ bu man faaba ko, adama na ǹ faaba wa.
Gusunɔ u nɛn swɛɛ kpuro kɛnua baama. Ma u dera yam wɔ̃kura yi wukiri sere na ǹ kpɛ̃ n ɡam da.
U nɛn wirun furɔ wuka u nɛn bɛɛrɛ wuna.
U man kɔsuka baama kpuro. Ma u nɛn yĩiyɔbu wuna nɡe dãa te ba wuka.
U ka man mɔru bara. Ma u man kua nɡe win yibɛrɛ.
Win tabu kowobu ba nɔɔ tia kua ma ba seewa ba man wɔrim wee. Ba swaa yaba sere ba ka man ɡirari. Ma ba na ba ben sansani ɡira ba ka man sikerenɛ.
U dera nɛn mɛro bisibu ba man deri, ma nɛn bɔrɔba ba yarina.
Nɛn berusebu ba man biru kisi, ma nɛn kĩnasibu ba man duari.
Wee nɛn sɔbu ka nɛn sɔm kowobu ba man mɛɛra nɡe sɔɔ wi ba ǹ yɛ̃.
Nà n nɛn sɔm kowo soka, u ku ra wure. Nà n nùn suuru kanamɔ, u ra n man atafiiru sãawa.
Nɛn kurɔ u ku ra nɛn nuburu kã. Mɛya maa nɛn bibu ba man ɡɛma.
Ka mam bibɔ kpuro ba man ɡɛmawa. Nà n ɡari ɡerua, ba ra man wɔmɛwa.
Be na ra ka ɡerunɛn tii ba man tusa. Be na maa kĩ ba man seesi.
Nɛn wasin yaa ya nɛn kukunu mani. Wee wɛ̃siaru tɔnawa ta man tie.
Nɛn bɔrɔba, i nɛn wɔnwɔndu waawo. Domi Yinni Gusunɔwa u man sɛɛyasiamɔ.
Mban sɔ̃na i man naa swĩi nɡe mɛ Gusunɔn tii u man naa swĩi. Nɔni swãa te i dera na wa, ta ǹ bɛɛ tura?
Na kĩ bu nɛn ɡari yore tireru sɔɔ.
Kpa bu maa yi yore kperu sɔɔ ka sisu yi n wãa mi, sere ka baadommaɔ.
Adama na yɛ̃ ma nɛn yakio u wasi wi u koo ra se u ka man yina.
Nɛn wasi yì n kɔ̃sa yi kpa, saa ye sɔɔra kon Gusunɔ wa.
Wiya ko na n mɛɛra. Nɛn tiin nɔniya yi koo nùn wa, n ǹ mɔ ɡooɡii. Nɛn ɡɔ̃ru ɡa tɛmanabu kpanamɔ yèn sɔ̃ n tɛɛmɔ.
Saa ye sɔɔ, i ko ɡere i nɛɛ, mban sɔ̃na i man naa ɡire. Domi nɛn ɡem mu koo sɔ̃ɔsira.
Adama i n yɛ̃ ma Gusunɔ u koo bɛɛ siri. Yen sɔ̃, i win takobi nasio. Domi yen sɛɛyasiabu sɛ̃.
Sofaa Naamaɡii u Yoobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee nɛn bwisikunu dera na burisinɛ. Yen sɔ̃na na sɛnde n ka nun wisi.
Na wunɛn ɡerusibu nua, bi bu man dua too. Adama nɛn bwisi koo de n nun wisi.
Saa mìn di ba tɔnu taka kua,
a ǹ yɛ̃ ma kɔ̃san kowon nasara ku ra tɛ? Mɛya maa win nuku dobu kun tɛɛmɔ.
Baa ù n kpã u wɔllu babamɔ, ǹ kun mɛ u ɡuru winu dɛkamɔ,
u koo kam kowa nɡe swaa swĩi bi tɔnu u kua. Be ba raa nùn waamɔ, ba koo nɛɛ, mana u wãa.
Ba koo nùn duariwa nɡe dosu. U koo doonawa nɡe wɔ̃kurun kãsiru.
Be ba raa nùn waamɔ, ba ǹ maa nùn wasi. Mi u raa wãa ba ǹ maa nùn wasi mi.
Sãarobu ba koo win bibu wɔri. Nɡe mɛya u koo ka bu wesia ye u raa bu mwaari ka dam.
U dam mɔ, ma u sãa nɡe aluwaasi. Adama u koo ka ye kpuro kpunawa sikirɔ.
Kɔ̃sa ra n dowa win nɔɔ sɔɔ, kpa u n ye bɛri win yaraɔ,
ya n ɡirari sere win daroɔ. U ku ra n kĩ u ye deri.
Adama ya koo de win dĩanu nu sosia win nukurɔ, kpa nu ɡɔsia nɡe waa dɛ̃ɛ.
Gabun dukia ye u mwɛɛ, u koo ye sia. Gusunɔwa u koo ye yara win nukurun di.
Ye u koo nɔ, ya ko n sãawa nɡe waa dɛ̃ɛ, kpa yu nùn ɡo.
U kun tamaa tim ka bom mu koo nùn kokua nɡe nim tora.
U koo win dukia wesia ye u wa mi. U ǹ maa yen arufaani dimɔ.
Domi u sãarobu dam dɔre. Ma u ben yɛnusu mwɛɛra, u ǹ wiɡuu banɛ.
Win bɔsɔnu ku ra yibu. Adama baa ye u kĩru bo, u ǹ kpɛ̃ u ye tii yiiya.
Gãanu sari ni u ǹ tii koosi. Adama win dukia ya ǹ tɛɛmɔ.
Baa ù n ye mɔ ya kpã, u ko n nuki sankirewa. Sãaru ta koo nùn wɔriwa.
Wee sanam mɛ u win nukuru yibiamɔ, Gusunɔ u koo nùn wɔri ka mɔru baka. Kpa u de sɛ̃ɛnu nu nùn wisi nɡe ɡura.
Baa ù n tabu yãa sisuɡinu duka suurimɔ, ba koo nùn twee ka sii ɡandun tɛndu.
Baa ù n sɛ̃u teu wuna win wasin di, ǹ kun mɛ ù n yaasa wuka win woo sɔndun di, ɡɔɔn bɛrum koo nùn sura.
Asɔrɔ ya koo win dukia deema. Kpa dɔ̃ɔ wi tɔnun bii kun sɔ̃rua u nùn mwa, wi ka win yãnu.
Wɔllu ta koo win durum sɔ̃ɔsi, kpa tem mu nùn seesi.
Win dirun arumani kpuro koo kam ko Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ.
Yeniwa Yinni Gusunɔ u tɔn kɔ̃sobu yiiye. Yera ya bu mara sia.
Yoobu u nɛɛ,
i nɛn ɡari nɔɔwɔ. Ì n wura i man swaa daki, i man nukuru yɛmiasiawa mi.
I de n ɡari ɡere. Nà n ɡari ɡerua na kpa, ko i kpĩ i man yɛ̃ɛ.
Tɔnuwa na weeweenu koosimɔ? Nɡe mban sɔ̃na kon tɛmana.
I man mɛɛrio, kpa biti yu bɛɛ mwa kpa i bɛɛn nɔsu kɔre.
Nà n nɛn wãaru bwisika, na ra nandewa, nɛn wasi yi n diirimɔ.
Mban sɔ̃na Gusunɔ u ra de tɔn kɔ̃so u n wãa, kpa u n dam mɔ sere ka win tɔkɔrɔ.
U ra bibu ma kpa be, bu maa se bu ma. Kpa u n be kpuro mɛɛra ba n kuuramɔ win nɔni sɔɔ.
Bɔri yɛnda wãa ben yɛnusɔ, ba ǹ bɛrum mɔ. Gusunɔ kun maa bu sɛɛyasiamɔ pai.
Saa kpuro, ben kɛtɛ kinɛru tà n ben nɛɛ yɔɔwa yi ra mawa. Yi ku ra nukuru yari.
Ba ra ben bibu deri ba n duki mɔ̀ nɡe yãanu, kpa ba n dweebu mɔ̀,
ba n bara kpãnu ka mɔrɔkunu soomɔ, ba n womusu mɔ̀, kpa ba n nuku dobu mɔ̀, ba n ɡuunu soomɔ.
Ba ra ben wãaru diwa nuku dobu sɔɔ, kpa bu ɡbi subaru sɔɔ.
Wee ba ra raa yellu Gusunɔ sɔ̃ bu nɛɛ, a ɡɛɛro min di, sa ǹ kĩ su wunɛn swɛɛ ɡia.
Wara ra n Gusunɔ Dam kpuroɡii su ka sere nùn yoru diiya. Arufaani yerà sa kon mɔ sà n nùn kanamɔ.
Tɔn ben bweseru, ba ǹ doo nɔɔru mɔ ro? Adama nɛ, na ǹ tɔn kɔ̃sobun bwisi kɛ̃ru kĩ.
Ka mɛ, a ra wa mi tɔn kɔ̃sobun yam bururam mu ɡbimɔ? A ra wa ba nɔni sɔ̃ɔre? Gusunɔ u ra bu sɛɛyasie win mɔrun sɔ̃?
A ra wa ba sãa nɡe yakasu, ǹ kun mɛ nɡe doo sakosu si woo ɡa ka doona?
Bɛɛ i ɡerumɔ i mɔ̀, tɔn ben bibun bwesera Gusunɔ u ra sɛɛyasie. Adama nɛ, na nɛɛ, ben tiiwa n weenɛ u sɛɛyasia, kpa bu ɡia ma beya ba tora,
kpa ben tii bu ben kam kobu wa. Nɡe mɛya ba koo ka Gusunɔn mɔru denda bu wa.
Domi bà n ɡu ba kpa, ben baaye ka ye ya koo ben bibu deema.
Sa ko kpĩ su Gusunɔ keu sɔ̃ɔsi, wi, wi u sãa win ɡɔradoban siri kowo?
Gabun wãara ra dorewa, ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kpa ba n wasi bwãa do, ba n dam mɔ nɡe aluwaasi sere bu da bu ka ɡbi.
<range>
Adama ɡabu ba ra ɡbiwa wahala sɔɔ, ba kun doo nɔɔru wa baa fiiko.
Be kpurowa ba koo ɡbi, kpa bu ko kɔkɔnun dĩanu.
I bɛɛn tii laakari ko, na bɛɛn bwisikunu yɛ̃ ka kɔ̃sa ye i man manimɔ.
Domi i nɛɛ, mana tɔn bokon yɛnu ɡa wãa, ɡè sɔɔ tɔn kɔ̃soba wãa.
Adama i ǹ be ba sarɔ swaaɔ bikiare? I kĩ i sikiwa ye ba bɛɛ sɔ̃ɔwa tɔn kɔ̃son sɔ̃?
Wahala yà n tɔn kɔ̃so deema u ra yariwa ye sɔɔn di. Baa Gusunɔ ù n ka nùn mɔru kua, u ra kisirewa ye sɔɔn di.
Ǹ n mɛn na, wara u koo maa nùn ɡerusi. Wara u koo nùn win kɔ̃sa kɔsie.
Domi ù n ɡu, siki wɔruɔra ba ka nùn dɔɔ. Kpa ba n siki te kɔ̃su.
Tɔn dabira ta koo win ɡoru swĩi bu ka da siku yerɔ. Kpa u kpin yee buraru wa temɔ.
Ǹ n mɛn na, nuku yɛmia birà i man kua. Bɛɛn ye i man wisa mi kpuro, ya ǹ sãa dee dee. Weesa i mɔ̀.
Yera Elifasi, Temaɡii u Yoobu wisa u nɛɛ,
tɔnu u ko n arufaani mɔ Gusunɔn mi? Aawo! Tɔnu ù n sãa dee dee, win tiin arufaaniwa.
A tamaa yèn sɔ̃ a sãa ɡemɡii, Gusunɔ u yen are waamɔ? À n sĩimɔ dee dee arufaani yerà u waamɔ.
A tamaa yèn sɔ̃ a nùn mɛm nɔɔwammɛ, yen sɔ̃na u nun sɛɛyasiamɔ? A tamaa yèn sɔ̃ a nùn nasie, yen sɔ̃na u nun sirimɔ?
Aawo. Wunɛn tora dabinun sɔ̃na u nun sɛɛyasiamɔ. Wunɛn kɔ̃sa ya maa kpã.
Domi a wunɛn berusebun yãnu tɔruba mwa, ma a bu deri tereru.
A ǹ wi nim nɔru ɡa mɔ̀ nim kã u nɔ. Mɛya a ǹ maa wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ dĩanu kã u di.
A raa sãawa damɡii ka bɛɛrɛɡii, ma a tem mɛ kpuro mɔ.
A ɡɔminibu ɡirawa ba doona nɔm dira, a ǹ bu somi. Ma a ɡobekuban dam bua.
Yen sɔ̃na yɛ̃ri nun wãasi beri berika, ma bɛrum nun mwa subaru sɔɔ.
Ma yam wɔ̃kura nun wukiri nɡe nim bwee bakaru, a ǹ maa yam waamɔ.
Sa yɛ̃ ma Gusunɔ u wãa wɔllɔ. A mɛɛrio a wa sere mi kperi wãa.
Ka mɛ, a ɡerumɔ a mɔ̀, mba Gusunɔ u yɛ̃. U ǹ kpɛ̃ u tɔnu siri ɡuru wiru sɔɔ.
Guru wiru ta sinum mɔ, u ǹ kpɛ̃ u ɡãanu wa min di. U sirenɛwa wɔllu mi tɔna.
Yoobu, a yɔ̃rariwa a kɔ̃san kowobun yira ye swĩi?
A ǹ yɛ̃ ma ba bu ɡo ben ɡɔɔn saa yu sere turi? Ba doona nɡe ɡana ye ya nim diira.
Tɔn ben bweseru ba ra raa Gusunɔ sɔ̃wa bu nɛɛ, u bu derio sɛ̃ɛ. Mba wi Dam kpuroɡii u koo kpĩ u bu kua.
N deema Gusunɔ wiya u raa ben yɛnun dukia kuurasia. Adama ba ǹ nùn saawara kue, ye ba ben himba yiimɔ.
Be ba ɡem swĩi ba koo yɛ̃ɛri, bà n tɔn kɔ̃so wa u kam kua. Be ba ǹ taarɛ mɔ, ba koo yɛ̃ɛwa bu nɛɛ,
wee, bɛsɛn yibɛrɛ u kam kua, win dukia ye u mɔ kpuro, ya dɔ̃ɔ mwaara.
Yoobu, a ka Gusunɔ doro, kpa ye kpuro yu nun sanɔ kua. À n kua mɛ, wunɛn nuku dobu koo wurama.
A win sɔ̃ɔsiru swaa dakio kpa a tu nɛnɛ ɡɔ̃ruɔ.
À n ka kɔ̃sa tonda ma a wurama, Dam kpuroɡii koo nun wunɛn yellun wãaru wesia.
A wunɛn wura ye a mɔ kɔ̃ɔwɔ temɔ. Kpa a wunɛn kpee ɡobiɡiru deri daarun toraɔ,
kpa Dam kpuroɡii u ko wunɛn wura ka wunɛn sii ɡeesu.
Saa yera kaa n nuku dobu mɔ Gusunɔ Dam kpuroɡiin mi. Kpa a nùn naanɛ ko, a nùn wunɛn wuswaa sɔ̃ɔsi.
À n nùn kana u koo nun wisi, kpa a wunɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia.
Ye a nia kua kpuro, ya koo koorawa. Wunɛn swɛɛ yi a swĩi kpuro, yi ko n dɛɛrewa.
À n wãa nɔni swãaru sɔɔ, kaa tii kawa a nɛɛ, tii suaba bu nun tu kpɛ̃ɛ. Kpa Gusunɔ u nun wɔlle sua.
U koo mam taarɛɡii yara kɔ̃san di, wunɛn dɛɛrarun sɔ̃.
Yoobu u wisa u nɛɛ,
sere ka ɡisɔ na Gusunɔ weeweenu koosimɔ. Nɛn nɔni swãaru ta nɛn wuri kere.
Nà n daa yɛ̃ mi u wãa kon daa dawa sere win mi.
Kpa n nùn sɔ̃ ye ya man wãasi, ka maa yèn sɔ̃ na tii wɔramɔ.
Kpa n win wisibu nɔ. N nɔ ye n nùn nɛni.
U koo man dam sɔ̃ɔsi u ka man siri? Aawo, u koo yɔ̃rawa u man swaa daki.
Nɛ tɔn ɡeowa kon kpĩ n ka nùn wesianɔ ko. Kpa wi, wi u sãa nɛn siri kowo, u man yakia sere ka baadommaɔ.
Adama nà n da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, u ku ra n wãa mi. Nà n maa da sɔ̃ɔ duu yerɔ, na ku ra nùn wa mi.
Aa, u sɔmburu ɡaru mɔ̀wa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia? Nà n da mi, u ku ra n wãa mi. U kukuawa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia? Min tii, na ku ra nùn wa.
Ka mɛ, u nɛn swɛɛ kpuro yɛ̃ yi na swĩi. Ù n man kpɛ̃ɛ laakari mɛɛribu sɔɔ, kon yariwa min di, na n dɛɛre nɡe wura ye ba dɔ̃ɔ doke.
Na win yira swĩiwa dee dee. Na ǹ ɡɛre win swaan di.
Na ǹ win wooda sare. Ye u man sɔ̃ɔwa kpuro, na ye mɛm nɔɔwawa ɡɔ̃ruɔ.
Ù n ɡãanun himba yi, wara u koo ye sĩiya. Ye u kĩ yera u ra ko.
Ǹ n mɛn na, u koo ko ye u yi kpuro nɛn sɔ̃, kpa u maa man himba kpaa yiiya.
Yen sɔ̃na na nande wi Gusunɔn wuswaaɔ. Nà n bwisika na ra nandewa win sɔ̃.
Gusunɔ u nɛn wɔruɡɔrun dam bua. Wi, Dam kpuroɡii u man bɛrum kpɛ̃ɛ.
Ka yen de kpuro, na ǹ nɔɔ mari, baa mɛ n sãare yam wɔ̃kura man wukiri.
Yoobu u maa nɛɛ, mban sɔ̃na Gusunɔ Dam kpuroɡii ku ra saa yi u ka tɔmbu siri. Mban sɔ̃na be ba nùn mɛm nɔɔwammɛ ba ku ra saa ye wa.
Domi wee, ɡabu ba ɡabun tem ɡbɛnimɔ ba ka beɡim mɛnnamɔ. Ma ɡabu ba yãanu kpare ni ba ɡbɛna.
Gaba maa ɡobekuban kɛtɛkunu mwɛɛrimɔ. Ma ba ɡɔminibun nɛɛ tɔruba mwaamɔ.
Ba wɔnwɔndobu dam dɔremɔ ba ɡiramɔ swaan di. Ma sãarobu ba swaa kasu bu kuke.
Sãaro be, ba yaayaare mɔ̀ ɡbaburɔ nɡe ɡbeeku kɛtɛku, ba dĩanu kasu bu ben bibu wɛ̃.
Be wee ba yakasu ɡɛ̃ɛmɔ ben yaa sabenun sɔ̃, ma ba dĩanu kunɔnu mɔ̀ tɔn kɔ̃son ɡberɔ.
Adama ba ǹ bekuru mɔ te ba koo wukiri wɔ̃kuru puran sɔ̃.
Be wee ba da ba baka kpee baaba sɔɔ yèn sɔ̃ ba ǹ wãa yeru mɔ. Miya ɡura bu waayamɔ.
Tɔn kɔ̃so wi, u ra ɡobeku mwɛwa ka dam. Kpa u sãaron yabe tee te u mɔ tɔruba mwa.
Be wee, ba yɔ̃su basi tɔn kɔ̃son kara sɔɔ. Ba doo bɔka sɔɔwa, ma ɡɔ̃ɔra bu mɔ̀. Ba nùn ɡum kuammɛ, ba resɛm ɡamamɔ. Adama ba ǹ kãkɔ bu ye nɔ, baa mɛ nim nɔru ɡa bu mɔ̀.
<range>
Wuu marosɔ ɡaba ɡɔɔ dɔɔ, ba wuri mɔ̀. Be ba mɛɛra kua ba weeweenu mɔ̀. Adama Gusunɔ kun yen ɡaa ɡara.
Gabu ba yam bururam tusa. Ba ku ra n wãa mɛ sɔɔ. Domi ba ǹ yɛ̃ mi mu ka bu dɔɔ.
Tɔn ɡowo u ra sewa buru buru yellu kpa u sãarobu ɡo. Wɔ̃kuru kpa u ɡbɛni.
Yam wɔ̃ku bere berera sakara kowo u ra n kasu. U ra nɛɛwa, ɡoo kun nùn wasi. Kpa u win wuswaa sɔnditia wukiri.
Yam wɔ̃kuru sɔɔra ɡbɛnɔ u ra dia kɔsuku. Sɔ̃ɔ sɔɔ, kpa u tii kɛnusi win yɛnuɔ. U ǹ yam bururam yɛ̃.
Ben mi, bururu ta sãawa nɡe ɡɔɔn tiro. Ba ra n nandewa.
Adama bɛɛ i nɛɛ, tɔn kɔ̃so u sãa nɡe nim yaka. Ba win tem bɔ̃rusi. U ǹ maa dɔɔ win resɛm ɡbaarɔ.
Nɡe mɛ tem mu ra nim nɔ ɡbeburun saa sɔɔ, nɡe mɛya ɡɔribun wãa yeru ta ra durumɡii mwɛ.
Wi u tɔn kɔ̃so mara u ra nùn duariwa. U koo kowa kɔkɔnun dĩa ɡeenu. Tɔmbu kpurowa ba koo nùn duari. Kpa u wɔruma u bɔɔra nɡe dãa.
Tɔnu win bweseru u ra kurɔ wĩron yãnu ɡurewa. U ku ra ɡɔmini ɡea ɡaa kue.
Adama Gusunɔwa u dam mɔ u ka tɔn kɔ̃so ben wãaru yɔ̃rasia. Ù n bu wɔri, ba ku ra n maa yɛ̃ nɡe ba ko n wãa.
Gasɔ u ra bu yĩiyɔbu wɛ̃, ba n ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Adama u ra n ben sanu sanusu mɛɛrawa.
Bà n ka tii yina kpuro, subaru sɔɔ, ba kpawa. Ba ra wɔrumɛwa mii mii bu ɡbi nɡe tɔn diro. Kpa ba n sãa nɡe dobi yi ba bura.
Ye na ɡerua mi, ɡeema. Wara u koo man siri, kpa u nɛɛ, nɛn ɡari yi, yi ǹ asansi ɡaa mɔ.
Bilida Suaɡii u Yoobu wisa u nɛɛ,
Gusunɔn dam mu nasiaru tura. U ra de bɔri yɛndu ta n wãa sere wɔllun sɔɔ sɔɔwɔ.
Win tabu durɔbu ba ǹ ɡeeru mɔ. U ra de win yam bururam mu sɔ̃ɔsira tɔmbu kpuron mi.
Tɔnu kun kpɛ̃ u n ɡem mɔ Gusunɔn wuswaaɔ. Wi ba mara ɡesi, u ǹ kpɛ̃ u n dɛɛre Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi baa suru u ǹ dɛɛre win wuswaaɔ. Mɛya maa kperi kun buriri win wuswaaɔ,
kaa sere ɡere tɔnu wi u sãa nɡe kɔkɔbu?
Yoobu u Bilida wisa u nɛɛ,
Bilida, wunɛn wisibu bu ǹ dam sariruɡii somimɔ. Wunɛn dam kɛ̃ru ta ǹ arufaani ɡaa mɔ.
Anna a bwisi kɛ̃ru wa te a wi u kun bwisi mɔ kɛ̃mɔ. Wunɛn bwisi yi, yi ǹ ɡoo somimɔ.
Wara a ɡari yini sɔ̃ɔmɔ. Wara u nun ɡari yini ɡerusia.
Be ba ɡu ba wãa sere nim wɔ̃kun tem sɔɔwɔ, ba diirimɔ.
Domi Gusunɔ u be kpuro waamɔ. Gãanu kun nùn ɡanua ɡɔribun wãa yeru mi.
Wiya u sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu doke wom dirum sɔɔ. Ma u tem bwɛ̃ kam dirum sɔɔ.
Ma u nim banisi ɡuru winu sɔɔ. Ka mɛ, ɡuru wii ni, nu ku ra ɡɛ̃ɛre nim bunum sɔ̃.
Wiya u ra de ɡuru winu nu win sina ɡɔna wukiri.
Ma u bubenu kua nim wɔ̃kun wɔllɔ, mi yam bururam ka yam wɔ̃kura karanɛ.
Gusunɔ ù n ɡbãra, wɔllun ɡbere ya ra diiriwa, kpa ya n wãa biti sɔɔ.
Ka win dama u ra nim wɔ̃kun nim kɔsuku. Kpa u ka win bwisi yaa ɡɔba ye ba mɔ̀ Rahabu kamia.
Ù n wom wura, wɔllu kpuro ta ra dɛɛrewa nɡe ba kura. Ka win nɔma u ra waa ye ya duka mɔ sɔkiri.
Adama yeni kpuro ya sãawa win kookoo piiminu. Nin wɔkinun fiikowa sa ra n nɔɔmɔ. Ǹ n mɛn na, wara u koo kpĩ u win dam asansi tubu ù n ɡbãra nɡe ɡura.
Yoobu u kpam win ɡari ɡerubu torua u nɛɛ,
na bɔ̃rumɔ na mɔ̀, sere ka Yinni Dam kpuroɡiin wãaru, wi, wi u yina u man nɛn ɡem wɛ̃, ma u man nuku sankiranu sosiammɛ,
ù n ɡesi dera na wãa na wɛ̃siamɔ,
na ǹ weesu mɔ̀.
Gusunɔ u man bere n ka bɛɛ ɡem wɛ̃. Sere ka nɛn ɡɔɔn tɔ̃rɔ, ko na n mɔ̀wa na dɛɛre.
Na yɔ̃rariwa ma nɛn daa ya wã. Nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ man taarɛ wɛ̃ɛre nɛn wãarun tɔ̃ru ɡaru sɔɔ.
Gusunɔ u de tɔn kɔ̃son kɔkɔrɔ yu nɛn yibɛrɛba deema, be, be ba man seesimɔ mi.
Sanam mɛ Gusunɔ u tɔn kɔ̃son wãaru wuna, yĩiyɔ birà bu maa nùn tie.
Gusunɔ u koo nùn swaa daki sanam mɛ nɔni swãara nùn deema?
I tamaa u ko n win nuku dobu kasu Gusunɔ Dam kpuroɡiin mi? I tamaa u koo Gusunɔ kana saa kpuro?
Kon bɛɛ Gusunɔn dam ɡari sɔ̃wa. Na ǹ bɛɛ win himba beruammɛ.
Bɛɛ kpuro i wa nɡe mɛ u sãa. Mban sɔ̃na i ɡari ɡerumɔ yi yi ǹ asansi mɔ.
Wee ye Gusunɔ Dam kpuroɡii u tɔn kɔ̃so yiiye.
Bà n bibu mara ba dabi, ba koo ɡbiwa tabu sɔɔ. Ben bibu ba ǹ dĩanu wasi bu di ba n ka wãa.
Barara ta koo ben bwese te ta tie sua. Ben ɡɔminibu ba ǹ kpɛ̃ bu bu swĩiya.
Baa bà n ɡobi waamɔ nɡe tua, ma ba yãnu ɡuramɔ nɡe yanim,
ɡemɡiiwa u koo yãa ni dendi, kpa u ɡobi yi di.
Tɔn kɔ̃so ù n diru bana ta ko n sãawa nɡe narin wɛ̃ɛ, ǹ kun mɛ nɡe kuu te kɔ̃so u kua.
U koo ɡbiwa ka ɡobiɡiru. Adama ba ǹ nùn sikumɔ ka ɡobi yi. U ǹ yi wasi ɡɔriɔ.
Nandaba bu koo nùn deema subaru sɔɔ nɡe nim mɛ mu daru bɔ̃ɔ saramɔ. Woo ɡuna ya koo ka nùn doona wɔ̃kuru.
Sɔ̃ɔ yari yerun woowa ɡa ra nùn wuke saa win wãa yerun di ɡu ka da sere mi n toma.
Gusunɔ u ko n nùn tweemɔwa ka wɔnwɔndu sariru. Kpa u duka yakura u wa u ka sɛ̃ɛ ni suuri.
Tɔmbu bà n wa mɛsum kpa bu nùn yɛ̃ɛ ba n taki mɔ̀, kpa bu nùn wia koosi saa ye u doonɔ.
Yoobu u nɛɛ, tɔmba yɛ̃ mìn di sii ɡeesu ka wura ya ra yari bu sere ye tea.
Tem diya ba ra maa sisu wunɛ, kpa bu sii ɡandu sɔwa kperun di.
Be ba sisu sɔwamɔ, sere tem sɔɔwɔwa ba ra ka fitila du kpa ba n duɔ sere mi su wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ,
kpa bu wɔru ɡbe sere tem sɔɔwɔ, bu swaa wĩa mi, mi ɡoo sari. Ba ǹ kpɛ̃ bu sĩ mi. Wɛ̃ɛya ba ra n ɡasirimɔ bu ka du mi.
Tem wɔllɔwa dĩanu ra kpi. Adama mɛn sɔɔwɔ, n sãawa nɡe ɡãanu kpuro dɔ̃ɔ mwaare.
Tem sɔɔ miya kpee ɡobiɡinu ra n wãa. Mi sɔɔra ba ra maa wura wa.
Kasa ya ǹ swaa ye yɛ̃. Mɛya maa yabereku ɡa ǹ ye waare.
Gbee sunɔ ka yɛɛ yi yi tii naanɛ sãa yi ǹ ye mwaare.
Adama tɔnu u kãka u kperu wɔri u kɔsuka, sere u ɡuunun kpɛɛkpɛɛku ɡirari.
Kpee ten nɔɔwɔra u ra swɛɛ wunɛ, kpa u ɡãa ɡee ni wa, ni nu wãa mi.
Ù n nim kamɛ sɔɔ mi, u ra mu swaa ɡanɛwa, kpa u ka dukia yarima ye ya berua sɔɔ mi.
Adama mana tɔnu u koo kpĩ u bwisi wa. Mana yi sika.
Tɔnu kun yin ɡobin ɡeeru yɛ̃. Domi yi ǹ wãa handunia yeni sɔɔ.
Yi ǹ wãa daarɔ. Yi ǹ maa wãa nim wɔ̃ku sɔɔ.
Ba ǹ kpɛ̃ bu ka yi wura kɔsina. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu yi dwe ka sii ɡeesu.
Ba ǹ kpɛ̃ bu yi weesina ka wura ye ya wee Ofirin di, ǹ kun mɛ ka kpee ɡobiɡii ni nu nɔni booɡu ka bɛrɔ wuru mɔ.
Ba ǹ kpɛ̃ bu yi weesina ka diɡi, ǹ kun mɛ ka nɔra ye ba kua ka wura,
kaa sere ɡere kpee ɡobiɡii ni ba sokumɔ korai ka kirisitali? Bwisi yi kpee ɡobiɡinu bɛɛrɛ kere.
Ba ǹ kpɛ̃ bu ka yi Etiopin kpee ɡobiɡii ni nu nɔni dɔm buuru mɔ weesina. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu yi weesina ka wura ɡea.
Ǹ n mɛn na, man diya bwisi yi wee. Mana yin nuura wãa.
Tɔnu kun kpɛ̃ u yi wa ka nɔni. Gunɔ ɡe ɡa yɔ̃ɔwa ɡa ǹ kpɛ̃ ɡu yi wa.
Gɔɔ ka ɡɔribun wãa yera koo nɛɛwa, yin ɡariya ba nɔɔre tɔna.
Gusunɔ turowa u bwisin swaa yɛ̃. Wiya u maa yin wãa yeru yɛ̃.
Domi wiya u handunian ɡoonu nnɛ kpuro waamɔ. U maa kpuro waamɔ ye ya wãa tem sɔɔ.
Sanam mɛ u wom bunum mɛɛra ma u nim kpãaru mɛɛra,
ka sere swɛɛ yi ɡura koo swĩi yu ka nɛ, ka maa swɛɛ yi ɡuru maakinu ka ɡuru ɡbãsukubu koo swĩi,
yera u bwisi yi wa. Ma u yin asansi wɛ̃ɛra u yi.
Saa yera u tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu nùn nasio, yera ya sãa bwisi. Wi u maa kɔ̃sa ɡɛɛrari, wiya u bwisi mɔ.
Yoobu u maa win ɡari ɡerum wɔri u nɛɛ,
na kĩ nɛn yellun wãaru tu wurama ta n sãa nɡe saa ye Gusunɔ u man kɔ̃su.
Na kĩ na n wãa nɡe saa ye u fitila sɔ̃re nɛn wuswaaɔ, ma win yam bururam man yam bururasie wɔ̃kuru.
Na kĩ na n sãawa nɡe saa yè sɔɔ na dam mɔ, ma Gusunɔ u man kɔ̃su ka kĩru.
Saa ye sɔɔ, Gusunɔ Dam kpuroɡii u ka man wãa, ma nɛn biba ka man wãa.
Mɛya nɛn yaa sabenu nu ra n bom yiba. Mɛya maa nɛn olifi ya ra man ɡum wɛ̃ mu n kokumɔ nɡe daa koka.
Saa ye sɔɔ, nà n yara tɔɔwɔ na da na sina wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ su ka siri,
aluwaasiba bà n man wa, ba ra man bɛɛrɛ wɛ̃wa bu doona min di, kpa durɔ tɔkɔnu nu se nu yɔ̃ra.
Tɔn bokobu bà n man wa ba ra ben ɡari ɡerubu yɔ̃rewa.
Mɛya maa sinambu ba ra nɔɔ mari, kpa n sãare ben yara ben daro mani.
Wi u nɛn ɡari nua u ra nɛɛwa, doo nɔɔruɡiiwa na sãa. Wi u maa man wa seeda ɡea u ra man diiye.
Domi na ra wɔnwɔndo somi ù n somiru kana, kpa n ɡobeku wi ba yina bu somi dam kɛ̃.
Be ba ɡɔɔ dɔɔ, ba ra man domaru kuewa. Kpa n ɡɔminibu nukuru yɛmiasia n de ba n nuku dobu mɔ ɡɔ̃ruɔ.
Gem kobu bu ra n man wãasiwa nɡe yabe te na sebua, ǹ kun mɛ nɡe dawani ye na bɔkua.
Na ra n sãawa wɔ̃kobun nɔni, kpa na n sãa kɔ̃ri kpiriruɡibun kɔ̃ri.
Na kua sãarobun tundo. Na ra sɔbu nɔɔri, n ben ɡari mɛɛri yi ba ka na.
Adama na ra tɔn kɔ̃sobun nɔsu bɔɔku, n bu wɔrari ye ba mwa.
Ma na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, kon ɡbiwa tɔkɔru sɔɔ, nɛn kpin yeru wɔllɔ. Nɛn wãarun tɔ̃nu nu ko n dabiwa nɡe yani sɛɛri.
Ko na n sãawa nɡe dãa tèn ɡbini yi wãa nim bɔkuɔ. Kpa kakoru ta n wãa nɛn kãasin wɔllɔ.
Saa ye sɔɔ, nɛn yiiko ya koo wurama, kpa na n dam mɔ nɡe tɛn te ba ɡawe.
Yellu, tɔmbu ba ra yɔ̃rewa bu nɛn ɡari swaa daki. Ba ra nɔɔ mariwa bu nɛn bwisi nɔ.
Nà n ɡari ɡerua na kpa, ɡoo ku ra maa ɡãanu wisi. Nɛn ɡari yi, yi ra bu duuriwa kpurɛ kpurɛ nɡe nim mɛ mu dãakumɔ.
Be kpuro ba ra n man marawa nɡe tom buruku ɡura.
Kpa n yɛ̃ɛ musɛɛ n ka bu dam kɛ̃ sanam mɛ ba dam bie. Ba ǹ kpɛ̃ bu man nuki sanku n wuswaa burisina.
Nɛna na ra n bu swaa ɡbiiye, kpa na n wãa ben suunu sɔɔ nɡe sina boko wi u ra win tɔmbu nukuru yɛmiasie.
Tɛ̃ wee bibu ba man yɛ̃ɛmɔ, ba ǹ mam nɛn tɔkɔru ɡara, be, bèn baababa ba ǹ tura bu nɛn bɔ̃nu somi bu ka nɛn yãa ɡɔ̃ɔ kpara.
Mba ba koo raa kpĩ bu man kua, be, be ba sãare ba ɡɔɔ dɔɔ.
Wee ba sãaru ka ɡɔ̃ɔru soore. Ba da ɡbaburɔ bu ka dĩanu kasu bu di. Adama ɡãanu sari mi.
Ba ra dewa dãa kikun bɔkuɔ bu yakɔ bura ɡe ɡa bɔru mɔ ɡa n sãa ben dĩanu, kpa ba n kiku ɡaɡun ɡbini dimɔ.
Ba ra bu ɡirewa tɔmbun suunu sɔɔn di, ba n bu naa swĩi nɡe ɡbɛnɔbu.
Kpa bu da ba n wãa kpee wɔrusɔ ka wɔwi sɔɔ,
ba n wãa ba n taasinɛ sãkin suunu sɔɔ, kpa ba n kuuki mɔ̀ kikisɔ,
ba n sãare nɡe wiirobu, ǹ kun mɛ nɡe be ba ɡɛma ba ɡira wuun di.
Tɛ̃ wee, ben biba ba man yɛ̃ɛmɔ, ba man womusu dokemɔ.
Ba ra man biru kisi yèn sɔ̃ ba ǹ kĩ bu man wa. Kpa bu man yãatam sie.
Domi Gusunɔ u man funɛ wuna, u sekuru doke. Yen sɔ̃na ben ɡoo kun nɛn bɛɛrɛ yɛ̃ baa fiiko.
Tɔn kɔ̃so be, ba man seesimɔ. Ba kasu bu man tɛ̃ka di bu sura. Ba swaa kasuwa bu ka man kam koosia.
Ba nɛn swɛɛ bɔɔra. Ba kookari mɔ̀ bu ka man kam koosia, be, be ɡoo kun somiru wee.
Be wee ba yaba mi na kukua. Ma ba dumɔ min di ba man wɔrimɔ.
Ma bɛrum man mwa, nɛn bɛɛrɛ ya doona nɡe woo. Nɛn bɔri yɛnda doona nɡe ɡuru wiru.
Tɛ̃, na wãawa ɡɔɔ sɔɔ. Na wahala wɔri na kpa.
Nɛn kukunu kpuro ra n tennamɔwa wɔ̃kuru. Na ku ra wɛ̃re wahala yen sɔ̃.
Ya man sɛ̃ke baama ka dam nɡe yaberun wĩiru.
Wee Gusunɔ u man kpɛ̃ɛ pɔtɔkɔ sɔɔ. Torom ka tua na ka weenɛ.
Gusunɔ nɛn Yinni, na nun somiru kanamɔ, adama a ǹ man wisa. Na seewa na yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ adama a ǹ nɛn laakari kue.
A sɛ̃siawa, ma a man sɛ̃re ka wunɛn dam bakam.
Wee a dera woo ɡuna ya man sua ya toorimɔ.
Domi na yɛ̃ ma a ka man dɔɔwa ɡɔribun wãa yerɔ mi tɔmbu kpuro ba koo da.
Adama ka mɛ, baa tɔnu ù n ɡɔɔ dɔɔ, u ǹ nɔma suamɔ u faaba kana? Wi u wãa wahala sɔɔ u ǹ somiru kanamɔ?
Na ǹ bu swĩiyɛ be wãara sɛ̃sie? Na ǹ nuki sankire sãarobun sɔ̃?
Wee nuku doba na ra n yĩiyɔ, adama nɔni swãara na waamɔ. Yam bururama na ra n yĩiyɔ, adama yam wɔ̃kura na waamɔ.
Nɛn bwɛ̃ra ku ra kpunɛ yèn sɔ̃ na ka wahala ɡabirinamɔ.
Na ra n sĩimɔwa nuku sankiraru sɔɔ. N sãare sɔ̃ɔ ku ra yari nɛn mi. Baa nà n wãa tɔn wɔru sɔɔ, na ra n somiru kanamɔwa.
Nɛn ɡɔɔ wuri yin sɔ̃, na kua nɡe ɡbeeku bɔ̃ɔ, ǹ kun mɛ nɡe taataaru.
Nɛn ɡɔna tĩra, nɛn wasi ɡberamɔ.
Tɛ̃ nɛn mɔrɔku ɡa wãawa n ka ɡɔɔ wuri ko. Kpa n nɛn ɡuuru so ka be ba ɡɔɔ wuri mɔ̀ sannu.
Na ka nɛn nɔni arukawani bɔkua na nɛɛ, na ǹ ka yi wɔndia mɛɛrimɔ pai.
Ǹ n mɛn na, are yirà Gusunɔ Dam kpuroɡii u man yiiye wɔllɔ.
Tɔn kɔ̃sowa u ra kam ko, kpa durumɡii u nɔni sɔ̃ɔra.
Gusunɔ u nɛn swaa yɛ̃. U nɛn sanu sanusu mɛɛrimɔ.
Gusunɔ u man yĩruo ka kilo ye ya sãa dee dee. Kpa u wa ma na dɛɛre, na ǹ wãa weesu ka taki sɔɔ.
<range>
Nɛn sanu sanusu sù kun sãa dee dee, ǹ kun mɛ nɛn ɡɔ̃ru ɡà n kɔ̃sa binɛ kua ye nɛn nɔni yi wa, ǹ kun mɛ durum ɡaa yà n man wãasi,
Gusunɔ u de ye na duura, ɡoo u ye tubi di u ɡɛ̃, kpa nɛn dãa ɡbaaru tu kam ko.
Nà n maa kurɔ ɡoo binɛ kua, ǹ kun mɛ nà n nùn yina bɛria win dii kɔnnɔwɔ,
Gusunɔ u de nɛn kurɔ u durɔ ɡoo doo kua, kpa ɡabu bu ka nùn kpuna.
Nà n kɔ̃sa yen bweseru kua ya koo man kam koosia ka nɛn arumani sannu nɡe dɔ̃ɔ. Domi n weenɛ siri kowo u yen bweseru sɛɛyasia.
<range>
Nà n yina n nɛn sɔm kowobu ben kɔsiaru wɛ̃,
mba kon kpĩ n ɡere Gusunɔn wuswaaɔ. Nɡe mba kon nùn sɔ̃ ù n man sɛɛyasiamɔ.
Gusunɔ wi u man taka kua nɛn mɛron nukurɔ, wiya u maa bu taka kua. Gusunɔ turo wiya u bɛsɛ kpuro mɔma bɛsɛn baawuren mɛron nukurɔ.
Na ǹ sãarobu yinari ye ba man bikia. Na ǹ maa ɡɔminibu derire nɔni swãaru sɔɔ.
Na ǹ ɡobeku dĩanu birare nɛn yɛnuɔ.
Domi saa nɛn aluwaasirun di, na ra ɡobekuba nɔɔriwa nɡe nɛna na ben tundo, kpa na n ɡɔminibu nɛni.
Nà n wɔnwɔndo ɡoo wa u yãnun bukata mɔ,
na ra nùn yãnu kɛ̃wa ni na kua ka nɛn yaa sabenun sansu u ka wooru yari.
Na ǹ ɡobeku ɡoo taki diire yèn sɔ̃ na siri kowo ɡoo tãsa.
Nà n yeni kpuron ɡaa koore, Gusunɔ u de nɛn senu nu sɔsikiara saa nin ɡbin ɡbinkan di, kpa nɛn ɡãsenu nu wɔruma nu bɔɔkira.
Domi Gusunɔn sɛɛyasiabu bu man bɛrum mɔ̀. Na ǹ maa kpɛ̃ n yɔ̃ra win wuswaaɔ win kpãarun sɔ̃.
Na ǹ nɛn naanɛ dokere wura sɔɔ, n ɡere n nɛɛ, wura, a sãawa nɛn yĩiyɔbu.
Na ǹ maa tii suare nɛn dukian kpãarun sɔ̃.
Na ǹ suru ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ sãare, yen ɡaa yà n yara.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ wurare ben mi ɡia asiri sɔɔ. Na ǹ maa nɔmu dokere nɔɔwɔ n ka bu bɛɛrɛ wɛ̃.
Nà n yen ɡaa koore, n weenɛ siri kowobu bu man sɛɛyasia. Domi na Gusunɔ Dam kpuroɡii yinawa mi.
Na ku ra nuku dobu ko nɛn yibɛrɛ ù n nɔni sɔ̃ɔre. Na ku ra yɛ̃ɛri wahala yà n nùn deema.
Na ǹ mam torare n win ɡɔɔ kana ka bɔ̃ri.
Nɛn yɛnuɡibu ba yɛ̃ ma na ra sɔbu dam koosie, kpa bu di bu debu nɛn yɛnuɔ.
Na ku ra wure sɔɔ u kpuna tɔɔwɔ ù n tunuma. Na ra nùn nɛn ɡamboba kɛniɛwa u du.
Na ku ra nɛn toranu bere nɡe tɔn be ba tie. Na ku ra maa nɛn durum tii marisi.
Na ku ra n tɔmbun ɡeren bɛrum mɔ. Na ku ra tii ɡɔwe n nɛɛ, ba man ɡɛma.
Nɛn ɡari dãaki wee. Mana kon ɡoo wa u man swaa daki. Dam kpuroɡii u man wisio. Nɛn yibɛrɛ ù n daa nɛn toranu yorua tireru sɔɔ,
kon tu sɔndiwa nɛn senɔ, kpa na n tu doke nɡe sina furɔ.
Kon Gusunɔ susiwa nɡe sina boko, kpa n nùn sɔ̃ ye na kua kpuro.
Nɛn ɡberu tà n man wuri koosi, ma ten kpĩi yi nɔni yĩresu yarimɔ,
ǹ kun mɛ, nà n ten dĩanu di na ǹ ɡãanu kɔsie, ma na be ba raa tu mɔ nuki sanka,
tu sãki ka yaka kɔ̃susu kpiiyo dĩanun ayerɔ. Yoobun ɡarin kpurowa mi.
Elifasi, ka Sofaa, ka Bilida ba ǹ maa Yoobu ɡɛɛ wisa yèn sɔ̃ u tii ɡarisi taarɛ sariruɡii.
Adama durɔ ɡoo wãa Ramun bweseru sɔɔ wi ba mɔ̀ Elihu. Win tundowa Barakɛli, Busin yɛnuɡii. Wiya u mɔru bara yèn sɔ̃ Yoobu u tii ɡarisi taarɛ sariruɡii Gusunɔn wuswaaɔ.
U maa ka Yoobun bɔrɔba ita be, mɔru kua yèn sɔ̃ ba kpana bu Yoobu wisi dee dee, ma ba sere nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
N deema Yoobun bɔrɔ be, ba Elihu bukuraru kere. Yen sɔ̃na u ɡina saka u ǹ ka Yoobu ɡari kue sanam mɛ bɔrɔ be, ba ka nùn ɡari mɔ̀.
Adama ye u deema ba ǹ maa wa ye ba koo Yoobu wisi, yera u mɔru kua.
Ma u ɡari sua u nɛɛ, nɛ bii aluwaasiwa. Bɛɛ maa i sãawa bukurobu. Yen sɔ̃na bɛrum man mwa n ka bɛɛ nɛn bwisikunu sɔ̃.
Ma na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, durɔ tɔkɔna nu ko n ɡari ɡerubu yɛ̃. Niya n weenɛ nu tɔmbu bwisi kɛ̃.
Adama ka ɡem, na wa ma Gusunɔ Dam kpuroɡiin Hundewa u ra tɔnu bwisi wɛ̃.
N ǹ mɔ tɔnun wɔ̃ɔn kpãara ta ra nùn yɛ̃ru wɛ̃. N ǹ maa tɔkɔru ta ra nùn bwisi kɛ̃ u ka siri dee dee.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, i man swaa dakio i nɔ, kpa n maa ɡere ye na bwisika.
Domi na maari sere i ka bɛɛn ɡari kua i kpa. Na maa yi swaa daki mam mam, na nua kpuro bwisi yi i ka Yoobu siri.
Na bɛɛ swaa daki ka laakari, adama na wa bɛɛn ɡoon ɡari kun Yoobu kamiɛ. Goo kun maa kpĩa u nùn wisa dee dee.
Yen sɔ̃, i ku ɡere i nɛɛ, i win ɡarin wɛ̃ɛ nɔɔ wa. Gusunɔ turowa koo kpĩ u nùn siri, n ǹ mɔ tɔnu.
N ǹ nɛ Yoobu u ka ɡari kua. Ǹ n daa nɛn na, ye kon nùn wisi nɛnɛma.
Yoobu, wee ba nɔɔ mari tɛ̃, ba bia ye ba koo wisi ma ba wãa sekuru sɔɔ.
Na saka sere ba ka ɡari yi kua ba kpa, ma ba mari, ba ǹ wa ye ba koo wisi.
Tɛ̃, kon ɡari sua, kpa n ɡere ye nɛ na maa bwisika.
Domi ɡari wãa nɛn ɡɔ̃ruɔ yi kpã, na maa sɛnde n ka yi ɡere.
Wee yi ɡbisimɔ nɛn nukurɔ nɡe tam mɛ ba doke ɡɔnan bɔɔ kpaaru sɔɔ ma ta kĩ tu kura.
Tɛ̃, i de n maa ɡari ɡere kpa nɛn bwɛ̃ra yu kpuna. Kon nɔɔ wukia, kpa n baawure wisi.
Na ǹ ɡoon biru yɔ̃ramɔ. Na ǹ maa ɡoo fufu mɔ̀.
Domi na ǹ yeniban dɔɔnɛ mɔ. Nà n daa yen dɔɔnɛ mɔn na, nɛn taka kowo u n man kpeerasie n tɛ.
Elihu u nɛɛ, tɛ̃, Yoobu a swaa dakio a nɛn ɡari kpuro nɔ.
Wee kon nɔɔ wukia n ɡari ɡere.
Geeya kon nun sɔ̃, n ǹ ka murafitiru.
Gusunɔ Dam kpuroɡiin Hundewa u man taka kua. Ma u man wãaru wɛ̃.
A sɔɔru koowo mɛ kaa ka tii yina, kpa a man wisi à n kaa kpĩ.
Nɛ ka wunɛ sa sãawa tia Gusunɔn wuswaaɔ. Domi tema u ka bɛsɛ kpuro mɔma.
Ǹ n mɛn na, a ku nɛn bɛrum ko, kpa a n tamaa na kĩ n nun nɛn yiiko sɔ̃ɔsiwa.
Adama na yaaye ye a man sɔ̃ɔwa. A nɛɛ,
a dɛɛrewa mam mam a ǹ durum mɔ. Taarɛ ɡaa maa sari wunɛ sɔɔ.
Ma a nɛɛ, ka mɛ, Gusunɔ u wunɛn toranu waamɔ. Ma u nun ɡarisi win yibɛrɛ.
U ǹ derimɔ a da mi a kĩ. Ma u wunɛn kookoosu kpuro laakari sãa.
Adama nɛ, na nun sɔ̃ɔmɔ ma a ǹ ɡem mɔ ɡari yi sɔɔ Yoobu. Domi Gusunɔ u tɔnu kere.
Mban sɔ̃na a ka nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ a mɔ̀, u ku ra tɔnu wisi.
Gusunɔ u ra ka tɔnu ɡari kowa ka swaa dabinu, adama tɔnu u ku ra ye laakari ko.
Gasɔ u ra ka nùn ɡari ko dosu sɔɔ wɔ̃kuru, ǹ kun mɛ kãsiru sɔɔ sanam mɛ u kpĩ win kpin yerɔ u dò.
Miya u ra nùn kure u ka nùn kirɔ ko.
Kpa u nùn ɡbara kɔ̃san di. Kpa u maa nùn yara tii suabun di.
Nɡe mɛya u ra ka nùn yare ɡɔɔn yiran di, kpa u kun maa ɡu.
Gasɔ, u ra maa nùn sɛɛyasie ka wahala, u de bararu ɡaru tu nùn kpĩ, win wasi yi n diirimɔ,
kpa u kun maa dĩanun mɛm kĩ, baa ka ni u ra n kĩru bo.
Kpa u woora, win kukunu nu tera.
Kpa a deema u ɡɔɔ turuku kua.
Gasɔ Gusunɔn ɡɔradoba nɔrɔbu (1.000) sɔɔ, turo u koo se u da u nùn somi, kpa u nùn swaa ɡea sɔ̃ɔsi ye n weenɛ u swĩi.
Saa ye sɔɔ, u koo tɔnu win wɔnwɔndu wa kpa u nɛɛ, u nùn faaba koowo, kpa u ku raa ɡbi. Domi u swaa wa ye u koo ka nùn yakia.
Kpa win wasi yi wurama yi ko nɡe sanam mɛ u sãa aluwaasi.
Ù n Gusunɔ kana, u koo win kanaru mwa. Kpa u Gusunɔ sã ka nuku dobu, yèn sɔ̃ u nùn win wãaru wesia.
Kpa u womu ko tɔmbun wuswaaɔ u nɛɛ, u durum kua, u ɡem yina. Adama Gusunɔ kun nùn yen sɛɛyasiabu kue.
U win hunde wɔra, u ǹ due siki wɔruɔ. Ma u yam bururam waamɔ.
Yeni kpuron diya Gusunɔ u ra ka tɔnu ɡari ko nɔn dabi dabinu,
u ka nùn ɡɔɔ ɡbara, kpa u de u n wãa wãaru sɔɔ.
Tɛ̃, a man swaa dakio, Yoobu. A den mario mɛ, kpa n maa ɡari ɡere.
À n ɡari ɡɛɛ mɔ a ka man wisi, a man wisio. Domi nɛn kĩra n ka nun ɡem wɛ̃.
À kun maa ɡɛɛ mɔ a ɡere, a man swaa dakio. A mario, kpa n nun bwisi kɛ̃.
Elihu u maa ɡerua u nɛɛ,
bɛɛ be i bwisi mɔ, i nɛn ɡari swaa dakio. Bɛɛ be i laakari mɔ, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ.
Domi swasa su ra ɡarin dobu wunanɛ, nɡe mɛ yara ya ra dĩanun dobu wunanɛ.
Ǹ n mɛn na, i de su ɡem kasu, kpa su ɡia bɛsɛn suunu sɔɔ ye ya wã.
Domi Yoobu u nɛɛ, u dɛɛre. U maa nɛɛ, Gusunɔ ku ra win dɛɛra te ɡarisi ɡãanu.
Ka win ɡem kpuro, u nùn ɡarisi wee kowo. Baa mɛ u ǹ tore, u nùn mɛɛra kua ye ya ǹ kpeemɔ.
Ǹ n mɛn na, i tɔnu waare nɡe Yoobu wi Gusunɔn yaako kobu kun ka sɛ̃ nɡe nim nɔrubu,
ma u ka tɔn kɔ̃sobu sĩimɔ, u wãa ka be sannu?
Domi u nɛɛ, wi u ka Gusunɔ sĩimɔ, u ku ra yen arufaani ɡaa wa.
Bɛɛ be i bwisi mɔ, i nɛn ɡari swaa dakio i nɔ. I n yɛ̃ ma Gusunɔ ku ra kɔ̃sa ko. Gusunɔ Dam kpuroɡii u ku ra tɔnu win ɡem bire.
Adama u ra tɔnu kɔsiewa ye u kua. Kpa u baawure nùn win daan are wɛ̃.
Ka ɡem Gusunɔ ku ra kɔ̃sa ko. U ku ra tɔnu nùn win ɡem bire.
Wara u nùn wooda wɛ̃ u ka tem kpara. Wara u nùn mɛ kpuro nɔmu bɛria.
Gusunɔ ù n daa win tiin bwisikunu mɔ̀n na, ma u wɛ̃siaru wuna te u tɔnu wɛ̃,
tɔmbu kpurowa ba koo ɡbi sannu, kpa bu ɡɔsia tua.
Yoobu, à n laakari mɔn na, a ɡari yi swaa dakio, yi kon nun sɔ̃.
Gusunɔ ù ku ra ɡem kãn na, u koo kpĩ u handunia kpara? Kaa kpĩ a wi, wi u sãa Dam kpuroɡii taarɛ wɛ̃?
Kaa kpĩ a sina boko sɔ̃ a nɛɛ, u ǹ ɡãanu sãa, kpa a win sina asakpɔbu soku tɔn kɔ̃sobu?
Adama Gusunɔ u koo kpĩ u ko mɛ. Domi u ku ra sinambun bɛɛrɛ mɛɛri. U ra ɡobiɡibu ka sãarobu ɡarisiwa tia. Domi wiya u be kpuro taka kua.
Sɔ̃ɔ teeru be kpuro ba koo ɡbiwa subaru sɔɔ. Gasɔ, wɔ̃ku suunu sɔɔra ɡaba koo ɡbi. Gasɔ, ba koo sina boko seesi bu ɡo n kun sɛ̃sie.
Domi Gusunɔ u ra n tɔmbun sanu sanusu mɛɛra. Kpa u n ben swɛɛ nɔni ɡirari.
Yam wɔ̃kuru ɡaru sari te ta koo tɔn kɔ̃so bere u kun ka nùn wa.
N ǹ tilasi Gusunɔ u ka tɔnu siribu soku u sere nùn siri.
U ra damɡibu yarewa ben ayerun di saawara sari. Kpa u ɡabu kɔsire ko mi.
Domi u ben kookoosu yɛ̃. U ra bu surewa wɔ̃kuru, kpa u bu kɔsuku.
U ra bu sɛɛyasiewa nɡe tɔn kɔ̃sobu tɔmbu kpuron wuswaaɔ.
Domi ba wi, Yinni Gusunɔ biru kisi. Ma ba win woodaba yina.
Ba dera sãaroba wuri mɔ̀ sere u yi nɔɔmɔ. Ma win laakari ya wura wɔnwɔndobun mi ɡia, ben wuri yin sɔ̃.
Gusunɔ ù n nɛɛ, u ǹ ɡoo ɡãanu kuammɛ, wara koo nùn taarɛ wɛ̃. Ù n tii berua wara u koo kpĩ u nùn wa.
Bweseru ɡaru sari te ta koo ka tii yina ù n tu sunɔ kɔ̃so wɛ̃ wi u koo tu dam dɔre.
Yoobu, a wunɛn durum tuuba koore Gusunɔn mi? A nùn sɔ̃ɔre ma a ǹ maa durum mɔ̀?
A Gusunɔ bikiare u nun wunɛn durum sɔ̃ɔsi ye a ǹ wa ka tii? À n maa toranu ɡanu koore, a nùn sɔ̃ɔre ma a ǹ maa nu mɔ̀?
Wunɛ wi a Gusunɔ taarɛ wɛ̃ɛmɔ, a tamaa u koo tɔnu siri nɡe mɛ a kĩ? Wuna kaa ɡere, n ǹ mɔ nɛ. Ǹ n mɛn na, a ɡeruma ye a bwisika.
Bwisiɡii be ba laakari mɔ, ba koo nɛn ɡari wura bu nɛɛ,
Yoobu u ɡari ɡerumɔwa yi u ǹ yɛ̃. Domi win ɡari yi ǹ asansi mɔ.
Ǹ n mɛn na, i win ɡari kpuro wɛ̃ɛrio, domi u ɡari mɔ̀wa nɡe tɔn kɔ̃sobu.
U win durum sɔɔ durum sosimɔ. Domi u Gusunɔ seesimɔwa win ɡari ɡerubu sɔɔ, u nùn yɛ̃ɛmɔ bɛsɛn suunu sɔɔ.
Elihu u maa ɡerua u nɛɛ,
Yoobu, sanam mɛ a Gusunɔ sɔ̃ɔwa a nɛɛ, baa à n dɛɛre, a ǹ ɡãanu wasi, à kun maa durum kue mba yen arufaani, a tamaa yeni ya sãa dee dee? A tamaa a ɡem mɔ Gusunɔn wuswaaɔ?
<range>
Nɛna kon bɛɛ wisi wunɛ ka wunɛn bɔrɔ be.
A wɔllu mɛɛrio, kpa a ɡuru winu laakari ko nɡe mɛ nu toma.
À n durum kua, taarɛ yerà a Gusunɔ kua. À n maa wunɛn durum sosimɔ, mba ya nùn kuammɛ.
À n ɡea mɔ̀, arufaani yerà ya ka nùn naawammɛ. Mba u waamɔ wunɛn nɔman di.
A n yɛ̃ ma wunɛn berusewa wunɛn nuku kɔ̃suru ta koo nɔni sɔ̃. À n maa ɡea mɔ̀, tɔnuwa u koo yen arufaani di.
Bà n tɔmbu dam dɔremɔ ba ra n weeweenu mɔ̀wa, kpa ba n somiru kasu.
Adama baa ben turo kun bikiamɔ u nɛɛ, mana Gusunɔ u wãa wi u nùn taka kua, wi, wi u ra de wɔnwɔndobu ba n nuku dobun womusu mɔ̀ wɔ̃kuru.
Wiya u ra maa tɔmbu bwisi kɛ̃ n kere yɛɛɡii ka ɡunɔsuɡii.
Bà n somiru kana Gusunɔ u ku ra wure, yèn sɔ̃ ba tii sue ma ba sãa tɔn kɔ̃sobu.
Ba ko n kuuki mɔ̀, adama kam sɔɔra mi. Domi Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii u ǹ nɔɔmɔ u sere ben laakari ko.
Yoobu, baa mɛ a ɡerua a nɛɛ, a ǹ Gusunɔ waamɔ, a n yɛ̃ ma u wunɛn laakari mɔ̀. Ǹ n mɛn na, a tɛmanɔ a nùn swaa daki.
Yèn sɔ̃ Gusunɔ u ǹ tɔmbu sɛɛyasiamɔ tɛ̃, yen sɔ̃na a tamaa u ǹ durum ɡarisi ɡãanu?
Ǹ n mɛn na, wunɛn ɡari yi a ɡerua kpuro yi sãawa nɡe wom dirum. Yi ǹ maa asansi mɔ.
Ma Elihu u kpam ɡerua u nɛɛ,
a yɔ̃ro fiiko, ɡari ɡɛɛ maa tie yi kon Gusunɔ ɡerua.
Kon nɛn yɛ̃ɛ bakaru dendi n ka sɔ̃ɔsi ma nɛn Taka kowo u ɡem mɔ.
A naanɛ koowo ma nɛn ɡari kun sãa weesu. Na yɛ̃ sãa sãa ye na ɡerumɔ.
Gusunɔ u sãawa Dam kpuroɡii. U ku ra maa ɡoo ɡɛm. U dam mɔ kpuron wɔllɔ. U ku ra win ɡere kɔsi.
U ku ra de tɔn kɔ̃sobu ba n wãa. Adama u ra wɔnwɔndobu siriewa dee dee.
U ku ra ɡemɡibu deri. U ra bu swĩiwa nɡe sinambu kpa ba n bɛɛrɛ mɔ sere ka baadommaɔ.
Adama be ba bɔkua ka yɔni, ba wahala mɔ̀ ye ba kuan sɔ̃,
Gusunɔ u ra bu sɔ̃ɔsi ma ba daa kɔ̃sa kua, ma ba tii sue,
kpa u bu kirɔ ko bu ka win ɡari nɔ, kpa bu wa bu daa kɔ̃sa duka suuri.
Bà n ɡari yi mɛm nɔɔwa, ma ba tii wɛ̃, ba koo ben wãaru diwa bɔri yɛndu sɔɔ, ka nuku dobu sɔɔ sere ka ben ɡɔɔn tɔ̃rɔ.
Adama bà kun yi mɛm nɔɔwɛ, ba koo bu ɡowa subaru sɔɔ ka takobi.
Tɔn kɔ̃sobu ba ra ka Gusunɔ mɔru sewa. Ù n bu bɔkua ka yɔni, ba ku ra nùn suuru kanɛ.
Ba koo ɡbiwa sɛkum aluwaasiru sɔɔ, kpa bu ko tia ka daa bɛrɛtɛkɛɡibu.
Adama Yinni Gusunɔ u ra wɔnwɔndo faaba kowa ù n wãa nɔni swãaru sɔɔ, kpa u nùn kirɔ ko ka wahala ye.
Yoobu, mɛya u koo nun yara wahalan di, kpa u de a n bɔri yɛndu mɔ ta n kpã. Kpa u maa de a n dĩa ɡeenu yiba a n dimɔ.
Adama tɛ̃, à n ka tii yinamɔ, n ǹ maa koorɔ a yari sɛɛyasia bin min di.
A ku de mɔru yu nun ɡawa a ka kɔ̃sa ko. A kun maa tamaa kaa Gusunɔ kɛ̃ru ɡaru wɛ̃wa kpa u ku ka nun sɛɛyasia.
Wunɛn wura, ǹ kun mɛ wunɛn arumani ɡaa, ǹ kun mɛ wunɛn dam, yen ɡaa kun kpɛ̃ yu nun yara nɔni swãa ten di.
A ku wɔ̃ku te kĩa tè sɔɔ ba koo tɔmbu ɡo.
A n tii sɛ kpa a ku ra kɔ̃sa ko. Domi wahala ye, ya nun deemawa kpa a wa a ka kɔ̃sa duka suuri.
Yinni Gusunɔ u kpã win dam saabu. Wara u koo kpĩ u keu sɔ̃ɔsi nɡe wi.
Wara u ra nùn wooda wɛ̃ ye u koo swĩi. Wara u koo kãku u nɛɛ, kɔ̃sa u mɔ̀.
A ku duari a win sɔma wɔlle sua, yè tɔmbu kpuro ba siara ka womusu.
Tɔmbu ba ye waamɔ baa yà n toma.
Gusunɔ u kpã sere ɡoo kun kpɛ̃ u win kpãa ten asansi ɡere. Mɛya maa win wãarun wɔ̃ɔ ɡa ǹ ɡarirɔ.
U ra nim buri yi yi seemɔ baaman di mɛnnɛwa, kpa u yi ɡɔsia ɡuru winu.
Kpa ɡuru wii ni, nu de ɡura yu nɛ, yu tɔn wɔru so.
Wara yɛ̃ nɡe mɛ ɡuru winu nu ka sĩisinamɔ. Wara yɛ̃ nɡe mɛ ɡura ra ka ɡbãre.
Yoobu, a yɛ̃ ma Gusunɔwa u ɡuru maakinu kua nu ka nùn sikerenɛ. Ma yam wɔ̃kura wãa nim wɔ̃kun sɔɔwɔ.
Ka yebara u ra ka tɔmbu siri. Kpa u maa ka bu dĩanu wɛ̃ nu n kpã.
U ɡuru ɡbɛ̃ɛ nɛni win nɔmaɔ, ma u yi sɔ̃ɔsimɔ mi yi koo wɔri.
Guru ɡbãsukunu nu sɔ̃ɔsimɔ ma u wãa. Mɛya yaa sabenu nu maa yɛ̃ ma u wãa turuku.
Nà n yeniba kpuro wa, nɛn torora ra karewa kpa na n diirimɔ.
I swaa dakio i Gusunɔn nɔɔ nɔ ɡe ɡa kukirimɔ nɡe ɡura.
Ga nɔɔra baama wɔllɔ. Ma ɡuru maakinu nu ballimɔ handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ.
Guru maaki nin biru, Gusunɔn nɔɔ ɡa ra nɔɔre ka dam kpa yande ɡuru maaki kpaanu nu sɔ̃ɔsira.
Ù n ɡbãra, tɔmbu ba ra biti soorewa. Gãa bakana u kua mi, ni tɔnu kun kpɛ̃ u tubu.
U ra ɡuru kpenu sɔ̃ u nɛɛ, nu nɛɛyɔ. U ra maa ɡuran tii sɔ̃ u nɛɛ, yu nɛɛyɔ ka dam.
U ra de tɔmbu kpuro bu ben sɔmburu yɔ̃rasia ɡura yen sɔ̃, kpa bu ɡia ma wiya u ye kpuro mɔ̀.
Baa ka ɡbeeku yɛɛyɔ u ra dewa yi da yi kpuna yin wãa yerɔ.
Guru woo bɔkɔ ɡa ra nɛwa saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di, kpa pura yu na sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di.
Yinni Gusunɔwa u ra nim wom wure, kpa mu bɔbia nɡe ɡuru kperu.
Wiya u ra de kakoru ta n wãa ɡuru wiru sɔɔ, kpa u tu yarinasia ka ɡuru maakinu sannu.
U ra tu ɡɔsiewa nɡe mɛ u kĩ. Kpa tu ko nɡe mɛ u ɡerua handunia sɔɔ.
Ta sãawa nɡe bokuru te u ra ka tɔmbu sɛɛyasie ǹ kun mɛ u ka bu win kĩru sɔ̃ɔsi.
Yoobu, a yeniba kpuro laakari koowo. A Yinni Gusunɔn sɔm maamaakiɡinu mɛɛrio a wa.
A yɛ̃ nɡe mɛ Gusunɔ u ra nu dendisinɛ, kpa u de ɡuru maakinu nu balli ɡuru winu sɔɔ?
A yɛ̃ nɡe mɛ ɡuru winu nu ka bwɛ̃ɛ wɔllɔ? Wi u yenin bweseru kua, win yɛ̃ru ta yiba mam mam.
Woo ɡà n sweema sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di, yam susura ra nun ko, à n wunɛn yãnu doke.
Kaa kpĩ a wɔllu tɛria nɡe wi, kpa ta n dam mɔ nɡe diɡi ye ba kua ka sisu?
A sun sɔ̃ɔsio ye n weenɛ su Gusunɔ sɔ̃. Domi sa ǹ wa ye sa ko nùn wisi bɛsɛn yɛ̃ru sarirun sɔ̃.
Tilasiwa bu ka nùn sɔ̃ nà n ɡari ɡerua? Tilasiwa bu ka nùn nɔɔsia ye na ɡerua?
Wee u ra de yam mu tĩra subaru sɔɔ, kpa ɡuru winu nu n sɔ̃ɔ berua. Adama u ra de woo ɡu se ɡu wɔllu dɛɛrasia.
Saa ye sɔɔra yam bururam mu koo na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, kpa mu n nùn sikerenɛ ka nanum bakam.
Sa ǹ kpɛ̃ su Dam kpuroɡii tubu. Domi win dam mu kpã. U ra maa kpuro ko dee dee. U ku ra wi u ɡem mɔ dam dɔre.
Mɛya u ku ra maa be ba tii mɛɛra bwisiɡibu ɡarisi ɡãanu. Yen sɔ̃na n weenɛ tɔmbu bu nùn nasia.
Yinni Gusunɔ u Yoobu wisa ɡuru woo bɔkɔ ɡaɡun di u nɛɛ,
mban sɔ̃na a dera tɔmbu ba ǹ nɛn himba tubumɔ ka wunɛn wiira ɡari.
Tɛ̃, a sɔɔru koowo, kpa a yɔ̃ra nɡe tɔn durɔ wɔruɡɔ. Kon nun ɡari bikia, kpa a man yi tubusia.
Mana a wãa sanam mɛ na tem kua. A ye ɡeruo, à n bwisi mɔn na.
A yɛ̃ wi u mɛn ɡoonu yi yi? Wara u nu yĩira ka wɛ̃ɛ.
Ma sɔɔra ba mɛn kpɛɛkpɛɛku swĩi. Wara u mɛn ɡɔmburun kperu swĩi.
Saa ye wɔllun ɡɔradoba ba dɛsiru karamɔ, ma n sãare kperin tii yi nuku dobun womu mɔ̀ yam sãre bururu,
wara u nim wɔ̃ku kɛnua ka ɡamboba sanam mɛ ɡa yarima tem nukurun di. N ǹ nɛ?
Na ɡuru wiru kua ɡen bekuru, ma na ɡu yam wɔ̃kuru wukiri.
Na ɡu wooda wɛ̃ na nɛɛ, ɡu yɔ̃ro mini. Ma na ɡu ɡamboba ka kɔkɔrɔba dokea.
Na ɡu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, ɡu na sere mini, kpa ɡu yɔ̃ra ɡu ku sara. Miniwa ɡen nim kurenun dam mu koo yɔ̃ra.
Saa mìn di a wãa, a sɔ̃ɔ sɔ̃ɔre u yario bururu,
kpa u yarima u da handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ, u nuku kɔ̃suruɡibu terasia ben kuku yenun di,
kpa tem kpuro mu kɔsi nɡe sɔndu te ba yĩreru doke, kpa ta n sãa nɡe wi u yabe buraru sebua?
Adama nuku kɔ̃suruɡibu ba ǹ yam bururam kĩ, domi mu yinamɔ bu ben kom kɔ̃sum ko.
Yoobu, a bɔsum daare sere mi nim wɔ̃kun nɔnu ɡa wãa? A daare sere ɡen temɔ?
Ba nun ɡɔribun wãa yeru sɔ̃ɔsire? A ten kɔnnɔ waare?
A handunian kpãaru laakari koore? A man sɔ̃ɔwɔ à n ye kpuro yɛ̃.
Mana swaa wãa ye ya dɔɔ yam bururam ɡia. Mana yam wɔ̃kuru ta ten wãa yeru mɔ.
À n yen swɛɛ yɛ̃n na, a ǹ kaa da mi?
Kaa n ye kpuro yɛ̃, domi ba nun mara n tɛ.
A daare sere mi nim mu ra ɡɔsie nɡe kperu? A wa mi ɡuru kpenu nu ra n wãa?
Na nu yiiwa saa ɡaan sɔ̃, yè sɔɔ tɔmbu ba koo nuki sankira tabun sɔ̃.
A yɛ̃ mìn di yam bururam mu ra nɛ? A maa yɛ̃ mìn di sɔ̃ɔ yari yerun woo ɡa ra nɛ?
Wara u ɡura swaa yaba. Wara u ɡuru maakinu ka ɡuru kukiribun swaa yi yi.
Wara u ra de ɡura yu nɛ ɡbaburɔ, tem mi ɡoo sari,
kpa yu tem mi n daa ɡbere yɛmiasia, kpa yakasu su kpi.
Gura ya tundo mɔ ro? Wara u kakoru mara.
Man diya ɡuru kpenu nu ra yari.
Wara u ra nim bɔbiasie wɔllɔ nɡe kperu, kpa u nim wɔ̃kun wɔllɔ ko nɡe kpee bakaru.
Kaa kpĩ a wɔllun kperi swaaru bwese bweseka bɔke, kpa a maa yi kusia?
Wuna a ra de wɔllun kperi bwese bweseka yi yari yin saa sɔɔ, kpa a yin wuunu kpara?
A yɛ̃ nɡe mɛ wɔlla ka sĩisinamɔ? Kaa kpĩ a ka ten woodaba sɔmburu ko tem sɔɔ?
Wuna a ra nɔɔɡiru sue a ɡuru wiru soku, kpa ɡura yu ka nɛ yu nun so?
Wuna a ra ɡuru maakinu koosie? À n nu koosia, nu ra nɛ wunɛn mi nu nɛɛ, nu sɔɔru kpa, kpa nu maakinu ko?
Wara u tɔnun ɡɔ̃ruɔ laakari doke. Wara u tɔnu bwisi wɛ̃.
Wara ka win bwisi kpuro, u koo kpĩ u ɡuru winu ɡari, kpa u nu sikasia ɡura yu nɛ,
kpa ɡura ye, yu yanim ɡura yu subu, kpa yu tem kusanu mɔnsina.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Yoobu, wuna a ra ɡbee sunɔ ɡen dĩanu kasue, kpa a ɡen binun ɡɔ̃ɔru kpeesia
sanam mɛ nu kpĩ nin wãa yerɔ nu yaa mara?
Wara u ra ɡunɔ bakeru ten dĩanu wɛ̃ sanam mɛ ten binu nu nɔɔ sue nɛn mi ɡia, ǹ kun mɛ, nù n bɔsu nu dĩanu kasu.
A yɛ̃ saa yè sɔɔ kpee bɛra ya ra yen binu ma? A ka nɛmun marubu yinnare?
A ra nin ɡuran suru ɡari, kpa a n yɛ̃ saa ye nu koo ma?
Nu ra yiire nu nin binu ma, kpa nu yari marubun wahalan di.
Nin bii ni, nu ra kpɛ̃yɛ nu dam ko yakasɔ, kpa nu yarina nu nin mɛro deri. Nu ǹ maa wee mi.
Wara u ra de ɡbeeku kɛtɛku ɡa n tii mɔ, ɡoo u kun ɡu bɔkua. N ǹ nɛ?
Na dera ɡa wãa tem mi ɡãanu ku ra kpi, ka maa tem bɔruɡimɔ.
Gen baaye ka wuun wɔkinu. Ga ǹ maa yinni ɡoon ɡbãsukubu nɔɔmɔ.
Ga ra n bɔsuwa ɡuunɔ ɡu ka ɡen dim wa. Yaka bekusa ɡa ra n kasu.
Gbeeku kɛtɛ ya koo wura yu nun sɔmburu kua? Ya koo wura yu kpuna wunɛn naa ɡɔ̃ɔwɔ?
Kaa ye wɛ̃ɛ doke yu nun sɔmburu kua? Ya koo wura yu nun tem kusanu kɔsukua wɔwa sɔɔ?
Kaa ye naanɛ ko yèn sɔ̃ ya dam bakam mɔ? Kaa ye wunɛn sɔmburu kpuro nɔmu sɔndia?
Kaa naanɛ ko yu nun wunɛn dĩanu ɡurama yu ka da doo soo yerɔ?
Taataarun kasa ya ra n wã tà n ye dɛrie. Mɛya yen sansu maa waabu wã.
Taataa te, ta ra ten sɛ̃ɛnu sikewa temɔ. Kpa yani sɛɛri yi nu swĩasia.
Ta ra duari ma ɡoo ǹ kun mɛ ɡbeeku yaa ɡaa koo kpĩ yu nu taaku yu kɔsuku.
Ta ra n sɛ̃ ka ten binu. A ǹ kaa n mam tamaa ten bina. Ta ra ten wahala duari ye ta kua ta ka nu mara.
Domi na ǹ tu bwisi kã, na ǹ maa tu laakari kã.
Adama tà n seewa ta duka mɔ̀, ta ǹ maasɔ ka win duma ɡara.
Wuna a dumi dam wɛ̃? Wuna a yi sarubasu dokea?
Wuna a ra de yi yɔ̃ nɡe twee? Yin wura ya ra tɔmbu nandasie,
kpa yi n tem bwiyamɔ wɔwa sɔɔ yi n nuku dobu mɔ̀ yin dam saabu. Yì n tabu durɔbu wa, yi ra bu tabu wɔriwa ka dam.
Yin baaye ka bɛrum. Yi ǹ ɡãanu nasie. Yi ku ra maa biru wure yì n takobi wa.
Yin yinnibun sɛ̃ɛ bwãanu ka ben yaasi yi ra n wɔki kpa yi n ballimɔ yin wɔllɔ.
Bà n tabun kɔba so, yi ra n ɡàri wɔrawa, kpa yi n tem kɔsukumɔ.
Mɛya yì n kɔba ye nua, yi ra n sɔɔru kpeerewa, kpa yi n tabun woo numiamɔ tontonden di, kpa yi n yibɛrɛba ka ben sinambun nɔɔ damɡisu nɔɔmɔ.
Wuna a ra kasa bwisi kɛ̃ yu ka kɔsɔru da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia?
Wuna a ra ɡunɔ bakeru sɔ̃ tu ka se tu ten sokuru ko ɡuuru wɔllɔ?
Kpee baaba sɔɔra ta ra ten wãa yeru ko, mì ɡãanu kun kpɛ̃ nu tu mwa.
Saa min diya ta ra ten nɔni kɔ̃ tu ka yaa sãkiria.
Mi a yaa ɡoru wa, miya a ra maa tu wa. Yɛma ten binu nu ra nɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Yoobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ wi a ka tii yinamɔ nɛ, Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡiin wuswaaɔ, kaa ɡari wa a ɡere?
Ma Yoobu u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ,
wee na ǹ sãa ɡãanu. Mba kon kpĩ n nun wisi. Kon nɔɔ nɛnɛwa n mari.
Na ɡari dabinu ɡerua kɔ, na ǹ maa ɡɛɛ ɡerumɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Yoobu wisa ɡuru woo bɔkɔ ɡaɡun di u nɛɛ,
a sɔɔru koowo, kpa a yɔ̃ra nɡe tɔn durɔ wɔruɡɔ. Kon nun ɡari bikia kpa a man yi tubusia.
Yoobu, kaa kpĩ a man sɔ̃ ma na ǹ ɡem mɔ? Kaa man taarɛ wɛ̃, kpa a tii ɡem wɛ̃?
Wunɛn dam mu nɛ Gusunɔɡim tura? Wunɛn nɔɔ ɡa koo kpĩ ɡu nɔɔra ka dam nɡe nɛɡuu?
Ǹ n mɛn na, a wunɛn yiiko ka wunɛn bɛɛrɛ sɔ̃ɔsio,
kpa a wunɛn mɔru sɔ̃ɔsi, a be ba tii sue nɔni ɡirari a sura.
A bu nɔni mɛniɔ, kpa a bu sekuru doke. A kɔ̃san kowobu kpeerasio mi ba wãa,
kpa a bu sike sannu ba n wãa ɡɔribun wãa yerɔ, mi ba ǹ bu wasi.
Saa yera nɛ Gusunɔ kon nun wɔlle sua. Domi wunɛn dam mu nun nasara wɛ̃ɛmɔ.
Kpera wee, ye na wãaru wɛ̃ nɡe wunɛ. Yakasa ya ra di nɡe naa.
Yen dam mu wãawa yen ɡabu ka yen wasin yaa sɔɔ.
Ya ra kpĩ yu yen siru bɔbiasie tu ko nɡe dãa damɡia. Kpa yen sĩinu nu n sãa nɡe ni ba tara.
Yen kukunu sãa nɡe sii ɡan te ta wem mɔ, ma yen wasin kãasi yi sãa nɡe sii bokuru.
Ya sãawa nɛn taka koora ye ya tɔmbu biti mɔ̀ n kere. Na ye donnu dokea.
Ya ra yen dĩanu wawa ɡuunɔ mì ɡbeeku yɛɛ kpuro yi ra mɛnnɛ yi dwee.
Kpa yu da yu kpuna dãa kiku ɡaɡun saarɔ ɡe ɡa wuru bakasu mɔ, ǹ kun mɛ naa yari sɔɔ, ǹ kun mɛ dãru ɡarun kɔkɔrɔ daru bɔ̃ɔwɔ.
<range>
Baa daaru tà n nim yiba nɡe Yuudɛnin daaru, ya ǹ duka yakurɔ. Baa ten nim mù n ye wukiri ya ko n kpĩwa mi sɛ̃ɛ.
A tamaa ka dama ba koo kpĩ bu ye mwa yà n yam mɛɛra? Nɡe a tamaa ka yãakorora ba koo ye mwa bu wɛ̃ru yaba.
Karaku maa ni. A ɡu kɔkɔru sɔrere ɡen yaraɔ a yarama?
Kaa kpĩ a wɛ̃ɛ damɡii doke ɡen wɛ̃rɔ, kpa a ɡen baa saburo yaba ka kuura?
Ga koo nun suuru kana ɡu nun ɡari dori sɔ̃,
kpa ɡu ka nun arukawani bɔke, ɡu ko wunɛn yoo sere ɡu ka ɡbi?
Kaa wura a ka ɡu dwee nɡe mɛ ba ra ka ɡunɔ dwee? Kaa wura a ɡe bɔke wunɛn wɔndiaba bu ka dwee?
Sɔrɔkɔba ba koo wura bu ɡu tenkuba dɔre, kpa bu ɡen yaa bɔɔri bu dɔra?
Kaa kpĩ a ɡen ɡɔnan wɔllɔ sɛ̃ɛnu twee, kpa a ɡen wiru yaasa sɔku?
À n nɛɛ, kaa ka ɡu sanna, à n ɡu baba, a ǹ maa ɡu babamɔ sia.
À n ɡu mara, a ra nuki sankirewa. Gà n maa yarima, a ra bɛrum soorewa, kpa a wɔruma à n ɡu wa.
Goo sari wi u koo ɡari bakaru ko u ɡen mɔru seeya. Ǹ n mɛn na, wara u koo yɔ̃ra u nɛ, Yinni Gusunɔ ma.
Waran diba na nɛni, kon bu kɔsia. Domi ye ya wãa handunia kpuro sɔɔ ya sãawa nɛɡia.
Wee na maa kĩ n wure n karaku ɡen wasin kãasi, ka ɡen dam ɡari ko, ka sere maa ɡen wasin buram.
Wara u koo kpĩ u ɡen ɡɔna pota. Wara u koo kpĩ u du ɡen baa saburosun baa sɔɔ.
Wara u koo kpĩ u ɡen nɔɔ baaya. Domi ɡen donnu nu bɛrum mɔ.
Gen birun koko wɔrukisu su sãawa nɡe tɛrɛnu. Ma su swɛɛnɛ mam mam.
Su maninɛ, baa woo ɡa ku ra kpĩ ɡu mam kura min di.
Su sãawa nɡe maabu ka wɔnɔ be ba wãa ba bɔkasinɛ baatum. Gãanu sari ni nu koo su karana.
Gà n sũa n da n sãawa nɡe dɔ̃ɔ buriya yi yarimɔ, kpa ɡen nɔni yi n sãa nɡe buruku sɔ̃ɔ yana.
N da n sãawa nɡe dɔ̃ɔ yari ka dɔ̃ɔ buriya yi yarimɔ ɡen nɔɔn di.
Kpa n sãare wiisu yarimɔ ɡen wɛ̃run di nɡe weke te ta ɡbisimɔ dɔ̃ɔ boko sɔɔ.
Gen wɛ̃siaru ta ra n sãawa nɡe ba dɔ̃ɔ yabiamɔ, kpa dɔ̃ɔ yara ya n yarimɔ saa ɡen nɔɔn di.
Gen dam wãawa ɡen wĩirɔ. Be ba ka ɡu yinna kpuro ba ra n bɛrum soore.
Gen ɡɔna ya tau. Gen wasin yaa baasi ya maa sɛ̃kenɛwa sim sim. Ya ǹ karanamɔ.
Gen woo sɔndu ta bɔɔbuwa nɡe nɛɛ mɛro.
Gà n seewa be ba dam bo, ba ra nandewa, kpa bu yarina.
Bà n maa ɡu wɔri ka takobi, ǹ kun mɛ ka yaasi ka sɛ̃ɛnu, ye kpuro ya ra kowa kam.
Ga ra sisu ɡarisiwa nɡe yakasu. Sii ɡandu maa nɡe dãa te ta kɔ̃sa.
Bà n ɡe toba, ɡa ku ra duka yakure. Kpurantɛɛrun kpera ra n sãawa nɡe yakasu ɡen mi.
Ga ra maa bokuru ɡarisiwa nɡe kabaru. Bà n ɡu yaasa kɔ̃ɔwa ɡa ra n ye yɛ̃ɛmɔwa.
Gen nukurun temɔ, ɡen ɡɔnan kokosu sãawa nɡe sɛ̃ɛnu. Su sãawa nɡe naa tebo ɡe ba ra ka tem kusanu kɔsuku.
Ga ra de nim wɔ̃kun nim mu n bweebweenu mɔ̀ nɡe weke tèn nim ba swɛ̃, kpa mu n yakenu mɔ̀ nɡe turare ye ba yɔwa.
Mi ɡa sara kpuro ɡen yira ya ra sɔ̃ɔsirewa. Domi nim mu ra burisinɛwa mu ɡɔsia nɡe seri kpiki.
Handunia yeni sɔɔ, ɡãanu sari ni nu sãa ɡen yinni. Ga ku ra n ɡãanun bɛrum mɔ.
Ga ra yɛɛ kpuro taarewa baa yì n kpã. Ga sãawa yɛɛ ɡɔbi kpuron sunɔ.
Yoobu u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ,
na yɛ̃ ma kaa kpĩ a kpuro ko. Gãanu kun kpɛ̃ nu wunɛn himba ɡɔsia.
A ɡerua a nɛɛ, na dera tɔmbu ba ǹ wunɛn himba tubumɔ ka nɛn wiira ɡari. Na wura. Na ɡari ɡerua yi na ǹ yɛ̃. Gari yi, yi man kpãaru kere.
A man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, n nun swaa dakio kpa a man ɡari sɔ̃. Kaa man ɡari bikia, kpa n nun yi tubusia.
Na raa wunɛn ɡari nua yi tɔmba ɡerumɔ, adama tɛ̃ na nun wa ka nɔni.
Yen sɔ̃na na tii taarɛ wɛ̃ ma na ɡɔ̃ru ɡɔsia na tii tua ka torom wisi nuku sankiranun sɔ̃.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u ka Yoobu ɡari kua u kpa, yera u Elifasi Temaɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ka wunɛ ka wunɛn bɔrɔba yiru ye mɔru mɔ̀ too too. Domi i ǹ nɛn ɡari ɡerua dee dee nɡe mɛ nɛn bɔ̃ɔ Yoobu u ɡerua.
Yen sɔ̃, i seewo i naa kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiru sua i ka da nɛn bɔ̃ɔ Yoobun mi, i ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko. Kpa u bɛɛ kanaru kua. Kon kana te mwa. Kpa n ku maa bɛɛ kua ye kon daa bɛɛ kua bɛɛn wiira ɡarin sɔ̃. Domi i ǹ nɛn ɡari ɡerua dee dee nɡe mɛ Yoobu u ɡerua.
Yera Elifasi Temaɡii ka Bilida Suaɡii ka Sofaa Naamaɡii ba seewa ba da ba kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa bu ko. Ma Yinni Gusunɔ u Yoobun kanaru mwa.
Ye u kana te kua win bɔrɔban sɔ̃ u kpa, yera Yinni Gusunɔ u nùn win yellun wãaru wesia, u nùn ye u raa mɔn suba yiru wɛ̃.
Yoobun wɔnɔbu ka win maabu ka win sesubu ka win yellun bɔrɔba ba nùn beram da ma ba di mi ka wi sannu. Ma ba win wɔnwɔndu wa, ba nùn nukuru yɛmiasia nɔni swãa te Yinni Gusunɔ u dera u wan sɔ̃. Yera ben baawure u nùn sii ɡeesun ɡobi ka taabu wuraɡuu kã.
Gusunɔ u nùn domaru kua win sanam dãakim mɛ sɔɔ n kere win yellun wãaru. Win arumani ye u wa wee, yãanu nɔrɔbun suba wɔkura nnɛ (14.000) ka yooyoosu nɔrɔbun suba nɔɔba tia (6.000) ka naa wuku nɔrɔbun suba yiru (2.000) ka kɛtɛku ninu nɔrɔbu (1.000).
Yen biru u maa bii tɔn durɔbu nɔɔba yiru mara ka bii tɔn kurɔbu ita.
U win bii wɔndia ɡbiikoo yĩsiru kã Yemima, yiruse maa Kɛsia, itase maa Kerɛni Hapuku.
Tem mi kpuro sɔɔ, wɔndia ɡoo sari wi u Yoobun bii wɔndia be buram tura. U bu tubi wɛ̃ nɡe mɛ u win bii tɔn durɔbu wɛ̃.
Yeniban biru, Yoobu u maa kua wɔ̃ɔ wunaa weeru (140). Ma u win bibu wa ka win debuminun bibu.
Yoobu u tɔkɔ kua kɔ̃ɔ kɔ̃ɔ ma u kpuna u ɡu.
Wi u sãa doo nɔɔruɡii, wiya u ku ra tɔn kɔ̃sobun ɡari nɔ. Wiya u ku ra durumɡibu swĩi. Wiya u ku ra n wãa ka be ba Gusunɔ atafiiru mɔ̀.
Wiya u ra n nuku dobu mɔ̀ Gusunɔn ɡari sɔɔ sɔ̃ɔ sɔɔ. Wiya u ra n Gusunɔn ɡari bwisikumɔ wɔ̃kuru. Wiya u ra n Gusunɔn ɡari kĩ saa kpuro.
U sãa nɡe dãa te ta yɔ̃ daarɔ. Ten wurusu ra n bekusu sãawa saa kpuro. Ta ra mawa ten marubun saa sɔɔ. Tɔnu wi u sãa nɡe mɛ, ye u seewa u wɔri kpuro, ya ra koorewa.
Adama tɔn kɔ̃so kun doo nɔɔru wasi. U ǹ sãa nɡe dãa te. Yaka ɡbebusa u ka weenɛ si woo ɡa ra yarinasie.
U ǹ ɡem wasi Gusunɔ ù n nùn siri. U ǹ maa kpɛ̃ u n wãa ɡemɡibun wuurɔ.
Domi win swaa dɔɔwa kam koo yerɔ. Adama Yinni Gusunɔwa u ɡemɡibu swaa ɡbiiye.
Yinni Gusunɔ u ɡoo ɡɔsa u bandu wɛ̃. Mban sɔ̃na sinambu ba nùn seesimɔ. Mban sɔ̃na tem yɛ̃robu ba nùn seesimɔ. Mban sɔ̃na tem wiruɡibu ba tabun sɔɔru mɔ̀. Mban sɔ̃na bwesenu nu arukawani bɔkumɔ. Mban sɔ̃na tɔmba nɔɔ tia mɔ̀ ba mɔ̀,
<range>
su ben dam bua, su tii yakia ben yorun di.
Ba n yɛ̃ ma kama mi, domi Gusunɔ u bu yɛ̃ɛmɔ. Yinni u sɔ̃ wɔllɔ u bu yaakoru mɔ̀. U sunɔ wi u ɡɔsa swĩi kɔ win ɡuurɔ te ba mɔ̀ Siɔni. Yen sɔ̃, i n tii sɛ, kpa u ku bɛɛ sɛɛyasia ka mɔru, kpa i nanda win mɔru bakan sɔ̃.
<range>
<range>
Sunɔ wi, u nɛɛ, kon kpara ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, ɡisɔ na kua win bii. Gisɔ u kua nɛn tundo.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nà n nùn bwesenu kpuro kana, u koo man nu wɛ̃. Nà n nùn handunian ɡoonu nnɛ kana, u koo man ye wɛ̃.
U maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon kpĩ n bu kpara nɡe wi u kparamɔ ka sii bokuru, kon kpĩ n bu kɔsuku nɡe weke te ba mɔma.
Tɛ̃, bɛɛ sinambu, bɛɛ be i tem kpare, i kirɔ yeni swaa dakio. Bɛɛ sinambu, bɛɛ be i tem kpare, i yɛ̃ru kasuo.
I Yinni Gusunɔ sãawɔ ka bɛɛrɛ. I Yinni Gusunɔ wiru kpĩiyɔ ka nasiaru,
kpa u ku raa mɔru ko subaru sɔɔ. Domi win mɔru yà n seewa, u koo de i kam ko. Adama doo nɔɔruɡiba be ba nùn naanɛ sãa kpuro.
Dafidin womu ɡeni ɡa ka kpikiru yã te u sua win bii Abusalɔmun sɔ̃. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, nɛn yibɛrɛba ba dabi. Be ba man seesi ba dabi.
Geema dabira ta ɡerumɔ, na ǹ somiru wasi wunɛn min di.
Adama nɛ, na nɛɛ, wuna a ra man ɡanɛ nɡe tɛrɛru, wuna a ra man nasara wɛ̃, wuna a ra man sekuru yare.
Nà n nun nɔɔɡiru sue na somiru kana, a ra nɛn nɔɔ nɔ wunɛn ɡuurun di mi a wãa.
Nà n kpuna na dweeya wɔ̃ku ɡiriru, wuna a ra n man kɔ̃su. Nà n yanda na ra deemɛwa wuna a man kɔ̃su.
Yibɛrɛ dabinu nu man kooro bure, yibɛrɛ dabinu nu man sikerena, adama na ǹ ben bɛrum mɔ.
Gusunɔ nɛn Yinni, a seewo a man faaba ko. A seewo a nɛn yibɛrɛba wiru kɔsuku. A seewo a ben nɔsu kɔsuku.
Wuna a ra tɔnu faaba ko. A de wunɛn domaru ta n ka wunɛn tɔmbu wãa.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Gusunɔ, nà n wãa nɔni swãaru sɔɔ, wuna a ra man somi. Nà n nun soka, a man wurario. A nɛn wɔnwɔndu waawo, a nɛn kanaru nɔɔwɔ, wunɛ wi a ra man sirie.
Bɛɛ tɔmbu, sere saa yerà i ko i n man wɔmmɔ. Bɛɛ tɔmbu, sere saa yerà i ko i n kam ɡire. Bɛɛ tɔmbu, sere saa yerà i ko i n weesu swĩi.
I n yɛ̃ ma Gusunɔ u ra tii naanɛɡii ɡɔsie. I n yɛ̃ ma Gusunɔ u ra nɛn nɔɔ nɔ.
I bwisikuo ɡɔ̃ruɔ bɛɛn kpin yenɔ kpa i mari. I diirio bɛrum sɔ̃ kpa i durum deri.
I Yinni Gusunɔ naanɛ dokeo. I yãkunu koowo ni u bikiamɔ.
Tɔn dabira weeweenu mɔ̀ ta mɔ̀, Gusunɔ, a ka sun bɔri yɛndu naawɔ. Yinni, a ka sun nɔnu ɡeu mɛɛrio.
Adama nɛ, na ra n nuku dobu mɔ n kere be ba dĩanu yiba. Na ra n yɛ̃ɛrimɔ n kere be ba tam yiba.
Nà n kpuna na ra dweeye ka bɔri yɛndu, domi wunɛ turowa a man kɔ̃su, Yinni Gusunɔ.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua ka ɡaasiraru. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a man swaa dakio. Gusunɔ, a nɛn weeweenu nɔɔwɔ.
Yinni Gusunɔ, a nɛn wuri swaa dakio. Yinni, nɛn sina boko, wuna na kanamɔ.
Yinni Gusunɔ, a ra nɛn kanaru nɔ bururu. Yinni Gusunɔ, a ra nɛn nɔɔ nɔ sɔ̃ɔ ù n yara. Wee na wunɛn wisibu mara.
Yinni Gusunɔ, a ku ra kɔ̃sa kã. Kɔ̃san kowobu ba ǹ wãa yeru wasi wunɛn mi.
Tii suobu ba ǹ kpɛ̃ bu yɔ̃ra wunɛn mi. A kɔ̃san kowobu tusa.
A tɔn ɡowobu tusa. A taki diobu tusa. A ra wee kowobu kpeerasie.
Adama nɛ, wunɛn durom bakam sɔ̃na kon kpĩ n da wunɛn sãa yerɔ. Wunɛn durom bakam sɔ̃na kon kpĩ n yiira mi a wãa. Miya kon kpĩ n nun bɛɛrɛ wɛ̃. Miya kon kpĩ n nun sã.
Yinni Gusunɔ, a sãawa bɔrɔkini. Yinni Gusunɔ, a man swaa sɔ̃ɔsio ye a kĩ n swĩi. Yinni Gusunɔ, a nɛn yibɛrɛba sɔ̃ɔsio ma wuna a man kpare.
Ben ɡari kun naanɛ mɔ. Ben yara ya ra n tɔmbu fufu mɔ̀wa. Kɔ̃sa ben bwisikunu nu ra n naa ɡire. Kam koba ben ɡere ya ra ka nɛ.
A bu nɔni sɔ̃ɔwɔ ben taarɛn sɔ̃. A bu sureo ben tiin yina sɔɔ. A bu ɡiro wunɛn wuswaan di, domi ben durum ya kpã. Ba maa nun seesi.
Be ba sãa wunɛɡibu, kaa de bu nuku dobu wa. Kaa de bu katinu kara. Kaa de bu yɛ̃ɛri. Kaa bu kɔ̃su. Kaa bu domaru kua. Kaa bu ɡanɛ nɡe tɛrɛru wunɛn kĩrun saabu, domi ba nun kĩ, ma ba nun mɛm nɔɔwammɛ.
<range>
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a ka man mɔru sãa, adama na nun kanamɔ, a ku man ɡerusi, a ku man sɛɛyasia.
A nɛn wɔnwɔndu waawo, a man bɛkio, domi nɛn wasi kun dam mɔ. Wee na ɡɔɔ dɔɔ.
Nɛn bwɛ̃ra kun kpĩ. Yinni, sere saa yerà kaa man deri mɛ. Saa yerà kaa man somiru na.
A wurama a man faaba ko. A man wɔro wunɛn durom sɔ̃.
Domi wi u ɡu u ǹ maa wunɛn bwisikunu mɔ̀. Wi ba sika u ǹ maa kpɛ̃ u nun sã.
Yinni Gusunɔ, weeweenu dera na ǹ dam mɔ. Wɔ̃kuru baatere nɛn nɔni yĩresu ra n kokumɔwa. Wɔ̃kuru baatere nɛn kpin yera ra n waarewa.
Nɛn nɔni mɔsa swĩin sɔ̃. Yibɛrɛbara ba man yeni kpuro koosia.
Bɛɛ be i kɔ̃sa mɔ̀ kpuro, i doonɔ nɛn min di, domi na faaba kana. Yinni Gusunɔ u nɛn wuri nua.
U nɛn weeweenu nua. U nɛn kanaru mwa.
Yinni Gusunɔ u koo nɛn yibɛrɛba kamia, kpa bu sekuru wa. U koo bu ɡira, kpa bu biruku yira wura ka sekuru.
Womu ɡe Dafidi u kua sanam mɛ u nuki sankire Kusi Bɛnyamɛɛɡiin sɔ̃. Ge wee.
Gusunɔ nɛn Yinni, wuna na naanɛ sãa. A man wɔro be ba man naa ɡiren nɔman di.
Kpa bu ku raa man mwa bu kasuku nɡe mɛ ɡbee sunɔ ɡa ra yaa kasuku, ɡoo u kun ye wɔre.
Gusunɔ, nɛn Yinni, wee ba man taarɛ wɛ̃ɛmɔ ba mɔ̀, na ɡoo torari, na nɛn kĩnasi bɔrɔ kɔ̃ɔru kua, na nɛn yibɛrɛ wɔri, na win yãnu wɔra ka wɔbia. Adama nà n yen ɡaa kuan na ka ɡem,
<range>
a de nɛn yibɛrɛ u man sɛ̃re u ɡo. A de u nɛn ɡoru deri mi.
Yinni Gusunɔ, a nɛn yibɛrɛ wɔrio ka mɔru. Be ba kɔ̃rua, a bu sɛɛyasio ka mɔru. A de a n wãa nɛn bɔkuɔ. A de a man siria.
Yinni Gusunɔ, wee a sɔ̃ wunɛn sina ɡɔnaɔ. A de bwesenu nu mɛnnama mi. A de a nu siri mi.
Yinni Gusunɔ, wuna kaa tɔmbu siri. A man sirio nɡe mɛ nɛn dɛɛrara nɛ. A man nɛn ɡem wɛ̃ɛyɔ.
A de tɔn kɔ̃sobun daa yu nɔru ko, kpa a de ɡemɡibu bu kuura. Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡemɡii. Wuna a ra tɔnun ɡɔ̃run ɡari wɛ̃ɛri.
Wuna a ra man ɡanɛ nɡe tɛrɛru. Wuna a ra bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre faaba ko.
Wunɛ, a ra siriwa dee dee. Yinni Gusunɔ, a maa sɛ̃.
Ka mɛ, tɔn kɔ̃so u ku ra win daa deri. U ra win takobi nɔɔ dɛrewa. U ra win tɛndu bɛriwa. U win sɛ̃u sɔre u yĩisi.
U tabu yãa ɡɔɔɡinu kua. Ma u sɛ̃ɛ dɔ̃ɔɡinu kua.
U win sɔmburu seewa. U kɔ̃sa bwisikumɔ. U weesu wĩimɔ.
U suura ɡba ɡabun sɔ̃, adama win tiiwa u koo ye wɔri.
Kɔ̃sa ye u raa kua kpuro, win wirɔwa ya koo wɔri. Win damɡii te u raa dɔramɔ, win wira ta koo kɔra.
Yinni Gusunɔ, kon nun siara, domi a sãa naanɛɡii. Yinni Wɔrukoo, kon nun tɔma ka womu.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wunɛn yĩsira kpã handunia kpuro sɔɔ, na nun tɔmamɔ wunɛn kpãarun sɔ̃ te ta wɔllu ɡunum kere.
Baa bii piiminu ka bii wɛ̃ɛnu nu nun siaramɔ ka womusu. Nin womu si, su kua nɡe ɡbãraru. Ta wunɛn yibɛrɛba ɡanua, a ka be ba nun seesimɔ kamia, a ka be ba mɔru kɔsiamɔ kamia.
Na wɔllun kpãaru mɛɛra te a kua. Na suru ka kperi wa yi wãa yin ayenɔ.
Ma na bwisika na nɛɛ, mba tɔnu u sãa a n sere ka nùn yaaye, wara ra n tɔnu a n sere ka nùn nɔɔrimɔ.
Wee, a nùn taka kua u ka nun ɡɛrɛrɛm da. Wee, a nùn yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃ nɡe sunɔ.
Wee, a nùn kua wiruɡii taka koora kpuro sɔɔ. Wiya u kpaaku yɛɛ nɔma sikerenɛ. Wiya u ɡbeeku yɛɛ nɔma sikerenɛ. Wiya u ɡunɔsu nɔma sikerenɛ. Wiya u swɛ̃ɛ nɔma sikerenɛ, ka hunde koniba kpuro nim sɔɔ.
<range>
<range>
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wunɛn yĩsira kpã handunia kpuro sɔɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ba ɡu kuawa ka ɡɔ̃ru yãka. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, kon nun siara ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. Kon wunɛn sɔm maamaakiɡian ɡari kpara. Kon womu ko ka nuku dobu. Yinni Wɔrukoo, kon nun tɔma.
<range>
Nɛn yibɛrɛba ba nun wa, ba biruku yira wura. Nɛn yibɛrɛba ba nun wa, ba wɔruka ba ɡbisuka.
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a sɔ̃ wunɛn sina ɡɔnaɔ, a ra siri dee dee. Wunɛ wi a sɔ̃ wunɛn sina ɡɔnaɔ, a man ɡem wɛ̃.
Yinni Gusunɔ, a bwese ni nu ǹ nun yɛ̃ ɡerusi. A tɔn kɔ̃sobu kpeerasia. A ben yĩsa ɡo sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, a nɛn yibɛrɛban wusu kɔsuka. A ben tii kpeerasia mam mam. Ba ǹ maa bu yaayamɔ sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, a sɔ̃ wunɛn sina ɡɔnaɔ. Kaa n sãawa sunɔ sere ka baadommaɔ. Wuna a handunia kpare ɡem sɔɔ. Wuna a tɔmbu sirimɔ dee dee.
<range>
Yinni Gusunɔ, a sãawa be ba dam dɔremɔn kɔ̃so. A sãawa be ba kpikiru suan kuku yeru.
Yinni Gusunɔ, be ba wunɛn yĩsirun bɛɛrɛ yɛ̃, ba ra n nun naanɛ sãa. Be ba nun kasu, a ku ra bu biru kisi.
Yinni Gusunɔ u win sina ɡɔna tɛria Siɔniɔ. I nùn siaro ka womusu. I win sɔman ɡari kparo. I de bwesenu kpuro nu yi nɔ.
U ra be ba wuri mɔ̀ yaaye. U ra be ba nɔni sɔ̃ɔren kanaru nɔ. U ra be ba bu dam dɔremɔ sɛɛyasie.
Yinni Gusunɔ, a man durom kuo. A mɛɛrio wahala ye na mɔ̀ be ba man tusan sɔ̃. A man wɔro ɡɔɔn nɔman di,
kpa n kpĩ na n wãa Siɔnin tɔmbun suunu sɔɔ, na n takaru mɔ̀ ye a man kuan sɔ̃, na n nuku dobu mɔ̀ faaba ye a man kuan sɔ̃.
Wee bwese tukunu nu suura ɡba ɡabun sɔ̃, ma nin tii nu wɔri ye sɔɔ. Nu ɡabu yina bɛria, ma nin tiin naasu wɔri ye sɔɔ. Tɔn kɔ̃soba sɔm kɔ̃sunu kua. Ma ben tii ba nin are wa. Yinni Gusunɔ u sɔ̃ɔsi ma u ra siri dee dee.
<range>
Wee ye u koo de n koora. Tɔn kɔ̃soba koo ɡbiwa. Be ba nùn yina ba koo kam ko.
Adama u ku ra yãarobu duari. U ra de wɔnwɔndobu ba n yĩiyɔbu mɔ wi sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a seewo. A ku de bu nɛɛ, tɔnuwa u ka nun kinɛnu mɔ̀. A ku de bwese tukunu nu nun atafiiru ko. A bu sɛɛyasio nɡe mɛ n weenɛ,
kpa nu bɛrum soora, nu ɡia ma nu sãawa tɔn dirobu. Yinni Gusunɔ, a seewo.
Yinni Gusunɔ, sa nɔni sɔ̃ɔre. Mban sɔ̃na a ka sun toma. Mban sɔ̃na a kukua.
A mɛɛrio nɡe mɛ tɔn kɔ̃soba tii sue. Ba yãarobu nɔni sɔ̃ɔmɔ bɛrum sariru sɔɔ. Ba bu kɔkirimɔ ba suremɔ ben yina sɔɔ.
Tɔn kɔ̃soba woo kanamɔ. Ye ben ɡɔ̃ru ɡa binɛ sãa, yera ba ra kasu. Bà n ye wa, kpa bu Gusunɔ wɔmɛ bu nùn yaakoru koosi.
Ben tii suabu sɔɔ, ba ra nɛɛ, Gusunɔ sari, u ǹ bikiamɔ ye ba mɔ̀.
Ye ba nia sãa, ya ra koorewa. Ba ǹ kpɛ̃ bu Gusunɔn siribu tubu. Ba ra ben yibɛrɛba yãatam siewa.
Kpa bu tii sɔ̃ bu nɛɛ, ba ǹ wɔrumamɔ pai! Kɔ̃sa ɡaa kun bu deemamɔ.
Bɔ̃ri ka weesu ka ɡari kɔ̃siya yi ra n yiba ben nɔsɔ. Kɔ̃sa ben yara ya ra n wuuwa.
Wuun biruɔra ba ra n kukua. Miya ba ra n tɔmbu yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ. Taarɛ sariruɡii ɡoo ù n yara, bu nùn sɛ̃re bu ɡo. Dam sariruɡii ù n yarima, bu nùn mwa bu ɡo.
Ba ra n kukuawa nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yaa mara. Bà n dam sariruɡii mwa ben yina sɔɔ, kpa bu nùn ɡawa bu ka doona,
kpa bu nùn sɛ̃suku bu ɡo. Ben dam bakam mu nùn kamia.
Ba ra tii sɔ̃wa bu nɛɛ, Gusunɔ kun ben ɡari mɔ̀. U ku ra mɛɛri ye ba mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a seewo, a ku be ba nɔni sɔ̃ɔre duari, a bu somiɔ.
Mban sɔ̃na kaa de tɔn kɔ̃sobu bu nun wɔmɛ bu nɛɛ, a ku ra bu sɛɛyasie.
Yinni Gusunɔ, a ra n yɛ̃ nɔni swãa te tɔmba mɔ handunia sɔɔ. A ra bu somi. A ra maa ɡobekuba nɔɔri. Yen sɔ̃na ba ra nun tii wɛ̃.
A tɔn kɔ̃son dam buo, a nùn win kɔ̃sa kɔsieyo. Kpa win nuku kɔ̃suru tu kpe mam mam.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa sina boko sere ka baadommaɔ. Kaa be ba ǹ nun sãamɔ ɡira wunɛn tem di.
Yinni Gusunɔ, a kana nini swaa dakio. Wɔnwɔndo ù n nun kana, a nùn dam kɛ̃ɛyɔ. Be ba dam dɔremɔ, bà n nun soka, a bu wɔro. Be ba ɡobekuba dam dɔremɔ, a bu sirio, kpa ɡoo u ku maa de ba n win bɛrum mɔ.
<range>
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ u sãawa nɛn kàrì. Yen sɔ̃, i ku maa nɛɛ, n yɔ̃ɔwɔ nɡe ɡunɔ n da n kuke ɡuunɔ.
Wee tɔn kɔ̃so u win tɛndu bɛri, u win sɛ̃u sɔri u ka taarɛ sariruɡii to yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Sanam mɛ dunia kpuro sankira, mba ɡemɡii u koo maa kpĩ u ko.
Adama i n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u wãa win sãa yee dɛɛrarɔ, ma u win sina ɡɔna swĩi wɔllɔ.
U ra tɔn kɔ̃so ka maa tɔn ɡeon daa wɛ̃ɛri, kpa u n dam diobu tusa.
Ben are wee. U ra bu sɛɛyasie ka dɔ̃ɔ ka sɔ̃ɔ bisu ka woo bɔkɔ.
Adama u ra ɡemɡii dam koosie, domi win tii u sãawa ɡemɡii, u ra maa daa ɡea kã.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a na a sun faaba ko. Wee ɡemɡiba doona. Naanɛɡii ɡoo maa sari handunia sɔɔ.
Weesa baawure u ra n win winsim kuammɛ, u n nùn nɔni wɔ̃kumɔ ka ɡari dori.
Yinni Gusunɔ, a be ba tɔmbu fufu mɔ̀n nɔsu kɔruo. A be ba ɡari ɡerumɔ ka tii suabu marisio.
Domi ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ba ra wa ye ba kĩ ben nɔɔ dobun saabu, ba ɡari ɡerubu yɛ̃, ba ǹ ɡoon bɛrum mɔ.
Adama Yinni Gusunɔ, a nɛɛ, a wɔnwɔndo be ba dam dɔremɔ waamɔ. A sãaro be ba weeweenu mɔ̀ waamɔ. A be ba yãatam siemɔ waamɔ. Tɛ̃, kaa se a be kpuro faaba ko.
Yinni Gusunɔ, wunɛn ɡari yi dɛɛrewa. Yi sãawa nɡe sii ɡee si ba sɔwa nɔn nɔɔba yiru. Yinni Gusunɔ, na yi naanɛ sãa.
Wee tɔn kɔ̃sobu ba wãa yam kpuro. Ma tɔmba sankiramɔ ba dɔɔ. Yinni Gusunɔ, a sun kɔ̃suo. A sun ɡbaro ben nɔman di.
<range>
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, sere domma kaa n man duari. Sere domma kaa n man wuswaa berue.
Sere domma kaa n dera na n bwisikumɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ. Sere domma kaa n dera na n nuki sankire. Sere domma kaa n dera nɛn yibɛrɛ u n man taare.
Yinni Gusunɔ, a suuru koowo. A man wisio. A man dam kɛ̃ɛyɔ. A de nɛn nɔni yi ɡɛlla. A ku de n ɡbi.
A ku de nɛn yibɛrɛba bu man kamia, kpa bu woo kana. A ku de na n bãarimɔ, kpa ba n nuku dobu mɔ̀.
Na nun naanɛ sãa domi a man kĩ sere ka baadommaɔ. Na nun naanɛ sãa domi a man ɡea kua. Na nun naanɛ sãa domi a man faaba kua. Yen sɔ̃na na nuku dobu mɔ. Wuna kon siara ka womusu.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee. Wee nɡe mɛ ɡari bakasu su sãa. Su ra nɛɛ, Gusunɔ sari. Su sankire. Su kom kɔ̃sum mɔ̀. Sin ɡaɡu sari ɡe ɡa ɡea mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u tɔmbu mɛɛrima saa wɔllun di, u ka wa ɡoo ù n wãa u bwisi mɔ, u ka wa ɡoo ù n wãa u nùn sãamɔ.
Adama u wa, be kpurowa ba kɔ̃ɔre, be kpurowa ba sankire, be kpurowa ba kɔ̃sa mɔ̀. Baa ben turo kun ɡea mɔ̀.
Ye u wa mɛ, yera u tii bikia u nɛɛ, kɔ̃san kowo be, ba ǹ yɛ̃ru mɔ? Wee ba nɛn tɔmbu ɡbɛnimɔ, ben ɡoo kun man sãamɔ.
Yen sɔ̃, kon de bu diiri ɡem ɡem domi ko na n wãa be ba man mɛm nɔɔwammɛn suunu sɔɔ.
Bɛɛ kɔ̃san kowobu, i sãarobun himba sankumɔ, i bu sekuru dokemɔ. Adama Yinni Gusunɔ u bu kɔ̃su.
Yinni Gusunɔ, na nun kanamɔ, a de faaba kowo ɡoo u yari Siɔnin di u Isireliba, Yakɔbun bweseru yara dɛsirun di, kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. À n kua mɛ, anna a nuku dobu wa bi ba koo ko mi.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wara koo du wunɛn sãa yerɔ. Wara ko n wãa ɡuu te a ɡɔsan mi.
Wiya wi u sĩimɔ dee dee, u ɡea mɔ̀, u ɡem ɡerumɔ win ɡɔ̃ruɔ,
u ku ra ɡoo kɔ̃sa mani, u ku ra win tɔnusi tore, u ku ra win beruse wĩ,
u ra be ba Gusunɔ nasie bɛɛrɛ wɛ̃, u ra wi Gusunɔ u yina kam mɛɛri, u ra win nɔɔ mwɛɛru yibie baa ǹ n mɛren na n nùn sãa,
u ku ra tɔmbu ɡobi nim dokeye, u ku ra kɛ̃ru mwɛ u ka seeda weesuɡia di. Wi u sĩimɔ nɡe mɛ, u ǹ sokuramɔ pai.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wuna na naanɛ sãa. Wunɛn miya kon kuku yeru wa. A man kɔ̃suo.
Wuna na sɔ̃ɔmɔ ma a sãa nɛn Yinni. Wunɛ turowa a ra man ɡãa ɡeenu wɛ̃.
Be ba nun mɛm nɔɔwammɛ tem mɛ sɔɔ, bera ba bɛɛrɛ mɔ. Be sɔɔra nɛn kĩru kpuro wãa.
Adama be ba bũnu sãamɔ, ba tii nuku sankiranu sosiammɛwa. Na ǹ ka bu bũu yãkunu mɔ̀. Na ǹ bũu nin yĩsiru sokumɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a ra man wɛ̃ yèn bukata na mɔ. Wuna a maa yɛ̃ ye n koo man deema.
Wuna kaa man tubi ɡea wɛ̃. Ka ɡem na nuku dobu mɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna na siaramɔ yèn sɔ̃ a ra man bwisi kɛ̃. Wuna na siaramɔ yèn sɔ̃ a ra man kirɔ ko baa ka wɔ̃kurɔ.
Wuna na ra n mɛɛra baadomma. Wuna a ra n wãa ka nɛ. Wuna a ra n man kɔ̃su. Gãanu kun kpɛ̃ nu man sura.
Nɛn nukura do. Nɛn bwɛ̃ra yɛmia. Nɛn wasi koo wɛ̃ra bɔri yɛndu sɔɔ.
Domi ko na n ka nun wãa. A ǹ nɛn hunde derimɔ ɡɔribun wãa yerɔ. A ǹ wuramɔ wunɛn kĩnasin wasi yi kɔ̃si.
Adama kaa man wãarun swaa sɔ̃ɔsi. Wunɛn miya kon yɛ̃ɛri. Wunɛn miya kon nuku dobu ko bi bu ǹ kpeemɔ.
Dafidin kanaru. Yinni Gusunɔ, a nɛn weeweenu nɔɔwɔ, na kĩwa a man ɡem wɛ̃. Yinni Gusunɔ, a swaa tem kpĩiyɔ a nɔ, wunɛn somira na kĩ. A nɛn kanaru nɔɔwɔ, nɛn ɡɔ̃run diya ta wee.
A man sirio, a yɛ̃ ma na ɡem mɔ.
Wɔ̃kuru, a na nɛn mi, a wɛ̃ɛra ye na bwisikumɔ, a wɛ̃ɛra ye na ɡerumɔ, adama a ǹ toraru ɡaru wa.
A wa ma nɛn daa ya ǹ tia ka ɡabuɡia. Na wunɛn ɡari mɛm nɔɔwa. Na ǹ tɔn kɔ̃sobun yira swĩi.
Na yɔ̃rawa dim dim wunɛn swaa sɔɔ. Na ǹ ɡɛrare yen min di.
Tɛ̃, wuna na soku, Yinni Gusunɔ. A man wisio. A nɛn ɡari nɔɔwɔ.
A man wunɛn durom bakam sɔ̃ɔsio, domi a ra be ba nun naanɛ sãa wɔre ben yibɛrɛban nɔman di.
A nɛn laakari koowo nɡe mɛ tɔnu u ra n win nɔnin laakari mɔ. A man beruo nɡe mɛ ɡua ya ra yen binu bere yen kasa sɔɔ.
Domi tɔn kɔ̃soba man nɔni sɔ̃ɔmɔ, yibɛrɛba ba man sikerenɛ, ba kĩ bu man ɡo.
Ba nuki sosu ba ǹ wɔnwɔndu mɔ. Ba ɡari mɔ̀ ka tii suabu.
Be wee ba sãa nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yaa mara ɡu kasuku. Ba nɛn yira swĩi. Ba man naamwɛ ba kooro bure, ba man nɔni ɡirari bu ka man ɡaba bu sura.
<range>
Yinni Gusunɔ, a seewo a bu wɔri, a ben dam buo. A man wɔro ben nɔman di. A bu ɡoowo ka wunɛn takobi.
A ben wãarun dɛ̃ɛbu kawo. A de bu ben daa kɔ̃sa kpuron are wa, kpa yi n bu wãasi sere ka ben bibun bibɔ.
Adama nɛ, nà n seewa, kon wunɛn wuswaa wa yèn sɔ̃ na dɛɛre, kpa na n nuku dobu yiba.
Womu ɡe Dafidi, Yinni Gusunɔn sɔm kowo u wom kowobun wiruɡii kua. Gari yiniwa u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa sanam mɛ u nùn wɔra saa win yibɛrɛban nɔman di, n mam nɛɛre Sɔɔlu. U nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn dam. Wuna na kĩ.
A sãawa nɡe kpee baa yè sɔɔ kon kuke. A sãawa nɛn kuku yee naanɛɡiru. Wuna a sãa nɛn Yinni wi u man yakia. Wuna a sãa nɛn tɛrɛru. Wunɛn dama mu man wɔra. Wuna a sãa nɛn kàrì.
I ka man Yinni Gusunɔ siaro. Nà n nùn nɔɔɡiru sue na faaba kana, u ra man wɔrewa nɛn yibɛrɛban nɔman di.
Gɔɔ raa man bɔkua, u ka man doonɔ nɡe nim tori baka.
Gɔribun wãa yera man tɛ̃kua, ɡɔɔ man taa bɛrie.
Ma na nɔɔɡiru sua nɛn nuku sankiraru sɔɔ, na Yinni Gusunɔ soka. Ma u nɛn nɔɔ nua saa win wãa yerun di. Mɛya maa nɛn weeweenu wɔri win swasɔ.
Tem mu yĩira, ma ɡuunu diira, yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u mɔru bɛsira.
Ma win mɔru seewa nɡe wiisu, ma ya yabura nɡe dɔ̃ɔ yara, ma ya yarimɔ win nɔɔn di nɡe dɔ̃ɔ buri.
U dera wɔlla ka tem dɛbɛ dɛbɛ kua, ma u sarama u ɡuru wii bakaru taakumɔ.
U wɔllun kɔ̃so ɡoo sɔni nɡe duma. Ma u bɛllimɔ woo sɔɔ.
U kukua yam wɔ̃kuru sɔɔ, ma ɡuru wii sinumɡinu nùn wukiri.
Win wuswaaɔ yam bururam mu wãa. Min diya ɡura nɛmɔ ka ɡuru kpenu ka dɔ̃ɔ buri.
Win nɔɔ ɡa nɔɔra wɔllun di nɡe ɡuru ɡbãsukubu. Ma ɡuru kpenu nɛɛramɔ ka dɔ̃ɔ buri.
U nɛn yibɛrɛba yarinasia ka ɡuru kpenu ni nu sãa nɡe sɛ̃ɛnu. U bu ɡira baama ka ɡuru maakinu.
U wɛ̃ru wura, yibɛrɛba ba nanda. Ma ɡuru woo bɔkɔ ɡa daanu ɡberasia. Ma dunian kpɛɛkpɛɛku ɡa sɔ̃ɔsira.
Ma u win nɔmu dɛmiama wɔllun di u man nɛnua u yara nim bwee bakarun di.
U man wɔra yibɛrɛban nɔman di. Yibɛrɛ be, ba man dam kere, ma ba man tusa.
Yibɛrɛ be, ba man wɔriwa nɔni swãarun saa sɔɔ. Adama Yinni Gusunɔ u kua nɛn tãsi yeru.
U man wɔra ben nɔman di, na n ka tii mɔ, domi u man kĩ.
U man domaru kua yèn sɔ̃ na dɛɛre. U man domaru kua yèn sɔ̃ na ɡem swĩi.
Na win wooda mɛm nɔɔwa. Na ǹ nùn seesi.
Na win wooda kpuro swĩi. Na ǹ win ɡere yinɛ.
Na nɛn tii nɛnua kpa n ku ra ka durum ko. Na sãawa dee dee win wuswaaɔ.
Yen sɔ̃na u man kɔsia nɡe mɛ nɛn daa ɡea nɛ. U man kɔsia nɡe mɛ nɛn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛram nɛ.
Sà n sãa naanɛɡibu, kaa n sun sãawɛwa naanɛɡii. Sà n sãa ɡemɡibu, kaa n sun sãawɛwa ɡemɡii.
Sà n sãa dɛɛrobu, kaa n sun sãawɛwa dɛɛro. Sà n maa sãa keetaɡibu, kaa n sun sãawɛwa keetaɡii.
Yinni Gusunɔ, wunɛn tiiwa a ra tɔn be ba tii kawe faaba ko. Wunɛn tiiwa a ra be ba tii sue kawe.
Yinni Gusunɔ, a sãawa nɛn fitila. A ra man yam bururasie.
A ra man dam kɛ̃ n ka kpĩ n yibɛrɛ be ba tabu yãnu mɔ wɔri, kpa n yɔ̃ n ben ɡbãraru sure.
Ye Yinni Gusunɔ u mɔ̀, ya ra n dɛndewa. Bwisi ɡeeya u ra tɔnu kɛ̃. U sãawa be ba nùn naanɛ sãan tɛrɛru.
Gusunɔ turowa u wãa. Wi turowa u sãa bɛsɛn Yinni. Wi turowa u koo sun kɔ̃su.
Wiya u ra man dam kɛ̃. Wiya u ra man swaa ɡea sure,
kpa u de nɛn naasu su n sãu nɡe nɛmu, na n ka yɔ̃ dim dim ɡuuru wɔllɔ.
Wiya u ra man tabu sɔ̃ɔsi. Wiya u ra man dam kɛ̃ n ka tɛndu ɡawa te ta bɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a ra man faaba ko nɡe tɛrɛru. Wuna a ra man bere ka wunɛn dam bakam. Wunɛn durom saabuwa na ka kua damɡii.
Nà n duka mɔ̀, a ra de na n sãu. Nà n duka mɔ̀, na ku ra maa sokure.
Nà n nɛn yibɛrɛba naa ɡire, wuna a ra de n bu naamwɛ. Wuna a ku ra de n ɡɔsirama na kun bu kpeerasie.
Na ra bu suririwa temɔ n kɔsuku kpa bu kpana bu se.
Yinni, wuna a ra man dam kɛ̃ n ka tabu ko. Wuna a ra man nasara wɛ̃ nɛn yibɛrɛban wɔllɔ.
Wuna a ra de nɛn yibɛrɛba bu man biru kisi. Wuna a ra de n be ba man tusa kpeerasia.
Na ra bu munkuwa kpa bu ko nɡe tua. Na ra bu taakuwa kpa bu ko nɡe pɔtɔkɔ. Yinni Gusunɔ, bà n nɔɔɡiru sua ba faaba kana, a ku bu faaba ko. Bà n somiru kana, a ku bu wisi.
<range>
Yinni Gusunɔ, wuna a man wɔra be ba man seesin nɔman di. Wuna a man kua bwese tukunun wiruɡii. Wuna a dera ba man yoru diiyammɛ.
Bà n yande nɛn ɡari nua, ba ra n man mɛm nɔɔwammɛwa. Bà n man wa, ba ra n man sãamɔwa.
Bà n man wa, ba ra nandewa. Bà n man wa, ba ra yarimɛwa ben kuku yerun di ba n diirimɔ.
Yinni Gusunɔ u wãa. I nùn siaro. Wiya u sãa nɡe kperu mi na ra kuke. I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. Wiya u man faaba kua.
Wiya u ra man mɔru kɔsie nɛn yibɛrɛban mi. Wiya u ra de bwesenu nu man yiira.
Wiya u ra de n kisira yibɛrɛban nɔman di. Yinni, a man wɔlle sua ben wuswaaɔ. Wuna a man faaba kua tɔn kɔ̃sobun nɔman di.
Yen sɔ̃na kon womusu ko ka wunɛn yĩsiru. Wuna kon siara bwesenun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a man ɡɔsa a kua sunɔ. Wuna a man nasara baka wɛ̃. Na yɛ̃ ma kaa n nɛ Dafidi durom sɔ̃ɔsimɔ nɛ ka nɛn bweseru sere ka baadommaɔ.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Wɔllu ka kperi yi Gusunɔn yiiko sɔ̃ɔsimɔ. Sɔ̃ɔ ka suru ba Gusunɔn bɛɛrɛ sɔ̃ɔsimɔ. Ka win nɔma u saaba yi yi.
Tɔ̃ru baatere ta ten seeda dimɔ. Wɔ̃kuru baatere ta ten areru dimɔ.
Adama n ǹ ka nɔɔ ɡaɡu, n ǹ ka ɡari ɡɛɛ, n ǹ ka barum ɡam.
Ka mɛ, ba yiiko yen seeda nɔɔmɔ handunia kpuro sɔɔ. Ba ye mɛɛra handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ. A sɔ̃ɔ mɛɛrio. Wɔllu miya Gusunɔ u nùn wãa yeru kua.
Ù n yara u ra n sãawa nɡe kurɔ kpaon durɔ. Ù n sĩimɔ u ra n sãawa nɡe tabu durɔ.
U ra yariwa wɔllun bee tia, kpa u du bera ɡiɔ. Ù n sĩimɔ, ɡãanu sari ni nu koo win yam susuru suuri.
Yinni Gusunɔn ɡari yi yiba. Yi ra tɔnu wãaru ka dam wɛ̃. Yinni Gusunɔn nɔɔn ɡari yi naanɛ mɔ. Yi ra yɛ̃ru sariruɡii bwisi kɛ̃.
Yinni Gusunɔn ɡere ya dɛnde. Ya ra tɔnu nuku dobu wɛ̃. Yinni Gusunɔn sɔ̃ɔsiru ta dɛɛre. Ta ra tɔnu yam waasie.
Yinni Gusunɔn sãaru ta sãa ɡem. Ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ye Yinni Gusunɔ u yi, ya sãawa dee dee, ya ra tɔmbu kpuro siriwa.
Domi win ɡari yi wura ɡea kere. Win ɡere ya tim ɡɔm dobu kere.
Nà n win ɡari yi swĩi, yi ra man kirɔ ko. Nà n win woodaba mɛm nɔɔwa, na ra yen arufaani wa.
Ka yen de kpuro tɔnu koo kpĩ u win toranu kpuro tubu? Yinni Gusunɔ, a man dɛɛrasio nɛn tora ni na ǹ tuban di.
A ku maa de n durum ko ka deɡanɡam. A ku de yu man dɔɔrɛ ko, kpa na n durum bakan taarɛ mɔ. Adama a de na n dɛɛre.
Yinni Gusunɔ, a de a n sãa nɛn kuku yeru. Yinni Gusunɔ, a man faaba koowo durum kpuron di. A de nɛn ɡari yi nun wɛ̃re. A de nɛn bwisikunu nu nun wɛ̃re.
Kana te wom kowobun wiruɡii u kua Dafidin sɔ̃.
Gusunɔ, Yakɔbun Yinni, a sina boko swaa dakio sanam mɛ u kanaru mɔ̀. A nùn kɔ̃suo sanam mɛ u wãa nɔni swãaru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a wãa wunɛn sãa yee dɛɛrarɔ te ta wãa Siɔniɔ, a sina boko somima, kpa a n yɔ̃ win biruɔ.
A win kɛ̃nu kpuro yaayo, kpa a win yãkunu kpuro mwa.
A nùn wɛ̃ɛyɔ ye win ɡɔ̃ru ɡa kĩ kpuro, kpa a de win himba kpuro yu koora.
A de ye u nun bikia kpuro yu koora, kpa bɛsɛ kpuro su yɛ̃ɛri sina bokon nasaran sɔ̃, kpa su wunɛn yĩsiru wɔlle sua.
Tɛ̃, na yɛ̃ ma wuna a sina boko ɡɔsa, a ra maa nùn somi. Wuna a ra win kanaru nɔ saa wɔllun di, kpa a nùn nasara wɛ̃ ka wunɛn dam bakam.
Gaba ben tabu kɛkɛba ka ben dumi naanɛ sãa, adama bɛsɛ, wunɛ Yinni Gusunɔwa sa naanɛ sãa.
A de tɔn be, bu dam bia bu wɔruku, adama a sun dam sosio bɛsɛ, su ka yɔ̃ra dim dim.
Yinni Gusunɔ, a bɛsɛn nɔɔ nɔɔwɔ sanam mɛ sa nun soku. A sina boko somiɔ.
Womu ɡe wom kowobun wiruɡii u kua Dafidin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, sina boko u nuku dobu mɔ wunɛn dam sɔ̃. U ra yɛ̃ɛri wunɛn somirun sɔ̃.
Domi a nùn wɛ̃ ye win ɡɔ̃ru ɡa kĩ. A ǹ nùn yinari ye u nun bikia.
Wee, a ka nùn doma ɡeeru naawa. A nùn furɔ wuraɡuu dokea a kua sina boko.
U nun bikia a win wãaru dakaa daasia, ma a tu dakaa daasia n ka tɛ.
Wunɛn somirun saabuwa win bɛɛrɛ ya ka kpɛ̃a. Wunɛn faaban saabuwa u ka ɡirima baka wa.
Wunɛn domara ko n wãa ka wi sere ka baadommaɔ. A ra n wãa ka wi baadomma, kpa u n nuku dobu mɔ.
Yinni Wɔrukoo, sina boko u nun naanɛ sãa. Wunɛn durom saabu a ǹ derimɔ u sokura.
Sina boko, dɔma te kaa tii sɔ̃ɔsi, kaa wunɛn yibɛrɛba nɔma turi, kaa be ba nun tusa nɔma turi, kaa bu doke dɔ̃ɔ bwee bakaru sɔɔ. Yinni Gusunɔn mɔru ya sãawa nɡe dɔ̃ɔ boko. Dɔ̃ɔ wi, u koo bu mwa.
<range>
Kaa de ben bibu bu ɡbi. Kaa de ben bweseru tu nɔru ko handunia yeni sɔɔ.
Bà n nɔɔ tia kua bu ka nun kɔ̃sa kua, ya ǹ koorɔ.
A wunɛn tɛndu bɛrio a bu twee. Ba koo nun biru kisi.
Yinni Gusunɔ, a seewo. Sa ko nun womu kua wunɛn dam sɔ̃. Sa ko nun tɔma wunɛn yiikon sɔ̃. Yinni Gusunɔ, a seewo.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
Gusunɔ, nɛn Yinni, mba n kua a ka man deri. Mban sɔ̃na a ǹ man swaa daki sanam mɛ na nun weeweenu koosimɔ. Mban sɔ̃na a ǹ man faaba kue.
Mban sɔ̃na a ku ra man wurari sanam mɛ na nun soka sɔ̃ɔ sɔɔ. Mban sɔ̃na a ku ra man wisi sanam mɛ na nun kana wɔ̃kuru.
Wuna a sere sãa Dɛɛro, a sɔ̃ wunɛn sina kitarɔ. Isireliba ba nun tɔmamɔ.
Wuna bɛsɛn sikadoba ba naanɛ kua, ma a bu yakia.
Ba nun somiru kana, ma a bu faaba kua. Ba nun naanɛ kua, ma a bu sekuru yara.
Adama nɛ, na maa sãawa tɔnu mi? Aawo, na sãawa nɡe kɔkɔbu. Ma tɔmba man yaakoru mɔ̀, ba man ɡɛma.
Be ba man wa kpuro, ba ra n man yɛ̃ɛmɔwa, ba n man nɔɔ swiikinu mɔ̀, ba n wii ɡimanu koosimɔ, ba n mɔ̀,
na nɛn tii Gusunɔ nɔmu sɔndia. Mban sɔ̃na u ǹ man faaba kue. Ù n man kĩn na, mban sɔ̃na u ǹ man yakie.
Adama Yinni Gusunɔ, wuna a man yara nɛn mɛron nukurun di. Wuna a man bwɛ̃ɛ dora wɛ̃ ye na nɛn mɛron bom nɔrumɔ.
Wuna a man kɔ̃su saa mìn di ba man mara. Wuna a sãa nɛn Yinni saa nɛn mɛron nukurun di.
A ku ka man tonda, domi nɔni swãara man turuku koosima. Goo maa sari wi u koo man somi.
Yibɛrɛ dabinu nu man sikerenɛ nɡe naa kinɛ ni nu ɡɔbu. Ba man kooro bure nɡe Basanin kɛtɛ ɡɔbi.
Ba man kukirisimɔ nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yaa kasu.
Nɛn dam mu doona nɡe nim mɛ mu yari yani sɛɛri sɔɔ. Nɛn kukunun ɡbin ɡbinka kpuro sɔsikiana. Nɛn mwia doona nɡe ɡum mɛ mu yanda.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa ɡbera nɡe sɔndu, ma nɛn yara ya nɛn daro mani. Na kpĩ yanim sɔɔ nɡe ɡoru.
Domi yibɛrɛ dabina nu man kooro bure baama nɡe ɡbeeku bɔ̃nu. Ba nɛn nɔma ka nɛn naasu yabura.
Na woore sere nɛn kukunu kpuro nu sɔ̃ɔsire. Tɔmbu ba man mɛɛra ba nɔɔ yaare.
Ba nɛn yãnu bɔnu mɔ̀ ben tii tiinɛ sɔɔ. Ma ba nɛn yabe bakaru tɛtɛ toosimɔ.
Wunɛ Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn dam. A kun ka man tonde mɛ. A na fuuku a man faaba ko.
A man wɔro yibɛrɛban takobin di. Ba dam mɔ nɡe ɡbeeku bɔ̃nu. A nɛn wãaru wɔro ben nɔman di.
Ba man wɔrimɔ nɡe ɡbee sinansu. Ba man kooro buremɔ nɡe kɛtɛ ɡbeekinu.
Kon nɛɡibu kpuro wunɛn ɡari sɔ̃. Kon nun siara mi ba mɛnnɛ.
Yakɔbun bweseru, bɛɛ be i Yinni Gusunɔ nasie, i nùn siaro. Bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, i nùn tɔmɔ. Bɛɛ Isireliba, i nùn sãawɔ.
Domi u ku ra nɔni swãaruɡiin wahala yaakoru ko. U ku ra maa ye atafiiru ko. U ku ra nùn biru kisi. U ra win sokuru wurewa.
Kon nun siara sanam mɛ be ba nun nasie ba mɛnnɛ. Kon nɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ben baawuren wuswaaɔ.
Sãarobu ba koo di bu debu. Be ba Yinni Gusunɔ kasu, bera ba koo nùn siara. Kpa ben hunde yu dakaa da.
Handunian ɡoonu nnɛn tɔmbu ba koo Yinni Gusunɔ yaaya kpa bu ɡɔsirama win mi. Bwesenu kpuro nu koo yiira win wuswaaɔ.
Domi Yinni Gusunɔwa u sãa sunɔ. U bandu dii bwesenu kpuron wɔllɔ.
Baa handunian damɡibu ba koo nùn kpuna. Tɔmbu kpurowa ba koo nùn yiira.
Be ba koo marura, ba koo bu Yinni Gusunɔn ɡari sɔ̃. Be ba ǹ ɡina nɛ dunia sɔɔ, ba koo win ɡari kpara, kpa bu ben bibu sɔ̃ ye u win tɔmbu kua, kpa be kpuro bu nùn sã.
<range>
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ wuna a sãa nɛn kparo, na sãawa nɡe wunɛn yãaru. Na ǹ ɡãanu bie.
Wuna a ra ka man de mi yaka bekusu wãa. Wuna a ra ka man de mi nim mu maari. Kpa a man wɛ̃rasia mi.
A ra de nɛn dam mu wurama, a ra man sure swaa ɡea sɔɔ, wunɛn yĩsirun bɛɛrɛn sɔ̃.
Nà n sĩimɔ yam wɔ̃ku bakaru sɔɔ, na ǹ kɔ̃sa nasie, yèn sɔ̃, a ka man wãa. Wunɛn dɛka ya ra man kpare. Wunɛn bokura ta ra man ɡbare. Yeniwa ya ra man dam kɛ̃.
Yinni, baa yibɛrɛba bà n man sikerenɛ, a ra man dam koosie ka bɛɛrɛ, a turare ɡumɡia wisi nɛn wirɔ, a dĩa bwese bweseka yi nɛn wuswaaɔ, a nɛn nɔra yibia pɛrɛrɛ.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma tɔ̃ɔ baatere kaa man tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi nɛn wãaru sɔɔ. Tɔ̃ɔ baatere kaa man ɡea kua nɛn wãaru sɔɔ. Kpa na n wãa wunɛn mi sere ka nɛn ɡɔɔwɔ.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wuna a tem mɔ ka ye ya wãa mɛ sɔɔ. Wuna a handunia mɔ ka yen hunde koniba kpuro.
Wuna a tem kpɛɛkpɛɛku swĩi nim wɔ̃ku sɔɔ. Wuna a mu bɔnu kua ka daanu.
Wara u koo kpĩ u yɔ wunɛn ɡuurɔ mi wunɛn wãa yee dɛɛrara wãa.
Wi u koo yɔ mi, wiya wìn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre. Wiya wìn nɔma ya sãre. Wiya wi u ku ra weesu swĩi. Wiya wi u ku ra bɔ̃re u ka tɔnu nɔni wɔ̃ke.
Wiya wi u wunɛ Gusunɔ, Yakɔbun Yinni soku. Wi u sãa nɡe mɛ, wiya kaa domaru kua. Wiya kaa faaba ko. Wiya kaa ɡem wɛ̃.
<range>
Bɛɛ wuun kɔ̃sobu, i kɔnnɔ ɡunum sosio. I Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ kɛniɔ. I de sina boko bɛɛrɛɡii u du.
Wara u sãa sina boko wi. Yinni Gusunɔwa. U dam mɔ, u yiiko mɔ, u sãawa tabu durɔ damɡii.
Bɛɛ wuun kɔ̃sobu, i kɔnnɔ ɡunum sosio. I Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ kɛniɔ. I de sina boko bɛɛrɛɡii u du.
Wara u sãa sina boko wi. Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa. Wiya sina boko bɛɛrɛɡii.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wuna na soku. Wee na yiire na nun kanamɔ.
Na nun naanɛ sãa. A ku de n sekuru wa. A ku de nɛn yibɛrɛba bu man yɛ̃ɛ.
Be ba nun naanɛ sãa ba ǹ sekuru wasi, adama be ba ǹ ka nun yɔ̃, ba koo sekuru wa.
Yinni Gusunɔ, na nun kanamɔ, a man wunɛn swaa sɔ̃ɔsio. A man sɔ̃ɔsio nɡe mɛ kon sĩ ye sɔɔ.
Nɛn Faaba kowo, a man kparo ɡem swaa sɔɔ. A man keu koowo. Domi wuna na naanɛ sãa baadomma.
Yinni Gusunɔ, na nun kanamɔ, a wunɛn durom ka wunɛn wɔnwɔndu yaayo, ye a man sɔ̃ɔsi yellun di.
A ku maa yaaya durum ye na kua nɛn aluwaasiru sɔɔ. A ku nɛn mɛm nɔɔbu sariru mɛɛri. A man yaayo wunɛn wɔnwɔndu ka wunɛn tɔn ɡeerun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a sãawa tɔn ɡeo. A maa sãawa ɡemɡii. A ra durumɡii swaa ɡea sɔ̃ɔsi.
A ra be ba tii kawe swaa ɡea sɔ̃ɔsi, kpa a bu kpara ye sɔɔ.
Domi be ba wunɛn arukawani nɛni, ma ba wunɛn woodaba swĩi, a bu kĩ, a maa sãa naanɛɡii ben mi.
Yinni, wunɛn yĩsirun sɔ̃, a nɛn durum wɔko domi ya kpã.
Na yɛ̃ ma wi u nun nasie, wiya a ra swaa sɔ̃ɔsi ye u koo kpe.
Wiya u ko n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Win bwesera ta koo tem mɛ tubi di.
Yinni Gusunɔ, wi u nun nasie, wiya a ra wunɛn asiri sɔ̃. Wiya a ra wunɛn arukawanin woodaba ɡiasie.
Na yɛ̃ ma wuna a ra nɛn naasu yare saa yinan di. Yen sɔ̃na ko na n nun mɛɛra baadomma.
Yinni Gusunɔ, a nɛn wɔnwɔndu waawo. Wee, ba man deri, na wãa nuku sankiranu sɔɔ.
A man tu wunɔ. A man yaro nɔni swãarun di.
A nɛn wahala mɛɛrio. Wee, na wɔnwɔndu soore. A nɛn durum wɔko.
A mɛɛrio nɡe mɛ nɛn yibɛrɛba ba dabi, ba man tusa ba kɔ̃rua.
A man wɔro, a man kɔ̃suo. A ku de n sekuru wa domi na kukua wunɛn mi.
A man somiɔ na n ka dɛɛre. A man somiɔ na n ka wãa ɡem sɔɔ. Wuna na naanɛ sãa, kaa man kɔ̃su.
Gusunɔ, a wunɛn tɔmbu Isireliba yaro ben nɔni swãaru kpuron di.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wuna na naanɛ sãa mam mam. Na sĩimɔwa dee dee wunɛn woodaba sɔɔ. A man ɡem wɛ̃ɛyɔ.
A nɛn bwisikunu ka nɛn bwɛ̃ra sirio. A man wɛ̃ɛrio kpa a man ɡia.
Domi wunɛn kĩra na nɔni ɡirari. Ma na sĩimɔ wunɛn durom sɔɔ.
Yen sɔ̃na na ku ra ka tɔn kɔ̃sobu sinɛ. Mɛya na ku ra maa ka murafitiba sĩ.
Na kɔ̃san kowobu tusa. Na ku ra ka bu sinɛ.
Na ra nɛn nɔma niɛwa n ka sɔ̃ɔsi ma na ǹ taarɛ mɔ. Na ra de n nun sã na n wunɛn yãku yeru sikerenamɔ,
na n nun siaramɔ, na n wunɛn sɔm maamaakiɡinun ɡari kparamɔ.
Na ra kã n da wunɛn sãa yerɔ domi miya a ra n wãa wunɛn yiikon ɡirima sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a ku de n ɡbi ka durumɡibu sannu. A ku de n kam ko ka be ba tɔmbun yɛm yarimɔ sannu.
A ku man siri ka be ba daa kɔ̃sa mɔ̀ sannu. A ku man siri ka be ba ra nɔm biran kɛ̃nu mwɛ sannu.
Na sĩimɔwa dee dee wunɛn woodaba sɔɔ. Yinni Gusunɔ, a man durom kuo, a man faaba koowo.
Na yɔ̃wa dim dim swaa ɡea sɔɔ. Yen sɔ̃na kon nun siara mi wunɛn tɔmba mɛnnɛ.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔwa u ra nɛn swaa yam bururasie, u man faaba mɔ̀. Na ǹ ɡoon bɛrum mɔ. Yinni Gusunɔ u sãawa nɛn kuku yeru. Na ǹ ɡãanun bɛrum mɔ.
Nɛn yibɛrɛba bà n man wɔrima bu ka man ɡo, ba ǹ man wasi. Kɔ̃san kowobu bà n man susima bu ka man nɔni sɔ̃, ɡãanu kun man mɔ̀. Be kpurowa ba koo wɔruku.
Nɛn yibɛrɛba bà n man sikerena ba man tabu wɔrima, nɛn torora kun karamɔ. Gusunɔwa ko na n naanɛ sãa.
Gãa teena na Gusunɔ kanamɔ ni nu man nɛni ɡem ɡem. Niya, na n wãa ka wi, win wãa yerɔ nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ. Kpa n win durom denda kpa na n nùn sãamɔ.
Domi u koo man bere win wãa yerɔ nɔni swãarun sanam, kpa u ka man da kperu wɔllɔ mi ɡoo kun man naa turi.
Yen sɔ̃na kon kpĩ n nɛn yibɛrɛba yɛ̃ɛ be ba ka man sikerenɛ. Kon da Yinni Gusunɔn wãa yee dɛɛraru mi, kpa n nùn yãkunu kua, kpa n nùn siara ka womusu.
Yinni Gusunɔ, na nun soku. A nɛn nɔɔ nɔɔwɔ. A nɛn wɔnwɔndu waawo. A man wurario.
Wuna a nɛɛ, bu nun sãawɔ. Wee, na nun sãamɔ.
Na sãawa wunɛn sɔmɔ. A ku man biru kisi. A ku man ɡira ka mɔru. Wuna a ra man somi. A ku man deri. Gusunɔ nɛn Faaba kowo, a ku man yina.
Na yɛ̃ ma baa nɛn tundo ka nɛn mɛro bà n man yina, wunɛ Yinni Gusunɔ, kaa man mwa.
Yinni Gusunɔ, a man wunɛn swaa sɔ̃ɔsio kpa a de n sĩ dee dee ye sɔɔ, domi nɛn yibɛrɛba ba dabi.
A ku man bɛri yibɛrɛban nɔmaɔ. A ku de bu man kua ye na ǹ kĩ. Domi seeda dio weesuɡibu ba man seesimɔ, be, be ba dam dɔrebun wasikiranu mɔ̀.
Na yĩiyɔbu mɔ ma kon Yinnin durom denda, wasobun suunu sɔɔ.
Yen sɔ̃, a n Yinni Gusunɔ naanɛ sãa. A ku mwia kpana. A de wunɛn tororu ta n sɔ̃ sim sim. A n Yinni Gusunɔ naanɛ sãa.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, wuna na wuri koosimɔ. Wunɛ wi a sãa nɡe nɛn kpee baa mi na ra kuke, a ku man duari. Domi à n maari mɛsum, ko na n sãawa nɡe wi u ɡɔɔ dɔɔ.
Nà n nɔma yiiya na kanaru mɔ̀ sãa yee dɛɛra ten mi, a nɛn kanaru swaa dakio.
A ku man ɡarisi tia ka tɔn kɔ̃sobu, ka be ba maa ka ben winsim ɡari mɔ̀ nɡe kĩru, adama ben ɡɔ̃ruɔ kɔ̃sa ya yiba.
A bu ben kookoosun are wɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ yi nɛ. Ye ba ɡabu kua, a de yu wɔri ben wirɔ.
Domi ba ǹ ɡara ye wunɛ Gusunɔ a mɔ̀. Yen sɔ̃, a bu kɔsukuo kpa bu ku raa maa se.
Yinni Gusunɔ, wuna kon siara, domi a ra nɛn kanaru nɔ.
Wuna a man ɡanua nɡe tɛrɛru, a sãawa nɛn dam. Wunɛ sɔɔra nɛn naanɛ wãa, domi a man faaba kua. Ma na nuku dobu mɔ, na nun siaramɔ ka womusu.
Yinni Gusunɔ, a sãawa wunɛn tɔmbun dam. Domi a sãawa nɡe kàrì, a ka wi a ɡɔsa faaba ko.
A wunɛn tɔmbu faaba koowo kpa a bu domaru kua, be, be ba sãa wunɛn arumani. A bu kparo kpa a bu nɔɔri sere ka baadommaɔ.
Dafidin womu. Bɛɛ be i wãa wɔllɔ, i Yinni Gusunɔ siaro win yiiko ka win dam sɔ̃.
I win yĩsiru wɔlle suo, kpa i yiira win wuswaaɔ win dɛɛrarun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ yiiko kpuroɡii u dera ɡura ya ɡbãramɔ. Win nɔɔ ɡa nɔɔra ɡuru winu sɔɔ. U dam mɔ nim bakam wɔllɔ.
Win nɔɔ ɡa nɔɔra ka dam ka yiiko.
Win nɔɔ ɡe, ɡa Libanin dãa damɡinu bɛsukumɔ.
U dera Libanin ɡuunu nu yɔ̃ɔkumɔ nɡe kɛtɛ kpɛmminu. Ma ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔ ta suara dika nɡe kɛtɛ ɡbeeku kpɛmbu.
Win nɔɔ ɡa dera ɡuru maakinu kooramɔ.
Win nɔɔ ɡa nɔɔra, ma ye ya wãa Kadɛsin ɡbaburɔ kpuro ya diira.
U ɡbãra sere nɛm ɡuraɡinu nu nanda nu mara. Ma dãnu kpuron wurusu dɛlla sɔ̃ɔwɔ. Yera win sina kpaarun di ba mɔ̀, yiikoɡiiwa Yinni Gusunɔ.
Wiya u dam mɔ nim wɔllɔ. Wiya u ko n sãa sunɔ sere ka baadommaɔ.
Wiya u koo maa tɔmbu dam kɛ̃. Wiya u koo bu domaru kua u bu bɔri yɛndu wɛ̃.
Womu ɡe Dafidi u kua bu ka Yinni Gusunɔn sãa yeru wukia. U nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, kon wunɛn kpãaru kpara. Domi a man yara saa wɔrun di. A ǹ maa dere nɛn yibɛrɛba bu man yɛ̃ɛ.
Gusunɔ nɛn Yinni, na nun nɔɔɡiru sue na faaba kana, ma a man bɛkia.
A man wɔra ɡɔɔn nɔman di, ma a dera sa tondinɛ ka be ba ɡu.
I Yinni Gusunɔ siaro ka womusu, bɛɛ be i ka nùn yɔ̃ dim dim. I win yĩsi dɛɛra te wɔlle suo.
Domi win mɔru ku ra tɛ. Adama u ra tɔnu durom kuewa win wãaru kpuro sɔɔ. Nuku sankiranu nù n nùn deema yoka, sisiru bururu, u ra deemɛ nuku doo bakaba.
Na raa nɛɛ, nɛn nuku doo bini sɔɔ, na ǹ sokuramɔ pai.
Yinni Gusunɔ, wunɛn saabuwa na ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ nɡe wi u kukua kpee baa sɔɔ. Adama ye a wunɛn wuswaa berua, nɛn laakari ya burisina.
Yen biruwa na nɔɔɡiru sua na nun somiru kana.
Na nɛɛ, mba kaa wa à n man ɡo, a man doke siki wɔruɔ. Nà n ɡɔsira tua, kon kpĩ n nun sã? Kon kpĩ n wunɛn ɡem ɡari kpara?
Yinni Gusunɔ, a man swaa dakio, kpa a man durom kua. Yinni, a man somiɔ.
Wee tɛ̃, nɛn nuku sankiraru ta kua nuku dobu. A nɛn saaki ye na wukiri nuku sankirarun sɔ̃ wuna. Ma a man tɔ̃ɔ baka yãnu sebusia n ka nuku dobu ko.
Nɛn bwɛ̃ra ya koo nun bɛɛrɛ wɛ̃ ka womusu, na ǹ nɔɔ marimɔ. Gusunɔ nɛn Yinni, wuna kon siara sere ka baadommaɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn kuku yeru. A ku de n sekuru wa. A man wɔro domi wuna a sãa ɡemɡii.
A man swaa dakio. A man wɔro fuuku. A de a n sãa nɛn kpee baa ka nɛn ɡbãraru mi kon kpĩ n kuke, kpa n ka faaba wa.
A man kparo kpa bu wa ma a naanɛ mɔ, kpa na n kukua wunɛn mi.
Mɛya kaa man yara saa taa ye ba man bɛrien di, domi wuna a man kɔ̃su.
Na nun nɛn wãaru nɔmu sɔndia, domi wuna a man wɔra Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a naanɛ mɔ.
Na be ba bũnu sãamɔ tusa, ma na nun naanɛ sãa.
Ko na n wãawa nuku dobu sɔɔ wunɛn durom saabu, domi a nɛn nɔni swãaru yɛ̃. Mɛya a maa yɛ̃ nɡe mɛ na nuki sankire.
A man wɔra yibɛrɛban nɔman di. Wee a dera na tii mɔ.
Yinni Gusunɔ, a man durom kuo. Domi na wãa nuku sankiraru sɔɔ. Nuku sankira te, ta dera nɛn bwɛ̃ra ka nɛn wuswaa ka nɛn wasi kpuro burisinɛ.
Wahala ya man ɡoomɔ, ma weeweenu dera na tɔkɔ mɔ̀. Nɛn dam mu doonɔ nɛn torarun sɔ̃, ma nɛn ɡɔma dwiiyamɔ.
Nɛn yibɛrɛba ba man sekuru doke, ma be ba sãa nɛɡibu ba tu sosimɔ. Be ba man yɛ̃, beya ba nɛn bɛrum mɔ̀. Bà n ka man yinna swaaɔ, ba ra duki suwa.
Tɔmba man duari nɡe wi u ɡu. Na sãawa nɡe ɡãa ni ba kɔ̃.
Na nɔɔmɔ kɔ̃sa ye tɔmba ɡerumɔ nɛn sɔ̃. Ma be ba man sikerenɛ kpuron bɛrum man mɔ̀. Domi ba wesianamɔ bu ka man ɡo.
Adama Yinni Gusunɔ, wuna na naanɛ sãa. Domi wuna a sãa nɛn Yinni.
Nɛn sian wãaru kpuro wunɛn nɔmu sɔɔra ta wãa. A man wɔro saa nɛn yibɛrɛba ka be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔn nɔman di.
A man wunɛn yam bururam sɔ̃ɔsio. A man wɔro wunɛn durom sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, nà n nun soka, a ku de n sekuru wa. Adama a de tɔn kɔ̃so u sekuru wa, kpa u da ɡɔribun wãa yerɔ ɡɔɔ u nùn nɔɔ marisia.
A ku de wee kowobu bu ɡari ɡere, ka be ba tii sua ɡari mɔ̀, ba ɡabu ɡɛma.
Yinni Gusunɔ, wunɛn durom mu kpã, mɛ a be ba nun nasie yiiye, ka be ba ben naanɛ doke wunɛ sɔɔ. Tɔmbu ba koo kpĩ bu wa durom mɛ a ra bu kue.
Domi a ra be ba nun nasie kɔ̃su, kpa ba n wãa wunɛn wuswaaɔ bu ku ka du naanaanu sɔɔ, kpa a bu bere wunɛn dirɔ tɔn kɔ̃sobun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, wuna kon siara, domi a man wunɛn durom sɔ̃ɔsi. Na raa sãawa nɡe wuu ɡe ba tarusi,
sere nɛn laakari ya burisina, na nɛɛ, wee a man ɡira wunɛn wuswaan di. Adama a nɛn weeweenu nua sanam mɛ na nɔɔɡiru sua na nun soka.
Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ kĩɔ, bɛɛ be i nùn naanɛ sãa. Domi u be ba nùn naanɛ doke kɔ̃su. Adama u ra be ba tii sue sɛɛyasie ka dam.
Bɛɛ be i yĩiyɔbu mɔ Yinni Gusunɔn mi, i nukuru doro, kpa i de bɛɛn bwɛ̃ra yu wurama.
Dafidin womu. Doo nɔɔruɡiiwa wìn toranu ba suuru kua, ma ba win durum wuna.
Doo nɔɔruɡiiwa wìn kɔ̃sa Yinni Gusunɔ kun ɡarisi, ma u ǹ maa keeta mɔ win ɡɔ̃ruɔ.
Sanam mɛ na ǹ nɛn durum wure, nɛn kukunu ɡbisa, na weeweenu kua tɔ̃ɔ ɡiriru,
domi wunɛn nɔmu ɡa man sɛ̃re bururu ka yoka. Nɛn dam mu dɛlla nɡe mɛ dãa wurusu su ra ko sɔ̃ɔ sãrerun saa.
Na nɛɛ, kon nɛn toranu wura wunɛ Yinni Gusunɔn mi. Na nɛn durum tuuba kua wunɛn mi, na ǹ nɛn kɔ̃sa berua. Ma a man nɛn durum taarɛ wunari.
Yen sɔ̃, n weenɛ baawure wi u nun naanɛ sãa u nun kana wahalan saa sɔɔ. Baa nim bakam mù n yiba mu sara, mu ǹ yɛ̃ro turi.
Wuna sãa nɛn kuku yeru, a ra man ɡbare wahalan di. A dera na womusu mɔ̀ wunɛn faaban sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a nɛɛ, kaa man keu ko, kpa a man swaa sɔ̃ɔsi ye n weenɛ n swĩi. Kaa man bwisi kɛ̃, kpa a n man kɔ̃su.
A maa nɛɛ, n ku ko bwisi sariruɡii nɡe duma, ǹ kun mɛ nɡe birakɔ, yìn nɔɔwɔ ba ǹ koo ko ba kun yaruka ka karabasuuru doke, ba n ka yi ɡawe, kpa yi ku raa tɔnu wɔri.
Tɔn kɔ̃sobun wahala kpã, adama wi u Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, win durom mu ra n yɛ̃ro wãasiwa.
Yen sɔ̃, bɛɛ ɡemɡibu, i ɡɔ̃ru doro Yinni Gusunɔ sɔɔ, kpa i dɛsinu kara. Bɛɛ bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre, i ɡuuda koowo ka nuku dobu, bɛɛ kpuro.
Bɛɛ be i sãa ɡemɡibu, i Gusunɔ siaro ka womusu. Bɛɛ be i dɛɛre, i nùn siaro baadomma.
I nùn siaro ka mɔrɔkunu kpa i womusu ko ka ɡɔ̃ɔɡenu.
I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ ka wom kpɔɔ, kpa i ɡãasu tora i ka nùn siara.
Yinni Gusunɔ u ra ɡem ɡerewa. Ye u maa ɡerua kpuro ya ra koorewa mam mam.
U ra ye ya wooda ka ɡem swĩi kã. Win durom mu yiba tem kpuro sɔɔ.
Win nɔɔn ɡariya wɔlla ka taka koora, ka ɡãa ni nu wãa te sɔɔ kpuro.
Ma u dera nim wɔ̃kun nim mu mɛnna yãatem.
Bɛɛ handuniaɡibu, i Yinni Gusunɔ nasio. I diirio win wuswaaɔ.
Domi ye u ɡerua kpuro, yera ya ra koore. Ù n wooda wɛ̃ kpa yu koora.
Yinni Gusunɔ u ra bwesenun himba ɡɔsie, kpa yu kam ko mam mam.
Adama win himba ya ku ra ɡɔsiare, ya ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Bwese te ta Gusunɔ mɔ Yinni, ta ko n nuku dobu mɔwa. Mɛya bwese te u maa ɡɔsa win tiin sɔ̃ ta koo yɛ̃ɛriwa.
Saa wɔllun diya Yinni Gusunɔ u tɔmbu kpuro mɛɛra.
Saa win wãa yerun di, u handuniaɡibu kpuro mɛɛra.
Wi, wi u tɔmbu kpuro bwisikunu wɛ̃, u maa ben kookoosu kpuron laakari mɔ.
Sina boko ù n nasara wa tabu sɔɔ, n ǹ mɔ yèn sɔ̃ u tabu kowo dabiru mɔ. N ǹ maa tabu durɔn dam mu ra nùn yare win yibɛrɛn nɔman di.
Wi u win naanɛ doke duma sɔɔ, u ǹ nasara wasi. Mɛya ka yen dam kpuro ya ǹ kpɛ̃ yu nùn wɔra karin di.
Adama be ba Yinni Gusunɔ nasie, ma ba ben yĩiyɔbu doke win durom sɔɔ, beya u kɔ̃su,
u ka ben hunde wɔra ɡɔɔn di, kpa ba n wasi baa ɡɔ̃ɔru tà n dua ben tem sɔɔ.
Bɛsɛ, Yinni Gusunɔn miya bɛsɛn yĩiyɔbu wãa. Wiya u koo sun somi kpa u sun kɔ̃su nɡe tɛrɛru.
Bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa do win sɔ̃. Sa maa nùn naanɛ sãa win dɛɛrarun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a de wunɛn durom mu n wãa ka bɛsɛ. Domi wunɛ sɔɔra bɛsɛn yĩiyɔbu wãa.
Dafidi u tii ɡɔsia wiiro Abimɛlɛkin wuswaaɔ, yera durɔ wi, u nùn ɡira win min di. Saa yera Dafidi u womu ɡeni kua u nɛɛ,
na kon Yinni Gusunɔ siara saa baayere. Mɛya nɛn nɔɔ ɡa ǹ marimɔ na kun nùn tɔmɛ.
Yinni Gusunɔ sɔɔra kon yɛ̃ɛri. Bɛɛ wɔnwɔndobu, i swaa dakio, kpa i ɡɔ̃ru dora.
I ka man Yinni Gusunɔ wɔlle suo, su win yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ sannu.
Na Yinni Gusunɔ soka, ma u man wurari, u man yara nɛn bɛrum kpuron di.
Be ba nùn wuswaa kisi, ba ra n nuku dobu mɔwa. Ba ǹ maa ben wuswaa wukirimɔ sekurun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u ra wɔnwɔndon sokuru nɔ. Mɛya u ra maa nùn yare nuku sankiranu kpuron di.
Win ɡɔrado u ra be ba nùn nasie kɔ̃su, kpa u bu yara karin di.
I na, i win durom denda kpa i wa nɡe mɛ mu kpã. Doo nɔɔruɡiiwa wi u kuku yeru kasu win mi.
Bɛɛ be i sãa wiɡibu, i nùn nasio. Domi be ba nùn nasie, ɡãanu ku ra bu kɔmiɛ.
Baa ɡbee sunɔ kpɛmu ɡa ra ɡasɔ bie ɡu di. Adama be ba Yinni Gusunɔ kasu, ɡãa ɡeenu kun bu sararimɔ.
Bɛɛ nɛn bibu, i susima i nɔ, kpa n bɛɛ sɔ̃ɔsi nɡe mɛ i ko ka Yinni Gusunɔ nasia.
Wi u kĩ u wãaru di bɔri yɛndu sɔɔ, kpa u tɛ,
u kɔ̃san ɡerubu de, kpa u weesu deri.
U kɔ̃sa suurio, kpa u ɡea ko. U alafia naa ɡiro.
Gemɡiba Yinni Gusunɔ u ra n nɔni wɛ̃ɛ. Mɛya u ra maa ben wuri swaa daki.
Yinni Gusunɔ u ra ka kɔ̃san kowobu sannɛ, kpa u de bu ben ɡari duari tem mɛni sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u ra ɡemɡibun sokuru wure, kpa u bu wuna ben wahala kpuron di.
U ra n ka be ba nuki sankire wãa, kpa u be ba mwia kpana faaba ko.
Kɔ̃sa dabina nu ra ɡemɡii deemɛ, adama Yinni Gusunɔwa u ra nùn wɔre ye kpuron di.
Wiya u win wasin ɡbin ɡbinka kɔ̃su. U ǹ derimɔ baa win kuku teeru tu kɔsira.
Adama kɔ̃sa yà n tɔn kɔ̃so deema, ya ra nùn ɡowa. Mɛya u ra maa ɡemɡiin yibɛrɛba sɛɛyasie.
Wiya u ra win sɔm kowobun hunde wɔre karin di. Be ba maa nùn naanɛ sãa ba ǹ taarɛ wasi.
Dafidin womu. Yinni Gusunɔ, be ba man wɔrim wee, a bu wɔrio. Be ba ka man sannamɔ, a ka bu sannɔ.
A tɛrɛ piibu ka bakaru suo, kpa a na a man somi.
A wunɛn yaasa suo a be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ sɔ̃ɔsi, kpa na n yɛ̃ ma wuna a sãa nɛn faaba kowo.
A de be ba man kasu bu ɡo bu sekuru wa. A de be ba kĩ n kam ko bu biti soora kpa bu biru wura.
A de ba n sãa nɡe yaka si woo ɡa ka doonɔ, kpa Yinni Gusunɔn ɡɔrado u bu ɡira.
A de ben swaa yu wɔria, kpa yam wɔ̃kuru tu ye wukiri. Kpa Yinni Gusunɔn ɡɔrado u bu naa swĩi.
Wee na ǹ ɡãanu kue ba ka man suura bɛriammɛ.
A de bu kam ko subaru sɔɔ, bu wɔri ben suura ye sɔɔ, bu ɡbi.
Kpa na n nuku dobu mɔ̀ wunɛn sɔ̃ Yinni Gusunɔ, faaba ye a man kuan sɔ̃.
Kpa saa nɛn ɡɔ̃ru sɔɔn di, n nɛɛ, ɡoo sari wi u dam mɔ nɡe wunɛ. Domi a nɛ wɔnwɔndo yara saa wi u man dam keren nɔman di.
Wee, wee kowobu ba seewa ba man ɡari manimɔ yi na ǹ yɛ̃.
Nà n bu ɡea kua, kɔ̃sa ba ra man kɔsie, kpa bu man deri nɛ turo.
Adama sanam mɛ nɛn yibɛrɛ be, ba barɔ, na saakin yaberu sebua nuku sankirarun sɔ̃. Ma na tii tɔ̃ya mɔ̀ ka nɔɔ bɔkuru. Na ra n yiirewa na n kanaru mɔ̀,
na n sãa nɡe ben kpaasi, ǹ kun mɛ nɡe ben mɛro bisi. Na nuki sankire nɡe wi u win mɛro bia.
Adama be, ba ra mɛnnɛwa bu nuku dobu ko, sanam mɛ na sokura. Ba ra mɛnnɛwa nɛn biru bu ka man kɔ̃sa bwisikusi, kpa ba n man yaa kasikimɔ baadomma.
Baa ka be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ ba man yɛ̃ɛmɔwa. Ba man kɔ̃rusi, ba nɔɔ dɔnnɛ ɡbam ɡbam.
Yinni, sere domma kaa n yeniba mɛɛra. A ku de bu man wɔri, domi ba sãawa nɡe ɡbee sina kpɛnsu.
Wuna kon siara mi wunɛn tɔmba mɛnnɛ, kpa n nun bɛɛrɛ wɛ̃ tɔn dabinun suunu sɔɔ.
A ku de be ba sãa nɛn yibɛrɛba ba n man yɛ̃ɛmɔ kam sɔɔ, kpa be ba man tusa kam sɔɔ ba n man wɔmmɔ ka ɡɔnibu.
Domi ben ɡari ɡerubu kun do. Kɔ̃sa ba ra n tɔmbu manimɔ, be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ tem mɛ sɔɔ.
Ba ra n man nɔɔ ɡɛ̃ɛwa ba n mɔ̀, ba man wa.
Yinni Gusunɔ, wuna a ye kpuro waamɔ. Yen sɔ̃, a ku nɔɔ mari, a ku maa ka man tonda.
Gusunɔ, nɛn Yinni, a seewo a man siria. A ka man yinɔ.
Gusunɔ nɛn Yinni, a sãawa ɡemɡii, a man sirio, kpa bu ku raa maa nuku dobu ko nɛn sɔ̃,
bu ɡere ben ɡɔ̃ruɔ bu nɛɛ, wee, ye ba kĩ, ya koora, ba man kamia.
A de be, be ba nuku dobu mɔ̀ nɛn wahalan sɔ̃, be kpuro bu sekuru wa sannu sannu. A de be, be ba man seesimɔ, bu sekuru wa ta n kpã.
Adama a de be ba nuku dobu mɔ nɛn taarɛ sarirun sɔ̃ bu yɛ̃ɛri, kpa ba n wunɛ Yinni Gusunɔ siaramɔ baadomma, wunɛ, wi a kĩ nɛ, wunɛn sɔm kowo na n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Yinni, na kon wunɛn ɡem ɡari kpara. Kon maa nun tɔma baadomma.
Womu ɡe Dafidi Gusunɔn sɔm kowo u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
tɔn kɔ̃so wi u ǹ ka Gusunɔ yɔ̃n ɡari man sɔkumɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ, domi u ǹ bwisikumɔ ma n weenɛ u Gusunɔ nasia.
U win tii sue too. Yen sɔ̃na u ǹ win toraru wuramɔ, kpa u tu tusi.
Win ɡari kpuro, weesa yi sãa. U ku ra wure u ɡãanu ko ka laakari u sere ɡea ko.
Kɔ̃sa u ra n bwisikumɔ win kpin yerɔ. Yen swaa sɔɔra u ra n maa wãa. U ku ra ye duka suuri.
Adama Yinni Gusunɔ, wunɛn durom mu wãawa sere ka wɔllɔ. Wunɛn bɔrɔkiniru ta maa sɔ̃ɔsire sere ka ɡuru winɔ.
Mɛya maa wunɛn ɡem mu kpã nɡe ɡuu bakanu. Wunɛn siribu bu duku nɡe nim wɔ̃kun bweru. Yinni Gusunɔ, wuna a ra tɔmbu ka yɛɛ nɔɔri,
domi wunɛn kĩru ta kpã. Wunɛn kasenun kɔkɔrɔwa tɔmba kuku yenu kasu.
A ra wunɛn durom yibie nɡe be ba di ba deba. A ra bu nuku dobu wɛ̃ nɡe be ba nim ɡem wa ba nɔra.
Domi wuna a sãa wãarun nuuru. Wunɛn yam bururam saabuwa sa ka wãarun asansi tubumɔ.
A be ba nun yɛ̃ durom kuo. A bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsio.
A ku de tii suobu bu man naa turi, kpa tɔn kɔ̃sobu bu de n duka yakura.
Wee be ba kɔ̃sa mɔ̀, ba wɔrukumɔ, ma ba kpanɛ bu se.
Dafidin womu. A ku tii nɔwia ko tɔn kɔ̃sobun sɔ̃. A ku ka kɔ̃san kowobu kinɛnu ko.
Domi ba ra mundewa nɡe yaka ɡbebusu, kpa bu yanda nɡe yaka bekusu.
A n Yinni Gusunɔ naanɛ sãa kpa a n ɡea mɔ̀. Nɡe mɛya kaa n ka wãa yeru mɔ tem mɛ sɔɔ, kpa a n bɔri yɛndu mɔ.
A wunɛn nuku dobu kasuo Yinni Gusunɔn mi. U koo maa nun wɛ̃ ye wunɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ.
A Yinni Gusunɔ wunɛn wãaru nɔmu sɔndio, a n nùn naanɛ sãa. Wiya u koo nun kpuro wunana.
U koo de wunɛn ɡem mu sɔ̃ɔsira nɡe sɔ̃ɔ wii wɔllun sɔ̃ɔ.
Wi u kpĩa u kɔ̃sa kua ye u ɡɔ̃ru doke, a ku tii nɔwia ko win sɔ̃. A n maari kpa a n Yinni Gusunɔ swaa daki.
A mɔru derio, a nuku ɡbisibu yinɔ, a ku tii nɔwia ko. Ye kpurowa ya koo ra nun kɔ̃sa koosia.
Domi ba koo tɔn kɔ̃sobu kpeerasia, adama be ba Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, bera ba ko n tem mɛ mɔ.
N tie fiiko ye tɔn kɔ̃soba kun ko n maa ka wãa. Baa à n mɛɛra mi ba raa wãa, a ǹ maa bu wasi.
Adama be ba tii yɛ̃, ba koo tem mɛ tubi di, kpa ba n yɛ̃ɛrimɔ ɡem ɡem alafia sɔɔ.
Tɔn kɔ̃soba ɡemɡibu bwisiku kɔ̃sunu koosimɔ, ma ba bu wiru diirisimɔ.
Yinni u tɔn kɔ̃so be yɛ̃ɛmɔ, u yɛ̃ ma tɔ̃ra bu sisie.
Tɔn kɔ̃soba ben takobi womamɔ, ma ba ben tɛnnu bɛrimɔ bu ka sãarobu ka wɔnwɔndobu hunde wuna, kpa bu be ba ɡea mɔ̀ ɡo.
Adama ben takobi be, ba koo duwa ben tiin toronɔ, kpa ben tɛnnu nu bɔɔkira.
Gãa piimii ni ɡemɡii u mɔ, nu tɔn kɔ̃so dabinun dukia kere.
Domi ba koo tɔn kɔ̃sobun dam kpeerasia, adama Yinni Gusunɔ u yɔ̃ ɡemɡibun biruɔ.
Yinni Gusunɔ u yɛ̃ ye n koo taarɛ sariruɡibu deema ben wãaru sɔɔ. Ben yɛnu ɡa ǹ bansu mɔ̀.
Ba ǹ sekuru wasi wahalan saa sɔɔ. Ba ko ba n maa deburu mɔ ɡɔ̃ɔrun sanam.
Adama tɔn kɔ̃soba koo kam ko. Yinni Gusunɔn yibɛrɛba ba ka yakasun wɛ̃su weenɛ. Ba koo yarinawa nɡe dɔ̃ɔ wiisu.
Tɔn kɔ̃sobu bà n bɔkura, ba ku ra wesie. Adama ɡemɡii u ra kɛ̃ ka nuku tia.
Be Yinni Gusunɔ u domaru kua, ba ko n tem mɛ mɔ, adama be u bɔ̃rusi, beya ba koo kpeerasia.
Yinni Gusunɔ u ra tɔn ɡeo kpare win sanum sɔɔ. Yɛ̃ron swaa ra nùn wɛ̃re.
Ù n sokura u wɔruma, u ra sewa, domi Yinni Gusunɔ u win nɔma nɛni.
Na raa sãa bii, tɛ̃ na bukura. Na ǹ maa waare Gusunɔ u ɡemɡii deri, ǹ kun mɛ win bibu bu bara ko bu ka di.
Baadomma u wɛ̃ɛmɔ ka nuku tia. U ǹ be ba bɔkuramɔ yinarimɔ. Win bibu ba ra maa ɡabu arufaani kue.
A kɔ̃sa derio kpa a ɡea ko, kpa wunɛn bibun bweseru ta n tem mɛ mɔ ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u ɡem kĩ. U ǹ win tɔmbu derimɔ, u ra n bu kɔ̃su. Adama ba koo tɔn kɔ̃sobun bweseru kpeerasia.
Gemɡiba ko n tem mɛ mɔ, kpa ba n wãa mi, ka baadommaɔ.
Gemɡiin nɔɔ, ɡari bwisiɡiiya ɡa ra yare. Win yara, ɡema ya ra maa ɡere.
Gusunɔn wooda ya ra n wãa win ɡɔ̃ruɔ. Win naasu kun maa sokuramɔ.
Tɔn kɔ̃so u ra n ɡemɡii sãkiriammɛwa, kpa u n swaa kasu u ka nùn ɡo.
Adama Yinni Gusunɔ kun derimɔ u nùn nɔma turi. U ǹ maa nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ siribun sanam.
A n Yinni Gusunɔ yĩiyɔ kpa a n win swaa swĩi. U koo nun wɔlle sua kpa a n ka tem mɛ mɔ. Kaa wa tɔn kɔ̃soba kpeerɔ.
Na tɔn kɔ̃sobu wa ka ben dam kpuro, ba yɛki nɡe dãa kɛriɡiru te ta kpare.
Adama ben baa ya doona, wee ba ǹ maa wãa. Na bu kasu, adama ba ǹ waarɔ.
A taarɛ sariruɡii mɛɛrio kpa a n nùn lasabu sãa. Domi wi u ra bɔri yɛndu kãn bwesera kun kpeemɔ.
Adama mɛm nɔɔ sariruɡiba koo kam kowa kpuro, kpa tɔn kɔ̃sobun bweseru tu kpeera.
Yinni Gusunɔwa u ɡemɡibu faaba mɔ̀. Wiya u ra bu bere nɔni swãarun sanam.
U bu somimɔ, u bu wɔramɔ tɔn kɔ̃sobun nɔman di, u bu faaba mɔ̀, domi win miya ba ben kuku yeru kasu.
Dafidin womu ɡe u kua Gusunɔ u ka nùn yaaya.
Yinni Gusunɔ, a ku man sɛɛyasia wunɛn mɔru sɔɔ. A ku man so sanam mɛ a mɔru bɛsire.
Domi wunɛn sɛ̃ɛnu nu man ɡirari, ma wunɛn nɔmu ɡa man so ɡa sura.
Wunɛn mɔrun saabu, nɛn wasin ɡam sari mi n bwãa do. Nɛn durum saabu na ǹ maa dam ɡam mɔ.
Domi nɛn toranu kpɛ̃a sere nu man ɡunum kera. Nu sãa nɡe sɔmu bakanu ni nu man bunum kere.
Nɛn booboosu kɔ̃sa sere su numia nɛn ɡari bakarun sɔ̃.
Na dɛbara, na wasira sere na ǹ maa dam mɔ. Baadomma, na ra n sĩimɔwa ka nuku sankiranu.
Domi barara nɛn wasi kpuro mwa. Yin ɡam maa sari mi n bwãa do.
Na kɔsikirawa muku muku, na ǹ maa dam ɡam mɔ. Nɛn ɡɔ̃ru ɡa burisinɛ sere na weeweenu mɔ̀.
Yinni, ye na kĩ kpuro, wuna a yɛ̃. Nɛn weeweenu kun maa nun berue.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ sɔ̃ sɛ̃ɛ, nɛn dam man doonarimɔ. Wee nɛn nɔni kun maa wãaru tere.
Nɛn kpaasibu ka be ba man yɛ̃ kpuro ba man duki suurimɔ nɛn bararun sɔ̃. Ma be ba maa wãa nɛn turuku, ba tii mɛna nɛnɛm.
Be ba kasu bu man ɡo, ba man yɛ̃ri bɛriammɛ baadomma. Be ba nɛn kɔ̃sa kasu, ba man kɔ̃sa siemɔ, ba kasu bu man nɔni wɔ̃ke.
Adama nɛ, na maariwa piti nɡe soso wi u kun ɡãanu nɔɔmɔ, u ǹ maa ɡãanu ɡerumɔ.
Mɛya na sãa nɡe soso. Na ǹ bu ɡãanu wisa.
Yinni Gusunɔ, wunɛ sɔɔra nɛn yĩiyɔbu wãa. Gusunɔ nɛn Yinni, a de a man wisi.
A ku de bu nuku dobu ko nɛn sɔ̃, kpa bu man seesi sanam mɛ na sokuramɔ.
Wee na wɔrumaa dɔɔ, ma nɛn wahala ya man wãasi.
Na nɛn toranu tuuba mɔ̀. Tora ni, nu man bɛrum mɔ̀.
Wee nɛn yibɛrɛba ba bwãa do, ba maa dam mɔ. Be ba man tusa kam sɔɔ, ba dabi.
Kɔ̃sa ba man kɔsiemɔ, ye na bu ɡea kua. Ba nɛn kɔ̃sa kasu yèn sɔ̃ na ra n ɡea mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a ku man deri. Nɛn Yinni, a ku ka man tonda.
A na fuuku a man yakia, wuna a sãa nɛn faaba kowo.
Dafidin womu ɡe u Yedutum, wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
na raa nɛɛ, kon nɛn sanu sanusu laakari ko kpa n ku durum ko nɛn ɡari ɡerubu sɔɔ. Kon nɛn nɔɔ kpĩ sanam mɛ nuku kɔ̃suruɡii wãa nɛn bɔkuɔ.
Na raa maari, na ǹ ɡãanu ɡerua, ma na deema n kua kam, domi nɛn nɔni swãaru ta sosiwa.
Nɛn laakari ya seewa. Ye na bwisikumɔ ya man nɛni nɡe dɔ̃ɔ, ma na ɡerua na nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, a man nɛn wãarun saka sɔ̃ɔsio kpa na n yɛ̃ nɡe mɛ na ǹ dam mɔ.
N wee a nɛn tɔ̃ru yĩira ka wunɛn nɔman yasum, ma nɛn wãarun sanam kun ɡãanu tura wunɛn nɔni sɔɔ. Ka ɡeema tɔnu baawure koo doona nɡe woo tia,
ǹ kun mɛ nɡe tiro. Ye u mɔ̀ kpuro kama. U arumani mɛnnamɔ, u ǹ yɛ̃ wara koo ye di.
Tɛ̃ Yinni, mba na maa mara. Nɛn yĩiyɔbu wãa wunɛ sɔɔ.
A man yakio nɛn durum kpuron di. A ku de ɡari bakasu su n man yaakoru mɔ̀.
Kon mari, na ǹ ɡari ɡerumɔ, domi wuna a dera ya koora mɛ.
A ku maa man wahala ko. Na wasikiramɔ wunɛn nɔm ɡɛran sɔ̃.
A ra tɔnu ɡerusi kpa a nùn sɛɛyasia win toranun sɔ̃. Ye tɔnu u kĩ, yera a ra di nɡe kɔkɔbu. Geema, tɔnu baawure u koo doonawa nɡe woo tia.
Yinni Gusunɔ, a nɛn kanaru nɔɔwɔ, kpa a nɛn sokuru swaa daki. A ku nɛn wuri atafiiru ko, domi na sãawa sɔɔ wunɛn mi nɡe nɛn sikadoba kpuro.
A man derio sɛ̃ɛ, kpa n wom wa n sere sariru ko.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
na nɛn yĩiyɔbu doke Yinni Gusunɔn mi. Ma u man sĩirema u nɛn nɔɔ swaa daki.
U man ɡawa u yara saa kam kobun wɔrun di, mi pɔtɔkɔ wãa. U nɛn naasu sɔndi kpee saara wɔllɔ, kpa n ka yɔ̃ra dim dim.
Gusunɔ u dera na womu kpɔɔ mɔ̀ ɡe na ka nùn siaramɔ. Tɔn dabiru ta nua ma ta bɛrum kua, ma ta ten naanɛ doke Yinni Gusunɔ sɔɔ.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, wi u ku ra ɡɛre u tii suobu ka wee kowobu swĩi.
Gusunɔ nɛn Yinni, wunɛn sɔm ɡeenu ka wunɛn himba ye a sun kua ya dabi. Gusunɔ, a kpã, a ǹ saara mɔ. Na kĩ n ye kpuro kpara n tɔmbu nɔɔsia. Adama yen ɡeera kpã sere na ǹ kpɛ̃ n ye saari.
A ǹ yãkuru kĩ, ǹ kun mɛ kɛ̃ru. A ǹ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru bikie, ǹ kun mɛ toraruɡiru. Adama a nɛn swasu kɔria.
Ma na nɛɛ, nɛ wee, nɡe mɛ ba nɛn ɡari yorua woodan tireru sɔɔ.
Gusunɔ nɛn Yinni, na kĩ n wunɛn kĩru ko. Wunɛn wooda ya wãa nɛn ɡɔ̃ruɔ.
Tɔn wɔrun suunu sɔɔ, na ra wunɛn faaban labaari ɡea kpare. Yinni Gusunɔ, a yɛ̃ ma na ku ra nɛn nɔɔ mari.
Na ǹ wunɛn faaban ɡari berua nɛn ɡɔ̃ruɔ. Na wunɛn naanɛ ka wunɛn somiru tɔmbu nɔɔsia. Na tɔn wɔru ɡuna wunɛn tɔn ɡeeru ka wunɛn bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsi.
Yinni Gusunɔ, a ku de n wunɛn wɔnwɔndu bia. A de wunɛn tɔn ɡeeru ka wunɛn bɔrɔkiniru tu man kɔ̃su saa kpuro sɔɔ.
Domi kɔ̃sa ye ya man sikerenɛ ya ǹ ɡarirɔ. Nɛn kom kɔ̃sum kpuro man ɡirari, mu ǹ waabu wã. Mu nɛn wirun seri dabiru kere. Na mwia kpana.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro, a na fuuku a man faaba ko.
A de be ba kasu bu man hunde wuna bu seku bakaru wa. A de be ba nuku dobu mɔ nɛn wahalan sɔ̃ bu biru wura kpa bu sekuru di.
A de be ba man yaakoru mɔ̀ ba n wãa dɛsirun biti sɔɔ.
Adama a de be ba nun kasu ba n nuku dobu mɔ. Kpa be ba wunɛn faaba wura ba n yɛ̃ɛrimɔ wunɛn sɔ̃. Kpa ba n ɡerumɔ ma Yinni Gusunɔwa kpãaru bo.
Adama nɛ sãarowa, na ǹ ɡãanu mɔ. Ka mɛ, Yinni u man yaaye. Nɛn Yinni, wunɛ wi a ra man somi kpa a man wɔra, a ku tɛ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ,
doo nɔɔruɡiiwa wi u ra sãaron bwisikunu ko. Ù n wãa wahala sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo nùn yara.
Yinni Gusunɔ u koo nùn kɔ̃su, kpa u n win wãaru nɛni. Mɛya u ko n nuku dobu mɔ win wãaru sɔɔ. U ǹ maa derimɔ u wɔri win yibɛrɛban nɔmaɔ.
Yinni Gusunɔwa u koo nùn kɔ̃su kpa u nùn nɔɔri sanam mɛ u barɔ u kpĩ.
Wee, na ɡerumɔ na mɔ̀, Yinni Gusunɔ, a nɛn wɔnwɔndu waawo, a nɛn hunde bɛkio. Domi na nun torari.
Nuku kɔ̃surun sɔ̃, nɛn yibɛrɛba ba mɔ̀, saa yerà kon ɡbi. Kpa bu wa bu nɛn yĩsiru duari.
Goo ù n na nɛn mi, weesa yɛ̃ro u ra man kue, kpa u nɛn ɡari ɡura u ka da u nɛn kɔ̃sa ɡere tɔɔwɔ.
Nɛn yibɛrɛba kpuro ba ɡunnu ɡunnu ɡari mɔ̀. Ba man kɔ̃sa bwisikusimɔ.
Domi ba mɔ̀, wahala ye, ya man nɛni ɡem ka tia. Nɛ wee na kpĩ, n ǹ koorɔ n maa se.
Nɛn bɔrɔ kĩnasi, ka wì sa wãa sannu bɔri yɛndu sɔɔ, na maa nùn naanɛ sãa, ma sa dimɔ sannu, wiya u kua nɛn yibɛrɛ.
Yen sɔ̃, Yinni Gusunɔ, a nɛn wɔnwɔndu waawo, a man wɔro, kpa n bu kua ye n weenɛ n bu kua.
Nɛn yibɛrɛ ù kun man kamiɛ, saa ye sɔɔra kon ɡia ma a man kĩ.
A man kɔ̃su nɛn mɛm nɔɔbun sɔ̃. Ma a dera na wãa wunɛn mi sere ka baadommaɔ.
Na Gusunɔ Isireliban Yinni siara. U ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ami.
Koren bibun womu ɡe ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Nɡe mɛ nim nɔru ɡa ra de nɛmu ɡa n daarun nim kasu, nɡe mɛya nɛn ɡɔ̃ru ɡa nun kasu Yinni Gusunɔ.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa wunɛn bɛkɛ barɔ, Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a wãa. Saa yerà na kon tii sɔ̃ɔsi wunɛn wuswaaɔ Yinni.
Nɛn nɔni yĩresu su kua nɛn nim nɔruram wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ, sanam mɛ ba man bikiamɔ ba mɔ̀, mana Gusunɔ nɛn Yinni u wãa.
Nɛn tororu ta ra karewa nà n yaaya sanam mɛ tɔn dabiru ta ra n man sikerenɛ, na n tu ɡbiiye su ka da Gusunɔn sãa yerɔ, sa n nuku dobu mɔ̀, sa n Gusunɔ siaramɔ sannu.
Mban sɔ̃na ko na n nuki sankire, kpa na n weeweenu mɔ̀. Na ko n nɛn yĩiyɔbu doke Gusunɔ nɛn Yinnin mi, kpa n maa nùn siara. Domi u sãawa nɛn Yinni ka nɛn Faaba kowo.
Nɛn Yinni, na nuki sankire. Yen sɔ̃na na nun yaayamɔ saa Yuudɛnin daarun di, ka ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn di ka ɡuu te ba mɔ̀ Miseaan di.
Wuna a ra de daarun nim mu kukiri, kpa nim kureru tu se tu ɡaru sua, kpa ni kpuro nu man wukiri.
A man wunɛn kĩru sɔ̃ɔsio sɔ̃ɔ sɔɔ, wɔ̃kuru kpa na n womusu mɔ̀, na n nun tɔmamɔ, na n nun kanamɔ wunɛ wi a man wãaru wɛ̃.
Gusunɔ, nɛn Yinni, a sãawa nɛn kpee saara. Mban sɔ̃na a man duari. Mban sɔ̃na kaa de nɛn yibɛrɛba ba n man dam dɔremɔ kpa na n nuki sankire.
Nɛn kukunu bɛsikiramɔ sanam mɛ ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ, ba man wɔmmɔ, ba ɡerumɔ ba mɔ̀, mana Gusunɔ nɛn Yinni wi.
Mban sɔ̃na na kon nuki sankire. Mban sɔ̃na ko na n weeweenu mɔ̀ nɛn ɡɔ̃ruɔ. Nɛ, kon nɛn naanɛ dokewa wunɛ sɔɔ, kpa n nun siara kpam. Domi a sãawa nɛn Yinni ka nɛn Faaba kowo.
A man ɡem wɛ̃ɛyɔ Gusunɔ nɛn Yinni. A ka man yinɔ be ba ǹ nun nasien wuswaaɔ. A man yakio wee kowobu ka tɔn kɔ̃sobun min di.
Gusunɔ, wunɛ wi a man kɔ̃su, mban sɔ̃na a man yinamɔ. Mban sɔ̃na kaa de nɛn yibɛrɛba ba n man dam dɔremɔ kpa na n nuki sankire.
A de wunɛn yam bururam ka wunɛn bɔrɔkinira n man kpare. A ka man doo sere wunɛn ɡuu dɛɛra ten mi, mi a wãa,
kpa n da wunɛn yãku yerɔ. Gusunɔ, wunɛ wì sɔɔ na nuku dobu mɔ, kon nun siara ka womusu, ka mɔrɔku. Gusunɔ, wuna a sãa nɛn Yinni.
Mban sɔ̃na na kon nuki sankire, kpa na n weeweenu mɔ̀ nɛn ɡɔ̃ruɔ. Na kon nɛn naanɛ dokewa wunɛ sɔɔ, kpa n wure n nun siara. A sãawa nɛn Yinni ka nɛn Faaba kowo.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Gusunɔ, sa nua ka bɛsɛn tiin swaa wunɛn sɔma ye a kua bɛsɛn baababan waati. Bera ba sun ye sɔ̃ɔwa.
Ka wunɛn tiin nɔma a bwese tukunu ɡira. A bwese ni so nu yarina, ma a bɛsɛn baababa swĩi nin wãa yenɔ.
Bɛsɛn baaba be, ba bwese nin tem mwa. N ǹ mɔ yèn sɔ̃ ba takobi mɔ, n ǹ maa mɔ yèn sɔ̃ ba dam mɔ, adama yèn sɔ̃ a bu kĩwa ma a wãa ka be, ma a bu yara ka wunɛn nɔmu.
Gusunɔ, wuna a sãa nɛn sina boko. A wunɛn tɔmbu nasara wɛ̃ɛyɔ.
Ka wunɛn dama sa ko bɛsɛn yibɛrɛba suriri. Ka wunɛn yĩsira sa ko bu suni.
Domi na yɛ̃ ma n ǹ nɛn tɛndu, ǹ kun mɛ nɛn takobi ya koo man faaba ko.
Wuna kaa sun wɔra bɛsɛn yibɛrɛban nɔman di. Kpa a be ba sun tusa burisina.
Sa ko n woo kanamɔ tɔ̃ru baatere wunɛn sɔ̃, sa n nun siaramɔ sere ka baadommaɔ.
Ka mɛ, wee a sun yina, a sun sekuru doke, a ku ra n maa ka bɛsɛn tabu kowobu wãa bà n tabu yariɔ.
A dera sa biruku yira wurɔ bɛsɛn yibɛrɛban wuswaaɔ, be, be ba sun tusa ba bɛsɛn yãnu ɡuramɔ.
A sun bɛri ben nɔmaɔ nɡe mɛ ba ra arari yãaru nɔmu bɛrie. Ma a dera sa yarina, sa yabi bwese tukunu sɔɔ.
A bɛsɛ, wunɛn tɔmbu dɔramɔ ɡobi sari, a ǹ maa sun ɡarisi ɡãa ɡeenu.
Wee a sun sekuru doke bɛsɛn berusebun wuswaaɔ,
be, be ba sun sikerenɛ, ba sun yɛ̃ɛmɔ, ba sun yaakoru mɔ̀. A dera bwese tukunu nu sun womu dokemɔ, ma nu sun wii ɡimanu koosimɔ ka yaakoru.
Wee sere ka tɛ̃, seku te, ta ra n man mɔ̀wa, kpa na n nɛn wuswaa wukiri
yèn sɔ̃ nɛn yibɛrɛ u man wɔri, u wɔmmɔ u man nɔɔ kuurimɔ.
Yeniba kpurowa ya ra sun deemɛ. Ka mɛ, sa ǹ nun duari, sa ǹ maa wunɛn arukawani kusie.
Bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ sĩire wunɛn min di, sa ǹ maa ɡɛre wunɛn swaan di.
Adama ka mɛ, a sun kɔsuka ɡbaburɔ dɛmakunun wãa yerɔ. Ma a sun yam wɔ̃kuru wukiri.
Gusunɔ, sà n daa wunɛn yĩsiru duari, ma sa da sa bũnu ɡanu sãamɔ,
a ǹ kaa tubu, wunɛ wi a tɔnun ɡɔ̃run ɡari yɛ̃?
Adama wunɛn sɔ̃na ba sun ɡoomɔ bururu ka yoka, ba sun mɛɛra nɡe yãa ni ba ka dɔɔ bu ɡo.
A dom yando Yinni! Mban sɔ̃na a do. A dom yando. A ku sun yina sere ka baadommaɔ.
Mban sɔ̃na a wunɛn wuswaa berumɔ. Mban sɔ̃na a ǹ bɛsɛn wɔnwɔndu mɔ̀. A ǹ wa nɡe mɛ ba sun taare?
Domi sa nuki sankire. Sa kpĩ tua sɔɔ.
A seewo a sun somi. A sun wɔro wunɛn durom bakam sɔ̃.
Kĩrun womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa bwisiku duronu yiba sere nu yarimɔ. Na womu ɡeni mɔ̀ sunɔn sɔ̃. Nɛn yara ya sãa nɡe yoro ɡeon yorutia.
Wuna a buram bo tɔn bibun suunu sɔɔ. Wunɛn ɡari yi durom yiba. Yen sɔ̃na a Gusunɔn domaru mɔ sere ka baadommaɔ.
Tabu kowo damɡii, a wunɛn takobi bɛkio, wuna a yiiko ka bɛɛrɛ baka mɔ.
Ka wunɛn sinandun dam, a wunɛn tabu kɛkɛ yɔɔwo a da a nasara sua, kpa a ɡem sanna ka daa duudwia ka ɡean kobu, kpa a sɔm maamaakiɡinu ko ka wunɛn nɔm ɡeun dam.
Wunɛn sɛ̃ɛnu nu nɔɔ do, nu koo wunɛn yibɛrɛba sɔku, kpa tɔmbu bu wɔruku wunɛn wuswaaɔ.
Gusunɔ, ba wunɛn bandu swĩi sere ka baadommaɔ. Gema a ka wunɛn bandu nɛni.
A ɡea kĩ, ma a kɔ̃sa tusa. Yen sɔ̃na Gusunɔ wi u sãa wunɛn Yinni, u nun ɡɔsa. U maa nun nuku dobu wɛ̃ ye u ka nun aye bɛɛrɛɡiru wɛ̃ te ta wunɛn kpaasibuɡiru kpãaru kere.
Wunɛn yãnu nu turare numɔ ye ba ra soku miru ka aloɛsi ka kasi. Ba mɔrɔkunu soomɔ a ka nuku dobu wa wunɛn sina ɡbaburɔ te ba suunu donnu mani mani.
Sina bii wɔndiaba ba sãa wunɛn kurɔ kpaa sãkobu. Kurɔ kpao u yɔ̃ wunɛn nɔm ɡeuɔ u wura sebua ye ya na Ofirin di.
A swaa dakio, bii kurɔbu a nɛn ɡari nɔ, kpa a yi bwisiku. A wunɛn tɔmbu duario ka wunɛn baan yɛnuɡibu.
Wunɛn buram mu ka sina boko naawa ɡem ɡem. A nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ yèn sɔ̃ u sãa wunɛn yinni.
Tirin tɔmbu be ba bwesenu kpuro arumani kere, ba koo ka nun dukia bwese bweseka naawa bu ka wunɛn kĩi ɡeeru kasu.
Sina bii wɔndia kurɔ kpao wi, u wãa sina kpaarɔ, u yãnu sebua ni ba buraru koosi ka wuraba.
Ba ka nùn da sunɔn mi ka win yãa bura nɔniɡii ni, ma win kurɔ kpaa sãkoba nùn swĩi.
Ba bu duusia sina kpaarɔ ka nuku dobu ka yɛ̃ɛribu.
Sina boko, wunɛn biba koo wunɛn baababan tubi di, kpa bu bandu di tem kpuro sɔɔ.
Nɛn womu ɡeni, ɡa koo de bu wunɛn yĩsiru yaaya tɔ̃ru baatere, kpa bwesenu kpuro nu nun siara sere ka baadommaɔ.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ba ɡu kuawa ka ɡɔ̃ru yãka. Ba nɛɛ,
Gusunɔwa u sãa bɛsɛn kuku yee naanɛɡiru ka bɛsɛn tãsi yeru. Baa nuku sankiranu sɔɔ, u ra n sɔɔru sãawa u ka tɔnu somi.
Yen sɔ̃na sa ǹ bɛrum mɔ̀ sanam mɛ tem mu yĩirimɔ, ǹ kun mɛ sanam mɛ ɡuunu diirimɔ nim wɔ̃kun sɔɔwɔ.
Sa ǹ nande sanam mɛ nim wɔ̃kun nim kurenu nu wɔki nu yaka mɔ̀ sanam mɛ nu ɡuunu yĩirimɔ.
Daaru ɡara wãa tèn nim mu ka nuku dobu naamɔ Wɔrukoon wãa yerɔ, dii dɛɛra ten mi, mi wi, Gusunɔ u wãa.
Gusunɔ u wãa te sɔɔ, yen sɔ̃na ta ǹ wɔrumɛ. Gusunɔ u ra tu ɡabewa saa buru buru yellun di.
Bwesenu nu burisinɛ, ma bannu wɔrukumɔ. Gusunɔ u ɡbãra, ma tem mu yanda.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ka sun wãa. Yakɔbun Yinni, u sãawa bɛsɛn kuku yee naanɛɡiru.
I na i wa ye Yinni Gusunɔ u kua. U sɔm maamaakiɡinu kua handunia sɔɔ.
U tabu kpeesia yen ɡoonu nnɛ ye sɔɔ. U tɛnnu ka yaasi bɔɔka, ma u tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe dɔ̃ɔ mɛni.
U nɛɛ, i yɔ̃ro, kpa i ɡia ma wiya Gusunɔ. U bandu dii bwesenu kpuro sɔɔ, ka tem kpuro sɔɔ.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ka sun wãa. Wi, Yakɔbun Yinni u sãawa bɛsɛn kuku yee naanɛɡiru.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Bɛɛ handunian bwesenu, i taki koowo, kpa i kuuki ko ka nuku dobu Yinni Gusunɔn mi.
Domi u sãawa Yinni Wɔrukoo wi u nanum mɔ. U sãawa sina boko tem kpuro sɔɔ,
wi u ra de su bwesenu ɡanu tɛɛsi, kpa sa n nu taare.
Wiya u sun bɛsɛn tem ɡɔsia, ma sa yen woo kanamɔ, bɛsɛ Yakɔbun bweseru te wi, Yinni u kĩ.
Gusunɔ u yɔɔmɔ Siɔniɔ, ma ba nasaran taki mɔ̀. U ɡbia u dɔɔ, ma ba kɔba soomɔ.
I Gusunɔ womu kuo, i Gusunɔ womu kuo. I Yinni, sina boko siaro ka womu.
Domi wiya u sãa handunia kpuron sunɔ. I nùn womu kuo.
Wiya u bandu dii bwesenu kpuro sɔɔ, ma u sɔ̃ win sina ɡɔni dɛɛra sɔɔ.
Bwese tukunun sina biba mɛnnamɔ ka Gusunɔ Aburahamun Yinnin tɔmbu. Domi wiya u ka be ba tem kɔ̃su wãa. Wiya u kpuro kere.
Womu ɡe Koren bibu ba kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a kpã, yen sɔ̃na n weenɛ bu nun tɔma baama, wunɛn wuuɔ ka wunɛn ɡuu dɛɛra ten wɔllɔ te ba mɔ̀ Siɔni.
Ta yɔ̃ buram buram tɔna. Wi u tu mɛɛra kpa u n nuku dobu mɔ̀ ten buram sɔ̃. Guu ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, sina bokon sina kpaara mi.
Yinni Gusunɔ, wunɛn sina kpaaru sɔɔ, a ra sun sɔ̃ɔsiwa ma a sãa bɛsɛn kuku yeru ka ɡem.
Domi wee, sinambu ba mɛnna, ba nɔɔ tia kua bu ka Siɔni wɔri.
Adama ye ba nun wa, miya bɛrum bu mwa, ba wurura nɡe tɔn kurɔ wi marubun wahala ya nɛnua sanam mɛ u yiire. Yera ba nanda ba duki sua.
<range>
Ba fukura ba wɔruka nɡe ɡoo nimkuu ɡe sɔ̃ɔ yari yerun woo ɡa fuka.
Ye sa nɔɔmɔ ba ɡerumɔ, sa ye wa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin wuuɔ. Sa ye wa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuuɔ. Wiya u koo de wuu ɡe, ɡa n wãa sere ka baadommaɔ.
Gusunɔ, sa wunɛn durom bwisikunu mɔ̀ wunɛn sãa yee ten mi.
Nɡe mɛ a yĩsiru yara, nɡe mɛya ba koo nun tɔma handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ. Domi a ra tɔmbu kpare ɡem sɔɔ.
Be ba wãa Siɔnin ɡuurɔ, ba nuku dobu mɔ̀. Yudan tɔmbu ba yɛ̃ɛrimɔ wunɛn siri bi a kuan sɔ̃.
I sĩiyɔ i ka Siɔni sikerena. I yen kɔ̃su yenu ɡario.
I yen ɡbãra te mɛɛrio, kpa i yen sina kpaanu mɛɛri i ra ka bɛɛn bibu yen faaɡi kua,
i nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u sãa bɛsɛn Yinni sere ka baadommaɔ. Wiya u koo maa sun kpara sere ka bɛsɛn ɡɔɔn tɔ̃rɔ.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i swaa dakio i nɔ. Bɛɛ handuniaɡibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ.
Damɡibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu, i swaa dakio i nɔ. Sãarobu ka ɡobiɡibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ.
Na kon ɡari bwisiɡii ɡere. Nɛn bwisikunu nu maa asansi mɔ.
Na bwisiɡibun mɔnnu swaa daki, na kon maa bɛɛ nu tubusia ka mɔrɔku.
Mban sɔ̃na kon bɛrum ko wahalan saa sɔɔ. Mban sɔ̃na kon bɛrum ko sanam mɛ nɛn yibɛrɛba ba man sikerenɛ nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Ba ben dukia naanɛ sãa. Ma ba tii sue dukia yen kpãarun sɔ̃.
Adama ben ɡoo kun kpɛ̃ u win winsim hunde yakia, kpa u Gusunɔ yen kɔsiaru wɛ̃.
Domi hunden yakiabu ɡãa bakana, bu ǹ nɔru mɔ. Yen sɔ̃na n ǹ koorɔ bu kpĩ bu ye ko,
n ǹ maa koorɔ ba n wãa sere ka baadommaɔ. Ba ǹ kpɛ̃ bu ɡɔɔ yina.
Domi sa waamɔ ma bwisiɡibu ka ɡari bakasu kpurowa ba ɡbimɔ. Ma ba ben dukia derimɔ ɡabu bu ɡura.
Mɛya be ba yĩsiru yara ba ra n bwisika ma ben yɛnusu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ben wãa yenu kun maa kam mɔ̀.
Adama tɔnu wi u bɛɛrɛ mɔ u ku ra tɛ. U sãawa nɡe yɛɛ yi ba ra sakiri.
Nɡe mɛya ben are sãa, be ka be ba bu swĩi ba ben ɡari swaa daki.
Ba ra bu surewa ɡɔriɔ nɡe yãa ɡɔ̃ɔ ɡe ba sure wɔru sɔɔ, kpa ɡɔɔ u bu di. N sosi, tɔn dɛɛroba koo bu taaku, kpa ben bɛɛrɛ yu kpe, kpa ɡɔribun wãa yeru tu ko ben yɛnu.
Adama Gusunɔ u koo nɛn hunde wɔra saa ɡɔribun wãa yerun di. Domi u koo man kɔ̃su.
Yen sɔ̃, a ku nanda tɔnu ù n dukia ɡuramɔ, ma win yɛnun arumani ya sosimɔ.
A n yɛ̃ ma u ǹ ka yen ɡaa dɔɔ ɡɔriɔ, ba ǹ maa ka nùn yen ɡaa sikumɔ.
U ko n nuku dobu mɔ win wãaru sɔɔ, kpa ba n nùn siaramɔ nuku doo bi u mɔ̀n sɔ̃.
Adama yen kɔkɔrɔ, u koo win baababa deemawa ɡɔriɔ. Be, ba ǹ maa handunian yam bururam wasi.
Tɔnu wi ba bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, ma u ǹ bwisi mɔ, u sãawa nɡe yɛɛ yi ba mwɛɛrima bu sakiri.
Asafun womu. Ge wee. Yinni Gusunɔ u ɡari mɔ̀, u handuniaɡibu soku be ba wãa sɔ̃ɔ yari yerɔ n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Gusunɔ u kurama saa Siɔni wuu burɔ ɡen min di ka yam bururam.
Bɛsɛn Yinni u wee wi, wi u ku ra mari. Win wuswaaɔ dɔ̃ɔ boko sɔ̃rua, ma ɡuru woo bɔkɔ ɡa ka nùn sikerenɛ.
U nɔɔɡiru sue wɔllɔ ka temɔ u ka win tɔmbu siri.
U mɔ̀, i man nɛn tɔmbu mɛnnama be ba man naanɛ sãa, be, be ba ka man arukawani bɔkua ma ba ye sire ka yãkuru.
Wɔllu kpuro ta koo win ɡem ɡari kpara. Domi wiya u sãa siri kowo.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i swaa dakio bɛɛ nɛn tɔmbu Isireliba. Na kon bɛɛ sɔ̃ ma nɛna na sãa bɛɛn Yinni.
N ǹ bɛɛn yãkunun sɔ̃ na bɛɛ ɡerusimɔ. Domi na ra bɛɛn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mwɛ baadomma.
Na ǹ maa naa kinɛnu mwaamɔ bɛɛn yɛnuɔ, ǹ kun mɛ boo kinɛnu bɛɛn boo ɡɔ̃sɔ.
Domi nɛna na ɡbeeku yɛɛ kpuro mɔ ka yi yi wãa ɡuunɔ dabi dabinu.
Na ɡunɔ si su wãa ɡuunɔ kpuro yɛ̃ ka maa yɛɛ yi yi wãa yakasɔ. Yi maa sãawa nɛɡii.
Ǹ n ɡɔ̃ɔrun na ta man mɔ̀, n ǹ wunɛ kon sɔ̃. Domi nɛna na handunia mɔ ka ye ya wãa ye sɔɔ kpuro.
I tamaa kon naa kinɛnun yaa temwa? I tamaa boo kinɛnun yɛma kon nɔ?
Ye n buram bo, yera i nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinni siara. Kpa i bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ni i man kua.
A man sokuo sanam mɛ a nuki sankire. Saa ye sɔɔ, kon nun wurari, kpa a man bɛɛrɛ wɛ̃.
Adama Gusunɔ u kɔ̃san kowo sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, mban sɔ̃na a nɛn woodaba siamɔ ma a nɛn arukawanin ɡari ɡerumɔ,
wunɛ wi a ku ra sɔ̃ɔsiru kã, ma a nɛn ɡere atafiiru sãa.
À n ɡbɛnɔ wa, a ra ka nùn nɔɔ tia ko, a ra n wãa ka sakara kowobu.
Wunɛn nɔɔ ɡa ra n kɔ̃sa yibawa, wunɛn yara ya weesu sekumɔ.
Mi a sina kpuro, wunɛn winsimwa a ra n wĩimɔ, kpa a n wunɛn mɛro bisin kɔ̃sa ɡerumɔ.
Yeniba kpurowa a kua, ma na maari. Domi a tamaa na sãawa nɡe wunɛ. Adama kon nun taarɛ wɛ̃ kpa n kpuro terasia wunɛn wuswaaɔ.
I laakari koowo, kpa i swaa daki i nɔ bɛɛ be i nɛ Gusunɔ duari. Ma n kun mɛ, kon bɛɛ sɛ̃re n yaaku. Goo kun maa kpɛ̃ u bɛɛ wɔra.
Wìn yãkuru ta sãa siarabu, yɛ̃rowa u man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. Wi u maa win tii nɛni dee dee yɛ̃rowa u koo nɛn faaba wa.
Ye Dafidi u ka Bati Seba kpuna u kpa, Gusunɔn sɔmɔ Natani u da win mi. Yen biruwa Dafidi u wom kowobun wiruɡii womu ɡeni kua. Ge wee.
<range>
Gusunɔ, a man durom kuo wunɛn kĩi ɡeerun sɔ̃. A nɛn toraru wunɔ wunɛn wɔnwɔndun sɔ̃.
A man woburuo sãa sãa kpa a nɛn kom kɔ̃sum wɔka. A nɛn durum wunɔ kpa n sãra.
Domi na nɛn toraru wura, nɛn durum ya maa man bitani mɔ̀ baadomma.
Wunɛ turowa na torari, na maa kua ye ya ǹ nun dore. Yen sɔ̃, a ɡem mɔ ye a ka man taarɛ wɛ̃. Wunɛn siribu bu dɛnde.
N wee, kom kɔ̃sum sɔɔra ba man mara. Nɛn mɛro wi u maa nɛn ɡura sua, win tii u sãawa durumɡii.
Adama ɡema a bikiamɔ ɡɔ̃ruɔ. Ǹ n mɛn na, a de wunɛn bwisi yi n man wãasi.
A man dɛɛrasiabun wororu koosio kpa n dɛɛra. A man woburuo kpa n burura n wɛ̃su kera.
A man nuku dobu wɛ̃ɛyɔ kpa na n dɛsinu karamɔ. Baa mɛ a nɛn ɡɔma dwiiyasia, kon kpam yɛ̃ɛri.
A ku nɛn durum mɛɛri, a nɛn kom kɔ̃sum kpuro wɔko.
Gusunɔ, a man ɡɔ̃ru wɛ̃ɛyɔ ɡe ɡa dɛɛre, kpa a man hunde kpaa wɛ̃ ye ya koo yɔ̃ra sim sim.
A ku man ɡira wunɛn bɔkun di, a ku maa man wunɛn Hunde Dɛɛro mwaari.
A kpam man wunɛn faaban nuku dobu wɛ̃ɛyɔ, kpa kĩi ɡeeru tu nɛn hunde dam kɛ̃.
Sanam mɛya kon durumɡibu wunɛn swaa sɔ̃ɔsi, be, be ba nun torari, kpa bu wurama wunɛn mi.
Gusunɔ, wunɛ wi a man faaba kua, a ku maa man ɡoon yɛm bikia. Ko na n wunɛn ɡem mɛ a man wɛ̃ takaru mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔɔ wukio kpa ɡu nun siara bu nɔ yam kpuro.
À n daa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kĩ, na n daa nun tu kue. Adama a ǹ yãkunu kĩ.
Yãku te ta nun wɛ̃re, teya ɡɔ̃ru ɡe ɡa tii kawa. Gusunɔ, a ǹ tɔmbu yinamɔ be ba tuuba kua ka tii kawabu.
A de a ka Siɔni nɔnu ɡeu mɛɛri kpa a ye ɡea kua, kpa a Yerusalɛmun ɡbãraru seeya.
Sanam mɛya kaa yãkunu mwa ni a bikia. Niya yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu. Kpa bu naa kinɛnu ɡo wunɛn yãku yerɔ.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua.
U ɡu kuawa sanam mɛ Dɔɛɡu Edɔmu u na Sɔɔlun mi u ka nùn sɔ̃ ma Dafidi u da Akimɛlɛkin mi. Womu ɡe wee.
Tabu durɔ, mban sɔ̃na a tii siaramɔ kɔ̃sa ye a mɔ̀n sɔ̃. A n yɛ̃ ma Gusunɔn durom mu ko n wãa sere ka baadommaɔ.
Kɔ̃sa tɔnawa wunɛn yara ya ra n ɡerumɔ. Ya sãawa nɡe wobu te ta nɔɔ do, murafiti wunɛ,
a ra kɔ̃sa kã n kere ɡea, kpa a n weesu kĩ n kere ɡem.
Gari kɔ̃siya yi ra n yiba wunɛn nɔɔwɔ kpa a n wãa keetan swɛɛ sɔɔ.
Yen sɔ̃, a n yɛ̃ ma Gusunɔ u koo nun sura sere ka baadommaɔ. U koo nun ɡawa u yara saa wunɛn kuu bekuruɡirun di, kpa u nun wuna wasobun suunu sɔɔn di.
Be ba Gusunɔ naanɛ sãa, ba koo nun wa, kpa biti bu mwa bu nun yɛ̃ɛ bu nɛɛ,
durɔ winiwa u yina Gusunɔ u nùn kɔ̃su, ma u win naanɛ doke win dukia sɔɔ, u tii kɔ̃su win bwisi sɔɔ.
Nɛ, na wãawa Yinni Gusunɔn sãa yerɔ nɡe olifin dãa beku te ta kpare, ta wɛ̃su sãa. Na win durom naanɛ sãa sere ka baadommaɔ.
Na kon nùn siarawa sere ka baadommaɔ, domi u kua. Wi sɔɔra kon nɛn yĩiyɔbu doke be ba nùn naanɛ sãan suunu sɔɔ yèn sɔ̃ u sãa tɔn ɡeo.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua ka ɡaasiraru. Ge wee.
Wee nɡe mɛ ɡari bakasu su sãa. Su ra nɛɛ, Gusunɔ sari. Su sankire. Su kom kɔ̃sum mɔ̀. Sin ɡaɡu sari ɡe ɡa ɡea mɔ̀.
Yinni Gusunɔ u tɔmbu mɛɛrima saa wɔllun di, u ka wa ɡoo ù n wãa u bwisi mɔ, u ka wa ɡoo ù n wãa u nùn sãamɔ.
Adama u wa be kpurowa ba kɔ̃ɔre. Be kpurowa ba sankire. Be kpurowa ba kɔ̃sa mɔ̀. Baa ben turo kun ɡea mɔ̀.
Ye u wa mɛ, yera u tii bikia u nɛɛ, kɔ̃san kowo be, ba ǹ yɛ̃ru mɔ? Wee ba nɛn tɔmbu ɡbɛnimɔ. Ben ɡoo kun man sãamɔ.
Yen sɔ̃, ba koo nanda bu diiri sanam mɛ ɡãa bɛrumɡinu sari. Be ba ka nun tabu mɔ̀, Gusunɔ u koo ben kukunu yarinasia. Ba koo sekuru wa yèn sɔ̃ u bu yina.
Yinni Gusunɔ, na nun kanamɔ a de faaba kowo ɡoo u yari Siɔnin di u Isireliba, Yakɔbun bweseru yara dɛsirun di, kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. À n kua mɛ, anna a nuku dobu wa bi ba koo ko mi.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku
sanam mɛ Sifuɡibu ba na Sɔɔlun mi bu ka nùn sɔ̃ ma Dafidi u kukua ben temɔ. Ge wee.
Gusunɔ, a man faaba koowo wunɛn yĩsirun sɔ̃. A de a man siria ka wunɛn dam bakam.
Yinni Gusunɔ, a swaa tem kpĩiyɔ kpa a nɛn kanaru nɔ.
Domi tɔn tukobu ba man seesi. Tɔn kɔ̃sobu ba kasu bu man ɡo. Ben bwisikunu sɔɔ, ba nɛɛ, wunɛ Gusunɔ a sari.
Adama nɛn mi, wuna a sãa nɛn faaba kowo. Be ba ka man yɔ̃, bera a maa ka yɔ̃.
A nɛn yibɛrɛba kɔ̃sa kɔsio. A man bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsio, a bu ɡo.
Kon nun yãkunu kua ka nuku tia. Kon womu ko ka wunɛn yĩsiru n nun tɔma, domi a sãa tɔn ɡeo.
Wuna a ra man nuku sankiraru wunari, kpa na n nuku dobu mɔ nà n nɛn yibɛrɛba wa.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a swaa tem kpĩiyɔ a nɛn kanaru nɔ. A ku man biru kisi nà n nun kanamɔ.
A nɛn laakari koowo kpa a man wisi. Wee na sirenɛ ka nuku sankiraru,
na burisinɛ yibɛrɛban ɡarin sɔ̃ ka tɔn kɔ̃sobun dam dɔrebun sɔ̃. Tɔmba man kɔ̃sa kuammɛ, ba man taarɛ wɛ̃ ka mɔru baka.
Na nuki sankire too nɛn ɡɔ̃ruɔ. Ma ɡɔɔn bɛrum man nɛnua.
Na nanda sere na diirimɔ.
Na nɛɛ, nà n daa kasa mɔ nɡe kparuko, kon yɔ̃wa n da n sina na n wɛ̃re.
Kon duka yakura n da mi n toma, kpa na n wãa ɡbaburɔ.
Kon duka yakura fuuku n kuku yeru kasu, kpa ɡuru woo damɡuu ɡu ku raa man so.
Yinni, a nɛn yibɛrɛban kpunaa kam koosio, kpa bu ku nɔɔsina. Domi na waamɔ tɔmba wɔbia ka sannɔsu mɔ̀ wuuɔ
ba ka ɡen ɡbãraru sikerenɛ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Mɛya kɔ̃sa ba mɔ̀ wuu ɡe sɔɔ.
Nuku kɔ̃suruɡibu ka ɡbɛnɔbu ka keetaɡiba ba yiba wuu ɡe sɔɔ.
Ǹ n yibɛrɛn na u na u man wɔnwa, na ǹ ɡam ɡerumɔ. Goo ù n man tusa, kon kuke win sɔ̃.
Adama wuna a kua mɛ, wunɛ wi a sãa nɛn beruse ka nɛn bɔrɔ, wunɛ wi na ra nɛn asiri sɔ̃.
Nɛ ka wunɛ, kĩi bakara ta sun maninɛ, ma sa dɔɔ sannu Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
A de ɡɔɔ u tɔn kɔ̃sobu sɛ̃re subaru sɔɔ, kpa bu da ɡɔribun wãa yerɔ wasiru. Domi nuku kɔ̃sura yiba ben swaa sɔɔ.
Adama Yinni Gusunɔ, wuna na faaba kanamɔ. Kaa maa man faaba ko.
Tɔ̃ɔ ɡiriru kpuro, na ra n weeweenu mɔ̀wa. Mɛya a maa nɛn nɔɔ nɔɔmɔ.
A ǹ kaa de yibɛrɛba bu man nɔma turi baa mɛ ba dabi. Kaa man bɔri yɛndu wɛ̃.
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a sɔ̃ wunɛn sina ɡɔnaɔ sere ka baadommaɔ, wuna kaa nɛɡii nɔ, kpa a bu sekuru doke. Domi n ǹ koorɔ bu ɡɔ̃ru ɡɔsia yèn sɔ̃ ba ǹ nun nasie.
Ba wi u ka bu wãa bɔri yɛndu sɔɔ sannɔ wɔri. Ba arukawani ye u ka bu bɔkua kusia.
Gari doriya yi ra n wãa tɔn kɔ̃so win nɔɔwɔ. Adama tabun ɡariya yi ra n wãa win nukurɔ. Mɛya maa win ɡari yi ra n kokumɔwa nɡe ɡum yarum. Adama yi ra n sãawa nɡe takobiba.
A wunɛn wãaru kpuro Yinni Gusunɔ nɔmu sɔndio, kpa u nun nɔɔri. Domi u ǹ derimɔ ɡemɡii u wɔruma.
Yinni Gusunɔ, wuna kaa de tɔn kɔ̃sobu bu da ɡɔribun wãa yerɔ. Kpa tɔn ɡowobu ka be ba bwisi kɔ̃si mɔ bu ɡbi sɛkum. Adama nɛ, wuna na naanɛ sãa, Yinni Gusunɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ba ɡu kuawa ka dɔkɔ te ta sãare nɡe kparukoɡiru ɡe ɡa sumɔ dãa bakaru ɡarun wɔllɔ. Dafidi u womu ɡe kuawa sanam mɛ Filisitiba ba nùn mwa ba nɛni Gatiɔ. Ge wee.
Gusunɔ, a nɛn wɔnwɔndu waawo, domi tɔn dabira ta man buku buku mɔ̀. Ta ka man tabu mɔ̀, ma ta man nɔni sɔ̃ɔmɔ tɔ̃ɔ baatere.
Nɛn yibɛrɛ be, ba dabi, ba man buku buku mɔ̀wa saa kpuro, be, be ba ka man tabu mɔ̀ mi, ba man wɔri ba taare.
Bɛrum mù n man mwa. Wuna na ra n naanɛ sãa.
Yinni, na nun siara ɡari yi a ɡeruan sɔ̃. Na ǹ ɡãanu ɡanun bɛrum mɔ, domi na nun naanɛ sãa. Mba tɔnu u koo kpĩ u man kua.
Tɔ̃ɔ baatere ba ra man ɡari kɔsiwa, kpa ba n man ɡãa kɔ̃sunu bwisikusimɔ.
Ba nɔɔ tia kua, ba man sakiriammɛ. Ba nɛn yira kasu bu ka man hunde wuna.
Domi ba tamaa kɔ̃sa ya koo bu yara. Yinni, a bu suro ka mɔru.
A nɛn yira kpuro swĩi mi na kpikiru da. A nɛn nɔni yĩresu ɡãrio wunɛn bwãaru sɔɔ. A sin ɡeeru yorua wunɛn tireru sɔɔ.
Gusunɔ, nà n nun nɔɔɡiru sue, nɛn yibɛrɛba ba koo biru wura. Domi na yɛ̃ kam kam ma a sãawa nɛɡii.
Yinni Gusunɔ, na nun siara ɡari yi a ɡeruan sɔ̃. Mɛya kon maa nun tɔma wunɛn ɡari yin sɔ̃.
Na ǹ ɡãanu ɡanun bɛrum mɔ, domi na nun naanɛ sãa Yinni. Ǹ n mɛn na, mba tɔnu u koo kpĩ u man kua.
Gusunɔ, kon nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te na nun kua. Kon yãkunu ko n ka nun siara.
Domi a man yara saa ɡɔɔn di. Mɛya a ǹ derimɔ nɛn naasu su sokura. Kpa n kpĩ n sĩ wunɛn wuswaaɔ tɔmbun suunu sɔɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. U womu ɡeni kuawa sanam mɛ Sɔɔlu u nùn naa ɡire u ɡo. Ma u da u kukua kpee baa sɔɔ. Ge wee.
Gusunɔ, a nɛn wɔnwɔndu waawo. Wunɛn miya na kuku yeru kasu. Wunɛn kasan saara ta koo man bere sere nɛn nɔni swãaru kpuro tu ka kpe.
Yinni Wɔrukoo, wuna na nɔɔɡiru sue, domi wuna a ra man nɔɔri.
Saa wɔllun diya kaa man somima. Kaa nɛn yibɛrɛba burisina. A man wunɛn bɔrɔkiniru ka wunɛn tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsima.
Wee na wãa tɔn kɔ̃sobun suunu sɔɔ be ba sãa nɡe ɡbee sinan si su ra tɔmbu tem. Ben donna nu sãa ben yaasi ka ben sɛ̃ɛnu. Ma ben yara sãa nɡe takobi ye ya nɔɔ do.
Gusunɔ, wɔllu ta ǹ kpɛ̃ tu nun mwa wunɛn kpãarun sɔ̃. A wunɛn yiiko sɔ̃ɔsio tem kpuro sɔɔ.
Nɛn yibɛrɛ be, ba man yɛ̃ri bɛria nɛn swɛɛ kpuro sɔɔ, ma na tem tuke na wa ba wɔru ɡba nɛn wuswaaɔ. Adama bera ba ɡu wɔri.
Gusunɔ, nɛn torora sɔ̃. Kon nun womu kua kpa n nɛn baranu so.
A yando nɛn bwɛ̃ra. Mana nɛn ɡɔ̃ɔɡera wãa. Mana nɛn mɔrɔku ɡa wãa n ka sɔ̃ɔ bɔɔsia.
Yinni Gusunɔ, kon nun siara tɔmbun suunu sɔɔ, kpa n maa nun tɔma ka womusu.
Domi wunɛn tɔn ɡeera wãawa sere ka wɔllɔ. Mɛya maa wunɛn bɔrɔkiniru ta sɔ̃ɔsiramɔ sere ka ɡuru winɔ.
Gusunɔ, wɔllu ta ǹ kpɛ̃ tu wunɛn kpãaru mwa. A wunɛn yiiko sɔ̃ɔsio handunia kpuro sɔɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Bɛɛ Wɔrukoon tɔmbu, i ko kpĩ i baawure siri dee dee i n ka sere nɔɔ maari?
Aawo, i kɔ̃sa mɔ̀wa ɡɔ̃ruɔ. Ma i bɔbunu ayeru kɛ̃mɔ.
Daa kɔ̃saɡii u ra sɔ̃ɔsirewa saa win mɛron nukurun di. Wee kowo u ra kɔ̃ɔrewa saa win birun di.
Ben nɔɔ ɡa ra n dɛ̃ɛ yibawa nɡe waa, kpa ba n ben swasu kɔrua nɡe surɔkɔru
te ta kun kĩ tu dobo doboɡibun ɡari nɔ, baa mam wi u dobo dobo yɛ̃ru bon ɡari.
Yinni Gusunɔ, a bu nɔɔ kɔsukuo. Be, be ba sãa nɡe ɡbee sinan kpɛmminu mi, a ben baa saburosu yakirio.
A de bu yarina nɡe nim mɛ mu kokumɔ, kpa a bu twee bu ko kpanɔbu.
Bu ɡbio bu yanda nɡe sokoro, kpa a ku de bu sɔ̃ɔ wa nɡe bii wìn suru kun yiba ba ka mara.
Kaa bu ɡurawa fuuku ka woo ɡuna sere bu ka nɛɛ, weke te ba swɛ̃n koru ta dɔ̃ɔ wa ta swĩa, baa dãa yà n ɡbere.
Adama ɡemɡii u ko n nuku dobu mɔwa ù n wa ba nùn mɔru bara. U koo win naasu kpakia tɔn kɔ̃sobun yɛm sɔɔ,
kpa tɔmbu bu nɛɛ, ɡemɡiiwa u koo are wa. Domi Gusunɔwa u handunian tɔmbu kpuro sirimɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. U ɡu kuawa sanam mɛ Sɔɔlu u ɡɔra bu da bu wi, Dafidin diru tarusi bu nùn ɡo. Ge wee.
Nɛn Yinni, a man wɔro nɛn yibɛrɛban nɔman di. A man kɔ̃suo ben sɔ̃.
A man wɔro tɔn kɔ̃sobun nɔman di, kpa a man yakia be ba tɔmbun yɛm yarimɔn nɔman di.
Domi be wee ba man kasu bu ɡo. Daa bɔɔbɔyaɡiba ba nɔɔ tia mɔ̀ bu ka man ɡo. Na ǹ kɔ̃sa kue, na ǹ maa durum kue, Yinni Gusunɔ.
Ka mɛ, ba sɔɔru mɔ̀ bu ka man wɔri. Yinni, a seewo, a man mɛɛrio, a na a man somi.
Gusunɔ Isireliban Yinni, wunɛ wi a wɔllu ka tem mɔ, a seewo a tɔn kɔ̃so be sɛɛyasia be, be ba ǹ nun nasie. A ku ben ɡoon wɔnwɔndu ko.
Yoka baayere ba ra nɛwa ba n wori nɡe bɔ̃nu kpa ba n ka wuu sikerenɛ.
Kɔ̃sa yarimɔ saa ben nɔsun di, ma n sãa nɡe ba takobi wuuwa. Domi ba mɔ̀, wara koo nɔ ye ba ɡerumɔ.
Adama wunɛ, Yinni Gusunɔ, a bu yɛ̃ɛmɔ. A bwesenu kpuro atafiiru sãa.
Baa bà n dam mɔ amɔ, wuna na naanɛ sãa. Domi wuna nɛn kuku yee bakaru.
Yinni kĩruɡii, a na a man swaa ɡbiiya. Wee a dera na nɛn yibɛrɛba mɛɛra ka nuku dobu.
A ku bu ɡo kpa nɛn tɔmbu bu ku raa ye duari. Adama a de bu sirena, kpa bu wɔruku wunɛn dam sɔ̃. Domi wunɛ, Yinni Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛn tɛrɛru.
Ben ɡere kpuro ya durum yibawa. A de ben tii suabu bu bu sura. Domi ba ra n weesu ka ɡari kɔ̃si ɡerumɔwa.
Yinni, a bu kam koosio ka mɔru, kpa ba kun maa wãa. Kpa bu ɡia ma wuna a bandu dii Yakɔbun bibu sɔɔ ka handunia kpuro sɔɔ.
Yoka baayere, yibɛrɛ be, ba ra nɛwa ba n wori nɡe bɔ̃nu kpa ba n ka wuu sikerenɛ,
ba n kasu ye ba koo di. Kpa ba n wãa mi, wɔ̃ku ɡiriru, domi ba ku ra debu.
Adama nɛ, na kon womu ko wunɛn dam sɔ̃. Buru buru yellu, na kon nun tɔma wunɛn kĩrun sɔ̃, domi a sãawa nɛn kuku yee damɡiru, kpa n kuke wunɛn mi nà n nuki sankire.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn dam ka maa nɛn kuku yee damɡiru. Wuna kon tɔma, domi a sãawa tɔn ɡeo.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. U ɡu kuawa u ka keu sɔ̃ɔsi.
Womu ɡe, Dafidin taba ɡa ka yã bi u ka Siriɡii be ba wãa Mɛsopotamiɔ ka Sobaɔ kua. Ye Dafidi u taa bi wee, win tabu sunɔ Yoabu u Edɔmun tabu kowobu ɡowa nɔrɔbun suba wɔkura yiru (12.000) wɔwa ɡaa sɔɔ ye ba mɔ̀ Bɔru. Womu ɡe wee.
Gusunɔ, wee a sun yina ma a sun yarinasia. Baa mɛ a mɔru sãa, a sun seeyo.
A dera tem mu yĩira ma mu bɛsikira. A mu kpaasinɔ domi mu kankiramɔ.
A dera wunɛn tɔmba nɔni sɔ̃ɔra, ma ba tam nɔra mu ben wiru ɡɔsia.
Be ba nun nasie, bera a wunɛn ɡidi bɔra wɛ̃, kpa yu sɔ̃ɔsira ɡem sɔ̃.
A sun wɔro ka wunɛn dam. A bɛsɛn kanaru nɔɔwɔ, kpa su faaba wa bɛsɛ wunɛn kĩnasibu.
Gusunɔ u ɡerua win sãa yee dɛɛrarɔ u nɛɛ, u koo nasara wa. U koo Sikɛmu bɔnu ko kpa u tɔmbu Sukɔtun wɔwa yabua.
Wiya u Galadi mɔ. Wiya u maa Manase mɔ. Efaraimu ya sãawa nɡe win sii furɔ kɔkɔru. Ma Yuda ya sãa nɡe win sina dɛka.
Adama Mɔabu ya sãawa win woburutia. U koo Edɔmu bara nɔɔ teu kɔ̃ɔwa u ka sɔ̃ɔsi ma ya kua wiɡia. Filisitiba ba koo nùn nasaran kuuki koosi ka nuku dobu.
Wara u koo ka man da wuu ɡbãraruɡuu ɡen mi. Wara u koo man kpara u ka da Edɔmuɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna kaa ka man da, wunɛ wi a raa sun yina, ma a ku ra maa ka bɛsɛn tabu kowobu yari.
A sun somiɔ su ka yari nɔni swãarun di. Tɔnun somiru ta sãawa wom dirum.
À n wãa ka bɛsɛ, sa ko kpĩ su tabu ko ka wɔruɡɔru. Kpa a bɛsɛn yibɛrɛba kɔsuku.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. U nɛɛ,
Gusunɔ, a nɛn weeweenu nɔɔwɔ, kpa a nɛn kanaru nɔ.
Saa tontonden diya na nun nɔɔɡiru sue ka nuku sankiranu. A ka man ɡuuru yɔɔwo te na ǹ kpɛ̃ n ka tii yɔ.
Domi a sãawa nɛn kuku yeru. Ma a maa sãa nɛn ɡbãraru nɛn yibɛrɛban wuswaaɔ.
Na kĩ na n wãa wunɛn kuu bekuruɡirɔ sere ka baadommaɔ, na n kukua wunɛn kaserun kɔkɔrɔ.
Domi a ra man kue ye na kĩ, kpa a man tubi wɛ̃ ye a ra be ba wunɛn yĩsiru nasie wɛ̃.
Gusunɔ, a bɛsɛn sina bokon wãaru dakaa daasio. A de win wãaru tu dɛnya.
Kpa a de u n bandu dii sere ka baadommaɔ wunɛn wuswaaɔ. A de wunɛn bɔrɔkiniru ka wunɛn tɔn ɡeera n wãa wi sɔɔ.
Saa yera kon nun tɔma sere ka baadommaɔ, kpa na n nɛn nɔɔ mwɛɛru yibiamɔ tɔ̃ɔ baatere.
Womu ɡe Dafidi u Yedutum ka wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Ka ɡeema, Gusunɔ wunɛ sɔɔra nɛn naanɛ wãa. Wuna a ra man faaba ko.
Wuna a maa sãa nɛn kperu tèn mi na ra kuke n ka faaba wa. Wuna a sãa nɛn kuku yee bakaru. A ǹ derimɔ nɛn naasu su sokura.
Sere saa yerà i ko i n tɔnu kunisi i n sɛ̃re, nɡe mɛ ba ra ɡana ye ya dɛbura sure, ǹ kun mɛ kara ye ya wɔrumaa dɔɔ.
Geema, ba nɔɔ tia mɔ̀ bu ka durɔ wi sura win aye bakarun di. Ba ku ra n weesu mɛɛra ɡãanu ben mi. Ka nɔɔwa ba ra n tɔnu domaru kuammɛ, ɡɔ̃ruɔ kpa ba n nùn bɔ̃rusimɔ.
Gusunɔ, wunɛ sɔɔra nɛn naanɛ wãa. Wunɛ sɔɔra nɛn yĩiyɔbu wãa.
Wuna a sãa nɛn kperu tèn mi kon kuke n ka faaba wa. Wuna a sãa nɛn kuku yee bakaru. Nɛn naasu kun maa sokuramɔ.
Gusunɔ, wuna a ra man faaba ko, kpa a de na n bɛɛrɛ mɔ. Wuna nɛn kuku yee damɡiru.
Bɛɛ tɔmbu, i nùn naanɛ koowo saa kpuro. I nùn sɔ̃ɔwɔ ye ya bɛɛ nɛni. Domi wiya u sãa bɛsɛn kuku yeru.
Tɔnu u sãawa wom dirum. Mɛya u maa sãa weesu. Bà n nùn kilo sɔndi, kaa deema u ǹ woo bunum tura.
I ku bɛɛn naanɛ doke daa bɔɔbɔya sɔɔ. I ku maa bɛɛn yĩiyɔbu doke wɔbia sɔɔ. Bɛɛn dukia yà n kuuramɔ, i ku bɛɛn bwɛ̃ra kpuro doke ye sɔɔ.
N ǹ nɔn teeru na Gusunɔn ɡere yeni nua ye u nɛɛ, wiya u dam mɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a durom mɔ. A ra baawure kɔsiewa ye u kua.
Dafidin womu. U ɡu kuawa sanam mɛ u wãa Yudan ɡbaburɔ. Ge wee.
Gusunɔ, a sãawa nɛn Yinni. Wuna na soku. Na wunɛn bɛkɛ barɔ. Ma nɛn wasi kpuro bɛsikiramɔ wunɛn sarirun sɔ̃ nɡe mɛ tem ɡbebum mu ra n bɛsikiramɔ nim sarirun sɔ̃.
Wee na wãa wunɛn sãa yerɔ na nun mɛɛra, kpa n ka wunɛn dam ka wunɛn yiiko wa.
Domi wunɛn tɔn ɡeeru ta ɡisɔn wãaru kere. Yen sɔ̃na kon nun tɔma ka womusu.
Kon nun siara nɛn wãaru kpuro sɔɔ, kpa n nɔma sua wɔllɔ n ka nun sã.
Nɛn hunde koo debu nɡe wi u dĩa duronu ka yaa ɡumɡia di. Kon nun siara ka nuku dobun kuuki.
Nà n kpĩ, na ra n nun yaayewa na n wunɛn bwisikunu mɔ̀ wɔ̃kuru.
Domi a sãawa nɛn somiɔ. Nà n kukua wunɛn kasenun kɔkɔrɔ, na ra n nuku dobu mɔ.
Na ka nun maninɛwa dim dim, ma wunɛn nɔm ɡeu ɡa man nɛni.
Be ba kasu bu man ɡo ba koo dawa sere tem sɔɔ sɔɔwɔ.
Takobiwa ba koo ka bu ɡo, kpa purukanu nu ben ɡonu tem.
Nɛ, sina boko kon yɛ̃ɛri wunɛ sɔɔ. Wi u ka nun bɔ̃rua u koo tii siara, adama kaa wee kowobun nɔsu kɔre.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Gusunɔ, a nɛn nɔɔ nɔɔwɔ sanam mɛ na weeweenu mɔ̀. A man kɔ̃suo nɛn yibɛrɛ wi na nasien sɔ̃.
A man yaro tɔn kɔ̃sobun wesianɔsun di. Kpa a man yara daa kɔ̃saɡibun suunun di.
Ba ben yara nɔɔ deramɔ nɡe takobi, kpa ba n ɡari kɔ̃si kasukumɔ nɡe sɛ̃ɛnu,
bu ka wi u kun ɡãanu kue to asiri sɔɔ.
Ba tii dam kɛ̃mɔwa kɔ̃san kobu sɔɔ. Ba ra nɔɔ tia ko bu ka tɔmbu yina bɛria ba n mɔ̀, ɡoo kun bu wasi.
Kɔ̃sa ba himba mɔ̀ ba mɔ̀, ben kpunaa ye, ya wãwa mam mam. Domi ɡoo kun kpɛ̃ u tɔnun ɡɔ̃run ɡari tubu.
Gusunɔ u bu sɛ̃ɛnu twee. Wee nu bu ɡirari.
U bu mwa ka ben tii tiin ɡari. Be ba bu wa kpuro ba ra wii ɡimanu kowa.
Kpa bɛrum mu be kpuro mwa ba n kparamɔ ye Gusunɔ u kua, kpa ba n yen bwisikunu mɔ̀.
Yinni Gusunɔn miya ɡemɡii u ra kuku yeru ka nuku dobu wa. Kpa bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre bu bɛɛrɛ wa win mi.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, sa ko nun siara ka naanɛ dokebu Siɔniɔ, kpa su nɔɔ mwɛɛ ni sa nun kua yibia.
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a ra tɔmbun kanaru nɔ, tɔmbu kpuro ba koo na wunɛn mi.
Bɛsɛn toranu sun buniɛ. Wuna kaa sun nu suuru kua.
Doo nɔɔruɡiiwa wi a ɡɔsa u nun susi u wãa wunɛn sãa yerɔ. Wunɛn wãa yerun nuku dobu koo de su debu wunɛn sãa yee dɛɛrarɔ.
Gusunɔ bɛsɛn faaba kowo, wunɛn kĩrun saabu, a ra bɛsɛn kanaru wure, kpa a sun sɔm maamaakiɡinu sɔ̃ɔsi. Wuna tɔmbu kpuro ba naanɛ sãa temɔ sere ka be ba wãa nim wɔ̃kun tem burenɔ.
Wuna a dam mɔ. Ka dam mɛya a ka ɡuunu swĩi nin ayenɔ.
Wuna a ra nim wɔ̃kun wɔkinu marisie, kpa a ɡen nim kurenu yɔ̃rasia. Mɛya a ra maa tɔmbun wurenu kpeesie.
Handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ, tɔmbu kpuro ba wunɛn sɔm maamaakiɡinu nasie. Wunɛ wi a ra sɔ̃ɔ yari yeruɡibu ka sɔ̃ɔ duu yeruɡibu nuku dobu wɛ̃.
Wuna a ra tem nɔɔri, kpa a mu nim yɛ̃ka mu n kpã. A ra maa de mu n dukia mɔ. Gusunɔ, wunɛn bwia ya nim yibawa. Mɛya a ra ka tem dwiiyasie, kpa dĩanu nu wa nu ka kpi.
A ra ɡberun kpĩin tem kusanu kɔsuku kpa a nu nim yɛ̃ka. A ra maa de ɡura yu nu dwiiyasia mam mam, kpa a ye ba duura mi domaru kua yu ka kpi.
A ra dewa wɔ̃ɔ ɡu tore kpa ɡu kpe ka wunɛn durom, kpa debura n wãa mi a sara kpuro.
Debu te, ta wãawa ka kpara yenɔ, ma nuku dobu nɔɔramɔ ɡuunɔ.
Ma yãanu tɛrie kpara yenu mi. Mɛya alikama ya kpia ya wɔwa wukiri, ma baayere kpuro ya nun takaru mɔ̀, ya womu mɔ̀ ka nuku dobu.
Womu ɡe ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee. Bɛɛ handunian tɔmbu kpuro, i Gusunɔ nɔɔɡiru sueyo ka nuku dobu.
I womu koowo win yĩsirun yiikon sɔ̃. I win yĩsiru wɔlle suo ka womusu,
kpa i nùn sɔ̃ ma win sɔma ya nanum mɔ, domi win dam mu kpã. Yen sɔ̃na win yibɛrɛba ba nùn wiru kpĩiyammɛ.
Handuniaɡibu kpuro ba nùn yiirammɛ. Ba nùn tɔmamɔ ka womusu, ma ba win yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
I na i Gusunɔn sɔma mɛɛri ye u kua. U nanum mɔ ù n sɔmburu mɔ̀ tɔmbun suunu sɔɔ.
U dera daara ɡbera, ma sa tɔbura bɛsɛn naasu kun nim wa, ma sa nuku dobu kua wi sɔɔ.
U bandu diiwa sere ka baadommaɔ win dam saabu. U bwesenu kpuro mɛɛra ka laakari, kpa mɛm nɔɔ sariba bu ku raa nùn seesi.
I Gusunɔ siaro bɛɛ bwesenu kpuro. I nùn tɔmɔ bu nɔ baama.
Domi u bɛsɛn wãaru wɔra. U ǹ dere su sokura.
Gusunɔ, a sun doke laakari mɛɛribu sɔɔ. A dera sa wãa dɔ̃ɔ sɔɔ nɡe sii ɡeesu.
A sun kpɛ̃ɛ yina sɔɔ ma a sun sɔmu bakanu sɔbi.
A dera bɛsɛn yibɛrɛba ba sun sɔni, ma sa dɔ̃ɔ ka nim sara. Adama a sun yara min di sa n ka bɔri yɛndu mɔ.
Kon du wunɛn sãa yerɔ n ka nun yãkuru kua, kpa n nɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia
ni na nun kua nɛn wahalan saa sɔɔ.
Kon ka nun kɛtɛba ka bonu yãkuru kua, kpa n ka nun yãa ni nu ɡum mɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua.
Bɛɛ be i Gusunɔ nasie, i na i nɔ, kpa n bɛɛ sɔ̃ ye u man kua.
Na nùn nɔɔɡiru sue u man somi, ma na nùn siara ka womusu.
Nà n daa toraru ɡaru mɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ, Yinni Gusunɔ kun daa man wurarimɔ.
Adama u nɛn kanaru swaa daki u man wurari.
Na nùn siara domi u nɛn kanaru mwa. Ma u ǹ man win durom wunari.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Gusunɔ, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo, kpa a sun domaru kua. A de a ka sun nɔnu ɡeu mɛɛri,
kpa tɔmbu bu wunɛn swaa ɡia handunia sɔɔ, kpa ba n yɛ̃ ma wuna a ra tɔnu faaba ko.
Gusunɔ, bwesenu kpuro nu nun siaramɔ ma nu nun tɔmamɔ.
Nu wãa nuku dobu sɔɔ, domi a ra nu siriewa dee dee. Wuna a maa nu kpare tem mɛ sɔɔ.
Bwesenu kpuro nu nun siaramɔ ma nu nun tɔmamɔ.
Domi a ra de tem mu dĩanu ma. Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛn Yinni. A ra sun domaru kue.
A sun domaru kuo. Handuniaɡibu kpuro ba nun nasie.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Gusunɔ, a seewa ma wunɛn yibɛrɛba ba yarina. Wunɛn wɛrɔbu ba duki sua wunɛn wuswaan di.
A bu yarinasia nɡe wiisu. Ma ba yanda nɡe ɡum minɛru te ba dɔ̃ɔ tĩi. Tɔn kɔ̃sobu ba munda wunɛn wuswaaɔ Gusunɔ.
Adama ɡemɡibu ba ra n nuku dobu ka nasara mɔwa wunɛn mi kpa ba n yɛ̃ɛrimɔ.
I Gusunɔn yĩsiru wɔlle suo ka womusu. I nùn swaa kuo, u ɡbaburu mɔ̀, u ɡuru winu sɔni u wee. Win yĩsira Yinni Gusunɔ. I nuku dobu koowo win wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa ɡobekuban baaba ka ɡɔminibun kɔ̃so. A wãa wunɛn wãa yee dɛɛrarɔ.
Wuna a ra be tɔmba yina yɛnu wɛ̃, kpa a yobu yakia, a bu nuku dobu wɛ̃. Adama kaa mɛm nɔɔ sariba deriwa mi ɡãanu sari.
Gusunɔ, sanam mɛ a wunɛn tɔmbu swaa ɡbiiye ɡbaburɔ,
tem mu yĩira, ma wɔlla wukiara ka dam wunɛn wuswaaɔ. Ma Sinain ɡuura diira wunɛ Isireliban Yinnin wuswaaɔ.
A dera ɡuri barukaɡia ya na, ma wunɛn tem sɔɔ wãara wurama.
Mɛ sɔɔra wunɛn tɔmba ben wãa yeru kua, mɛ, mɛ a sɔɔru kua ka kĩru wɔnwɔndobun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a wooda wɛ̃, ma tɔn kurɔ sɔmɔ dabiru ba ye kpara.
Yibɛrɛban tabu sinamba yakikiramɔ, ma ben kurɔbu ba ben yãnu bɔnu mɔ̀ ni ba deri.
N sãare kparukonun kasi yi sii ɡeesu sɔɔwa ma nin sansu wura mɔnsi, ma i sere da i kpĩ yãa ɡɔ̃sɔ?
Sanam mɛ Dam kpuroɡii wi, u sinam be yarinasia, tem mu burura ɡuu te ba mɔ̀ Salumɔniɔ.
Basanin ɡuunu nu sãawa ɡuu bakanu. Nin ɡunɡunu maa dabi.
Bɛɛ ɡuu ni i ɡunɡuu dabinu mɔ, mban sɔ̃na i ka Gusunɔn ɡuu te u ɡɔsa nisinu mɔ̀. I n yɛ̃ ma miya u koo win wãa yeru ko sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, a tabu kɛkɛ dabinu mɔ, ma a sĩimɔ yen nɔrɔm nɔrɔm ka yen nɔrɔm nɔrɔm suba yɛndun suunu sɔɔ. Wunɛn yiiko ye ya sɔ̃ɔsira Sinaiɔ ya wura wunɛn sãa yerɔ.
Yinni Gusunɔ, a yɔɔwa ɡuurun wɔllɔ, ma a tɔmbu yoru mwɛɛra. Ma ba nun kɛ̃nu kã, ka mam be ba nun seesimɔn tii.
Gusunɔ u ra sun nɔɔri. Wiya u sãa bɛsɛn faaba kowo. Yen sɔ̃, sa ko nùn siara tɔ̃ɔ baatere.
Wiya u ra tɔnu faaba ko. Wi turowa u koo kpĩ u nùn yakia saa ɡɔɔn di.
Wiya u koo win yibɛrɛban wiru kɔra. Kpa u be ba wãa durum sɔɔn wii suunu yabe.
Wiya u nɛɛ, u koo ka bu na saa Basanin di, kpa u bu yarama saa nim wɔ̃ku sɔɔn di,
kpa su bɛsɛn naasu kpɛ̃ɛ ben yɛm sɔɔ, kpa bɛsɛn bɔ̃nu nu ben ɡonu tem.
Gusunɔ nɛn Yinni, nɛn sina boko, ba wunɛn sanum waamɔ wunɛn sãa yee dɛɛrarɔ.
Wom kowoba ba swaa ɡbia, ma be ba baranu ka mɔrɔkunu soomɔ ba bu swĩi, ba wãa wɔndia be ba baranu soomɔn suunu sɔɔ.
I Yinni Gusunɔ siaro mi tɔmba mɛnna. Bɛɛ Isireliban bweseru, i nùn wɔlle suo.
Bɛnyamɛɛ wi u piiburu bo, win bwesera ta bu swaa ɡbiiye, ma Yudan bwese kɛran wiruɡibu ka ben tɔmbu ba bu swĩi. Yen biru, Sabulonin bwese kɛra ka Nɛfitaliɡian wiruɡibu ba bu swĩi.
Gusunɔ u wooda wɛ̃ bu nùn ko damɡii. Gusunɔ, a ye a sun kua dam sireo.
Sinamba koo ka nun kɛ̃nu naawa wunɛn sãa yerɔ te ta Yerusalɛmun dia kpuro ɡunum kere.
Yinni Gusunɔ, a Eɡibiti yam swĩɛyɔ, ye ya nun sãamɔ ka sii ɡeesu, ye, ye ya sãa nɡe karaku ɡe ɡa wãa daarun bɔkuɔ, ǹ kun mɛ nɡe naa kinɛ ni nu wãa ɡɔ̃sɔ, ye, ye ya bwesenu dam dɔremɔ. A be ba ra n tabu kĩ yarinasio.
Damɡiba wee saa Eɡibitin di. Ma Etiopiɡiba duki mɔ̀ ba nɔma sue Gusunɔn mi ɡia.
Handunian sinambu, i Yinni Gusunɔ siaro ka womusu. I nùn wɔlle suo.
I nùn siaro ka womusu wi, wi u sĩimɔ wɔllɔ te ta wãa saa yellun di. Wee win nɔɔ damɡuu ɡa nɔɔra.
I Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. Win yiiko ya wãawa Isireliba sɔɔ. Ma win dam mu wãa wɔllɔ.
Gusunɔ, a nanum mɔ wunɛn sãa yerɔ. Wunɛ Isireliban Yinni, a ra wunɛn tɔmbu dam wɛ̃. Gusunɔ, sa nun siara.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Gusunɔ, a man faaba koowo. Na sãare na nim mwɛɛre wahalan sɔ̃.
Na nummɔ yironu sɔɔ, na ǹ kpɛ̃ n yɔ̃ra. Na wɔri nim bwerɔ ma nim tora ka man doonɔ.
Na swĩ na wasira sere nɛn ɡɔ̃ru ɡa ɡbera. Nɛn nɔni dam dwiiya ye na wunɛn somiru mara.
Be ba man tusa ba ǹ ten wiru ka naasu yɛ̃, ba dabi ba nɛn wirun seri kere. Nɛn yibɛrɛ be ba kĩ bu man ɡo kam ba dam mɔ. Ye na ǹ ɡbɛnɛ, ba kĩ n yen kɔsire wɛ̃.
Gusunɔ, a nɛn asansi sariru yɛ̃. Nɛn toranu nu ǹ maa berua wunɛn mi.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a ku de be ba nun yĩiyɔ bu sekuru wa nɛn sɔ̃. Isireliban Yinni, a ku de be ba nun kasu bu sekuru di nɛn sɔ̃.
Domi wunɛn sɔ̃na na seku bakaru sɔɔwa ta dera na nɛn wuswaa wukiri.
Nɛn mɛro bisibu ba man mɛɛra tuko. Nɛn mɛro turosibu ba ǹ man yɛ̃.
Wunɛn dirun kĩra man mɛnimɔ nɡe dɔ̃ɔ. Be ba nun wɔmmɔ, ben wɔma wɔri nɛ sɔɔ.
Sanam mɛ na tii kawa na nɔɔ bɔkua, ba man funɛ wuna.
Sanam mɛ na saaki sebua nuku sankiranun sɔ̃, ba man yaakoru mɔ̀.
Be ba sɔ̃ ɡbãra kɔnnɔwɔ ba man wĩimɔ. Tam nɔrobu ba ka nɛn yĩsiru womu mɔ̀.
Adama Yinni Gusunɔ, wuna nɛ, na kanamɔ. Gusunɔ, a man wurario wunɛn durom bakam sɔ̃ saa ye a kĩ. Domi a ra tɔnu faaba ko ka ɡem.
Kpa a man yara yironun di n ku ka kpam num. A man wɔro nɛn yibɛrɛban nɔman di ka nim bwerun di.
A ku de nim yiburu tu man wukiri, kpa nim bweru tu man di. A ku de wɔru bɔkɔ ɡu man kɔrusi.
Yinni Gusunɔ, a man wurario wunɛn tɔn ɡeerun sɔ̃. Wunɛn wɔnwɔn bakaru sɔɔ, a man sĩirema.
A ku nɛ wunɛn sɔm kowo biru kisi. A man wurario fuuku, wee na wãa nuku sankira bakanu sɔɔ.
A susima a nɛn hunde wɔra. A man faaba koowo nɛn yibɛrɛban nɔman di.
A yɛ̃ nɡe mɛ ba man funɛ wuna. Ba man sekuru doke, ba man kam mɛɛra. A maa nɛn yibɛrɛba kpuro yɛ̃.
Sekura man nuki sanka sere na kom yaa bie. Na mara ɡoo u man wɔnwɔndu kua, adama sari. Na kasu wi u koo man nukuru yɛmiasia, na ǹ wa baa turo.
Sanam mɛ ɡɔ̃ɔra man mɔ̀, ba dɛ̃ɛ doke nɛn dĩanu sɔɔ. Sanam mɛ nim nɔru ɡa man mɔ̀, tam mɔmmɔma ba man wɛ̃ n nɔ.
A de ben tɔ̃ɔ baka dim mu ko yina sanam mɛ ba sɔ̃ sɛ̃ɛ ka bɔri yɛndu.
A ben nɔni wukirio bu ku maa ka yam wa, kpa ben dam mu dwiiya.
A bu wunɛn mɔru seesio, kpa wunɛn mɔru baka ye, yu bu deema.
A de ben wãa yenu nu ko bansu. Kpa ɡoo u kun maa wãa ben kuu bekunuɡinu sɔɔ.
Domi wi a soomɔ, wiya ba nɔni sɔ̃ɔmɔ. Wi a maa yaasa sɔka a mɛɛra kua, ba win nuku sankiranu sosimɔ.
A ben toranu kpuro yaayo. A ku bu wɔnwɔndu kua baa fiiko.
A ben yĩsinu ɡoowo wãarun tirenun di, kpa a ku bu mɛnna ka ɡemɡibu.
Adama na wãa nuku sankiranu ka wahala sɔɔ. Gusunɔ, a de wunɛn somiru tu man yara.
Kon Gusunɔ siara ka womusu. Kon takaru ko n nùn wɔlle sua.
Yeya ya ra Yinni Gusunɔ wɛ̃re n kere naa kinɛ yeburu.
Be ba ɡɛma, bà n yeni wa, ba ko n nuku dobu mɔ. Bɛɛ be i Gusunɔ kasu, i ko n ɡɔ̃ru dobu mɔ bɛɛn wãaru sɔɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u ra sãarobun ɡari nɔ. U ku ra wiɡibu duari be ba wãa dɛsiru sɔɔ.
Wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku ka kpuro ye ya wasi mi sɔɔ, yu nùn tɔmɔ.
Gusunɔ u koo Siɔni faaba ko. U koo maa Yudan wusu bani. Win sɔm kowobu ba koo sina wuu si sɔɔ kpa su ko beɡisu.
Ben bibun bwesera koo tem mɛ tubi di. Be ba Gusunɔ kĩ, ba ko n ben wãa yeru mɔ mi.
Dafidin womu ɡe u kua u ka Gusunɔ yaaya. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a na fuuku a man wɔra. A ku tɛ a ka man faaba ko.
A de be ba kasu bu man ɡo bu burisina kpa bu sekuru wa. A de be ba kasu n kam ko bu sekuru wa kpa bu biruku yira wura.
A de be ba man yɛ̃ɛmɔ mi, bu biru wura seku ten sɔ̃.
A de be ba nun kasu ba n wãa nuku dobu sɔɔ. Kpa ba n yɛ̃ɛrimɔ wunɛ sɔɔ. A de be ba maa wunɛn faaba kĩ ba n kparamɔ saa kpuro ma a kpã.
Gusunɔ, na sãawa sãaro ka wɔnwɔndo. Yen sɔ̃, a na nɛn bɔkuɔ fuuku. Domi wuna a ra man somi kpa a man wɔra. Yinni Gusunɔ, a ku tɛ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn miya na kuku yeru kasu. A ku de n sekuru wa baa fiiko.
Wunɛ wi a ra siri dee dee, a man wɔro kpa a man faaba ko. A man swaa dakio, kpa a man somi.
A de a n sãa nɛn kpee baa mi kon kuke. Kpa na n wãa mi baadomma. Wuna a ɡɔ̃ru doke a man faaba ko. Domi a sãawa nɛn kuku yeru nɡe kpee baa damɡia.
Gusunɔ nɛn Yinni, a man wɔro tɔn kɔ̃sobun nɔman di ka nuku kɔ̃suruɡibun nɔman di.
Domi wunɛ sɔɔra na yĩiyɔbu mɔ. Saa nɛn piiburun di, wuna na naanɛ sãa.
Saa dɔma tèn di ba man mara, wunɛ sɔɔra nɛn naanɛ ya wãa. Wuna a maa man yara nɛn mɛron nukurun di. Wuna ko na n siaramɔ baadomma.
Tɔn dabiru tà n man wa, biti ra bu mwɛwa. Adama wunɛ, a kua nɛn kuku yee damɡiru.
Yinni Gusunɔ, a de na n nun siaramɔ baadomma. A de na n nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ tɔ̃ɔ baatere.
A ku man deri nɛn tɔkɔru sɔɔ. A de a n ka man wãa baa nà n dam dwiiya.
Domi nɛn yibɛrɛba ba nɛn ɡari mɔ̀. Be ba kasu bu man ɡo, ba nɔɔ tia mɔ̀.
Ba ɡerumɔ ba mɔ̀, wee a man deri. Ba koo man naa swĩiwa bu mwa. Domi na ǹ ɡoo mɔ u man wɔra.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ nɛn Yinni, a ku man deri. A na fuuku a man somi.
A de be ba kasu bu man ɡo mi, bu burisina bu kam ko. A de be ba nɛn kam kobu kĩ bu sekuru wa.
Adama nɛ, wuna na yĩiyɔ. Na kon nun siaramɔwa na n dɔɔ.
Kpa n wunɛn ɡem ka wunɛn faaban ɡari kpara tɔ̃ɔ baatere. Domi ya ǹ nɔru mɔ.
Yinni Gusunɔ, kon wunɛn sɔm damɡinun ɡari ɡere. Wunɛ turon ɡem ɡariya kon kpara.
Gusunɔ, wuna a man keu koosia saa nɛn birun di. Yen sɔ̃na sere ka tɛ̃ na wunɛn sɔm ɡeenun ɡari kparamɔ.
Gusunɔ, a ku man deri baa nà n tɔkɔ kua, kpa n kpĩ n ka tɛ̃n aluwaasiba ka be ba koo ra marura wunɛn dam ɡari sɔ̃.
Wunɛn ɡem mu wãawa sere ka wɔllɔ. Gusunɔ, ɡãa bakana a kua. Wara u ka nun weenɛ.
Wuna a dera sa wahala ka nuku sankiranu wa. Adama kaa na a sun wãaru wɛ̃, kpa a sun yara saa siki wɔrun di.
A man nukuru yɛmiasio kpa a de n nun bɛɛrɛ wɛ̃.
Yinni, kon nun tɔma ka mɔrɔku, kpa n nun siara ka womusu wunɛn bɔrɔkinirun sɔ̃. Kon wunɛn yĩsiru wɔlle sua ka mɔrɔku, wunɛ wi a sãa Isireliban Yinni Dɛɛro.
Nà n nun siaramɔ, ba koo nɛn nuku dobu wa nɛn wuswaan di. Mɛya maa nɛn hunde ye a wɔra ya koo nun takaru ko.
Mɛya maa nɛn yara ya ko n wunɛn ɡari kparamɔ saa baayere. Be ba kasu bu man ɡo, ba burisina ba sekuru wa.
Womu ɡe Salomɔɔ u kua. Ge wee. Gusunɔ, a nɛ sina boko bwisi kɛ̃ɛyɔ n ka siri nɡe mɛ a ra siri,
kpa n wunɛn tɔmbu siri ɡem sɔɔ baa be ba sãa sãarobu.
Wunɛn ɡem sɔ̃, ben ɡunɡunu ka ben ɡuunu nu koo bu arumani wɛ̃.
Kon sãarobu siria kpa n bu ben ɡem wɛ̃, kpa n bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun bibu faaba ko, n be ba bu dam dɔremɔ kɔsuku.
Mɛ̀n nɔɔ sɔ̃ɔ ka suru yarimɔ, mɛya ba ko n maa nun nasie sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, a de nɛ, sina boko na n arufaani mɔ nɡe ɡura ye ya nɛmɔ ɡbee te ba kɔrɔ kua sɔɔ, ǹ kun mɛ nɡe nim arufaaniɡum mɛ mu kokumɔ ɡberɔ,
kpa nɛn bandu sɔɔ ɡem mu n wãa, kpa dukia yu kuura mɛ̀n nɔɔ suru yarimɔ.
A de na n bandu dii saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di sere n ka ɡirari nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ, saa maa daa te ba mɔ̀ Efaratin di sere handunian nɔrɔ.
Kpa a maa de be ba wãa ɡbaburɔ kpuro bu na nɛn wuswaaɔ bu man yiira, kpa nɛn yibɛrɛba bu tua nɔ.
Taasisi ka tem mɛ mu toman sinambu ba koo ka man ɡbere ɡobi naawa. Seba ka Saban sinambu ba koo ka man kɛ̃nu naawa.
Kpa sinambu kpuro bu man yiira, kpa bwesenu kpuro nu man sã.
Domi kon sãaro wi u weeweenu mɔ̀ wɔra, kpa n bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ wi u kun ɡoo mɔ somi.
Mɛya na kon maa sãaron wɔnwɔndu wa, kpa n bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛn wãaru wɔra.
Kon bu wɔra be ba bu dam dɔremɔn min di. Kon bu yakia be ba bu nɔni sɔ̃ɔmɔn nɔman di. Domi ben wãaru ta sãawa ɡãa ɡirinu nɛn nɔni sɔɔ.
Kpa nɛ sina bokon wãaru tu dakaa da, kpa bu ka man Saban wura naawa. Ba ko n da man kanaru kue tɔ̃ɔ baatere ba n man domaru kuammɛ.
Kpa alikama yu marura tem sɔɔ ka ɡuunɔ. Kpa yen winu nu n wom sooramɔ nɡe Libanin dãnu. Mɛya maa tɔmba koo marura wusu sɔɔ nɡe yaka bii.
Kpa nɛ sina bokon yĩsiru ta n yara sere ka baadommaɔ, ba n tu soku mɛ̀n nɔɔ sɔ̃ɔ yarimɔ. Tɔmbu bà n ben winsim domaru kuammɛ, ba n da nɛn yĩsiru soku, kpa bwesenu kpuro nu nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa nɛ sina boko.
Su Gusunɔ Isireliban Yinni siara. Domi wi turowa u ra sɔm maamaakiɡinu ko.
Su nùn siara win yĩsi bɛɛrɛɡii ten sɔ̃. Win yiiko yu sɔ̃ɔsira handunia kpuro sɔɔ. Ami! Ami!
Womu ɡeniwa Dafidi Isain bii u ka win kananu wiru ɡo.
Womu ɡe Asafu u kua. Ge wee. Geema, Gusunɔ u sãawa tɔn ɡeo Isireliban sɔ̃ ka maa bèn ɡɔ̃rusu dɛɛre.
Na raa wɔrumaa dɔɔ, n tie fiiko n ka tem turi.
Domi na raa ka ɡari bakasu nisinu kua yèn sɔ̃ na waamɔ tɔn kɔ̃sobu ba nuku dobu mɔ̀.
Gãanu ɡanu kun bu nɔni sɔ̃ɔmɔ ben wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ. Mɛya ben wasi yi bwãa do ma yi ballimɔ.
Ba ǹ dunian wãarun wahala ɡaa yɛ̃. Mɛya ba ǹ maa yɛ̃ nɔni swãa te tɔn be ba tie ba ka wãa.
Ba tii suabu sebua nɡe saba ye ba ra sebe wĩirɔ. Ma ba daa bɔɔbɔya sebua nɡe yaberu.
Ben nuku kɔ̃surun kom mu yarimɔ saa ben nukurun di, ma ben ɡɔ̃run bwisikunu nu sɔ̃ɔsiramɔ tɔɔwɔ.
Ba ra n tɔnu yɛ̃ɛmɔwa ba n mɔ̀, ba koo nùn dam dɔre ka nuku kɔ̃suru. Kpa ba n tii sua ɡari ɡerumɔ,
ba n Gusunɔ wɔllu wɔmmɔ. Mɛya maa ben yara ku ra ɡoo deri handunia mi.
Yen sɔ̃na tɔmbu kpuro ba wuramɔ ben mi ɡia. Ma ba ben ɡari nɔrumɔ nɡe nim,
ba mɔ̀, Gusunɔ kun ɡãanu yɛ̃. Wi, Wɔrukoo, u ǹ yɛ̃ru mɔ.
Nɡe mɛya tɔn kɔ̃sobun wãara sãa. Ba ku ra n wurure. Ba ra n ben dukia kuurasiamɔwa.
Ma na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, ǹ n mɛn na, kam sɔɔra na nɛn ɡɔ̃ru dɛɛrasia, ma na nia n ka sɔ̃ɔsi ma na dɛɛre.
Yinni, tɔ̃ru baatere a ra man sɛɛyasiewa, kpa a man nɔni sɔ̃ bururu baatere.
Nà n nɛɛ, kon ko nɡe tɔn kɔ̃so be, ko na n kĩ n nɛn bweseru siki te a ɡɔsa.
Ye na ɡari yin asansi kasu n ka yi tubu, ma na wa yi man sɛ̃sie too.
Adama dɔma te na dua wunɛ Gusunɔn sãa yerɔ, saa yera na ɡia ye ya tɔn kɔ̃sobu mara.
Geema, Yinni Gusunɔ, a bu surewa swaa yè sɔɔ ba koo sɛlla, kpa bu wɔruma bu ɡbi.
Kaa de bu kam ko mii mii, kpa ben wãaru tu nɔru ko subaru sɔɔ.
Yinni, a ra bu kpeerasiewa, kpa bu ben ɡari duari nɡe mɛ tɔnu u ra dosu duari.
Ye nɛn ɡɔ̃ru ɡa sankira, n sãawa nɡe ɡãanu sɔka nɛn nukurɔ.
Ma na kua nɡe ɡari bɔkɔ, na ǹ ɡãanu tuba nɡe ɡbeeku yaa.
Adama ka mɛ, na wãa ka wunɛ. Ma a man mwa ka wunɛn nɔm ɡeu.
Kaa man kpara ka wunɛn bwisi. Yen biru, kaa man mwa wunɛn yiiko sɔɔ.
Wara na mɔ wɔllɔ, wunɛ baasi. Mɛya na ǹ maa ɡoo yĩiyɔ handunia yeni sɔɔ.
Nɛn wasi ka nɛn bwisikunu kpuro koo doona. Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, wuna a ra man dam kɛ̃. A sãawa nɛn dukia sere ka baadommaɔ.
Wee be ba ka nun tonda ba ɡbimɔ. Mɛya a be ba nun deri ɡo.
Adama nɛ, n man wɛ̃re na n wãa wunɛn bɔkuɔ Yinni Gusunɔ. Domi na kuku yee naanɛɡiru wa wunɛ sɔɔ. Kon kpara ye a man kua kpuro.
Womu ɡe Asafu u kua. Ge wee. Gusunɔ, mban sɔ̃na a sun yina. Mban sɔ̃na a ka sun mɔru mɔ̀ bɛsɛ be a kpare nɡe yãa ɡɔ̃ɔ.
A bɛsɛ wunɛn tɔmbu yaayo, bɛsɛ be a yakia saa yellun di. A bɛsɛn bwese kɛri yaayo yi yi kua wunɛɡii. A Siɔnin ɡuu te yaayo tèn mi wunɛn wãa yera raa wãa.
A doo a wa nɡe mɛ yam mi, n bansu kua mam mam. Yibɛrɛba ba ɡãanu kpuro sanka sãa yee te sɔɔ.
Wunɛn yibɛrɛba ba kukura sãa yeru mi nɡe ɡbee sinansu ma ba ben ɡidi bɔra ɡira mi.
Ba sãare nɡe dãa buro be ba ɡbãa yiiyamɔ dãa sɔ̃ɔwɔ.
Ma ba sãa yee ten bura yãnu kpuro kɔsuka ka ɡbɛ̃ɛ ka matalaka.
Ba wunɛn sãa yee te dɔ̃ɔ mɛni. Ba tu disi doke te, te ta wunɛn yĩsiru sɔɔwa.
Ma ba ɡerumɔ ben ɡɔ̃ruɔ ba mɔ̀, su bu nɔni sɔ̃ ka dam. Ma ba bɛsɛn sãa yenu kpuro dɔ̃ɔ mɛni tem mɛ sɔɔ.
Yinni, sa ǹ maa yĩreru ɡaru waamɔ te ta sun sɔ̃ɔsimɔ ma a wãa bɛsɛn suunu sɔɔ. Wunɛn sɔmɔbu ba ǹ maa wãa. Bɛsɛn ɡoo kun maa yɛ̃ sere saa yerà kaa n sun deri mɛ.
Sere saa yerà kaa n mara yibɛrɛ u n nun nɔɔ kuurimɔ. Sere saa yerà kaa n nɔɔ maari yibɛrɛ u n wunɛn yĩsiru kam mɛɛra.
Mban sɔ̃na a wunɛn nɔmu kurua. A ɡu dɛmiɔ kpa a bu kam koosia.
Gusunɔ, saa yellun di wuna a sãa nɛn sunɔ. Wuna a sun faaba kua nɔn dabinu.
Wuna a nim wɔ̃ku burana ka wunɛn dam ma a yɛɛ ɡɔbi wiru kɔsuka.
Wuna a karaku wiru kɔra, ma a dera be ba wãa mi ɡãanu ku ra kpi ba ɡu tema.
A dera bwia ka daara yara, ma a daanu ɡberasia ni nu ku ra nim kpe.
Wuna a wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ kua. Wuna a yam bururam ka sɔ̃ɔ kua.
Ma a tem nɔɔ bura yenu kua. Ma a yam susuru ka puran saaba yi.
Yinni Gusunɔ, a yaayo ma yibɛrɛ u nun yɛ̃ɛmɔ. Bwese te ta ǹ bwisi mɔ, ta wunɛn yĩsiru ɡɛma.
A ku wunɛn tɔn be a kĩ mi ɡbeeku yɛɛ deria. A ku bu duari be, be ba sãa wɔnwɔndobu.
A wunɛn arukawani yaayo. Domi dam diobu ba yiba ba kukua mi ba ǹ bu wasi tem mɛ sɔɔ.
A ku de wi ba dam dɔre u sekuru wa. A de wɔnwɔndo ka sãaro bu nun siara.
Yinni Gusunɔ, a seewo a ka tii yina. A yaayo wɔma ye ɡari bakasu ra n nun mɔ̀.
A ku wunɛn yibɛrɛban wɔkinu duari. A be ba nun seesimɔ baadomman wɔkinu nɔɔwɔ.
Womu ɡe Asafu u wom kowobun wiruɡii kua ɡe ba mɔ̀, a ku kam koosia. Ge wee.
Gusunɔ, sa nun siara. Wunɛn yĩsiru ta yiba bɛsɛn nɔɔwɔ. Sa wunɛn sɔm ɡeerun ɡari kparamɔ.
Wunɛ, Yinni Gusunɔ, a nɛɛ, saa ye a yi yà n tunuma, kaa tɔmbu siri ɡem sɔɔ.
Tem mu koo kpĩ mu yĩiri ka ye ya wãa mɛ sɔɔ. Adama wuna a yen ɡbereba nɛni.
A nɛɛ, be ba tii sue bu ku maa tii sua. A maa tɔn kɔ̃sobu sɔ̃ɔmɔ bu tii suabu derio.
Bu ku tii wɔlle sua, kpa bu tɔn bia ɡari de.
Domi wɔlle suabu kun wee saa sɔ̃ɔ yari yerun di, ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ duu yerun di, bu ǹ maa wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di.
Wunɛ Gusunɔwa a ra tɔmbu siri. Wuna a ra ɡabu kawe kpa a ɡabu wɔlle sua.
Yinni Gusunɔ, a nɔra nɛni ya tam yiba mu ɡbisimɔ, ma a mu handunian tɔn kɔ̃sobu wɛ̃ɛmɔ. Ba koo mu nɔwa mam mam sere ka mɛn kɔtɔrɔ.
Adama nɛ, na ǹ nɔɔ marimɔ. Kon Gusunɔ Yakɔbun Yinni tɔmawa ka womusu.
U koo tɔn kɔ̃sobun tii suabu kpeerasia, kpa u be ba nùn mɛm nɔɔwammɛ kuurasia.
Womu ɡe Asafu u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Ba Gusunɔ tuba Yudaɔ, ma u yĩsiru yara Isireliɔ.
Win wãa yera wãawa Salɛmuɔ ye ba mɔ̀ Siɔni.
Miya u tabu yãnu bɔɔka. Niya, sɛ̃ɛnu ka tɛrɛnu ka takobiba.
Yinni Gusunɔ, a sãawa wi ba koo nasia. Wunɛn nanum mu kpã mu kere ɡuu ni nu wãa saa yellun di.
Ba tabu durɔ wɔruɡɔban yãnu potira. Wee ba kpuna ba ɡu. Ba kpana bu ka tii yina be, be ba raa dam mɔ mi.
Gusunɔ Yakɔbun Yinni, ye a ɡbãra, yera maasɔba wɔruka ka ben dumi.
Gusunɔ, wuna ba koo nasia. Wunɛn mɔru yà n seewa wara u koo kpĩ u yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ.
Wunɛn siribu nɔɔra saa wɔllun di. Sanam mɛ a seewa a tɔmbu siri, ma a be ba tii kawe faaba kua, yera handunian tɔmbu kpuro ba bɛrum soora ma ba tii deri sɛ̃ɛ.
<range>
Baa tɔnun mɔru yà n seewa, wunɛn yiikowa ya koo sɔ̃ɔsira. Be ba maa yara wunɛn mɔrun di, ba koo yen tɔ̃ɔ bakaru diwa.
I Gusunɔ bɛɛn Yinni nɔɔ mwɛɛnu kuo kpa i nu yibia. Bɛɛ be i ka nùn sikerenɛ i nùn nasie, i ka nùn kɛ̃nu naawɔ.
Wiya u ra sinam be ba tii sue kawe. Sinambu kpuro ba nùn nasie.
Asafun womu ɡe u Yedutum kua. Ge wee.
Na Gusunɔ nɔɔɡiru sue. Na nùn soku, u koo man swaa daki.
Nà n nuki sankire, na ra Gusunɔ kasuwa. Wɔ̃kuru na ku ra wɛ̃re. Na ra nɛn nɔma yiiyewa wɔllɔ nà n kanaru mɔ̀. Adama ka mɛ, nɛn bwɛ̃ra ku ra kpunɛ.
Nà n Gusunɔ yaaya, na ra n weeweenu mɔ̀wa. Nà n bwisika, nɛn ɡɔma ya ra dwiiyewa.
Yinni Gusunɔ u ku ra de n dweeya. Na ku ra kpĩ n ɡari ɡere nɛn nɔni swãarun sɔ̃.
Na ra yellu yaayewa kpa na n ɡasɔn ɡari bwisikumɔ.
Na nɛn womusu yaayamɔ wɔ̃kuru, ma na bwisikumɔ na mɔ̀,
Yinni Gusunɔ u koo sun yinawa sere ka baadommaɔ? U ǹ maa ka sun nɔnu ɡeu mɛɛrimɔ?
Win durom mu kpawa mi sere ka baadommaɔ? U ǹ maa ɡari ɡɛɛ mɔ u sun sɔ̃ sere ka baadommaɔ?
U duariwa u sun durom kua? U sun win wɔnwɔndu wunariwa win mɔrun sɔ̃?
Ma na nɛn tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, wee ye ya man dumɔ, yera Wɔrukoon dam kun maa ka sun wãa.
Yinni Gusunɔ, kon wunɛn sɔma yaaya. Domi na yaaya sɔm maamaakiɡii ni a kua.
Kon wunɛn sɔma kpuron ɡari kpara. Kon sɔm maamaakiɡinun ɡari saari.
Gusunɔ, wunɛn swɛɛ yi dɛɛrewa. Wara u ka nun kpãaru nɛ.
A sãawa wi u ra sɔm maamaakiɡinu ko. A dera wunɛn dam mu sɔ̃ɔsira bwesenu sɔɔ.
Ka wunɛn dama a wunɛn tɔmbu yakia be, be ba sãa Yakɔbu ka Yosɛfun sikadominu.
Gusunɔ, ye nim mu nun wa, ma mu diira, mu ɡbisa sere sɔɔwɔ.
Ma ɡura nɛmɔ nɡe daa surundu. Ma ɡuru ɡbãsukubu nɔɔramɔ. Ma ɡuru maakinu daamɔ wɔllun baama.
Gura ya ɡbãra ma ɡuru maakinu nu handunia kpuro yam bururasia, ma tem mu diira bɛrum sɔ̃.
A sĩa nim wɔ̃kun wɔllɔ ka maa mɛn sɔɔwɔ. Adama ɡoo kun wunɛn yira wa.
A dera Mɔwisi ka Aroni ba wunɛn tɔmbu kpara nɡe yãa ɡɔ̃ɔ.
Womu ɡe Asafu u kua. Ge wee. Nɛn tɔmbu, i nɛn ɡari swaa dakio. I swaa tem kpĩiyɔ i nɔ ye na ɡerumɔ.
Kon bɛɛ faaɡi ɡaa kua ka mɔnnu ye ya sãa yellun ɡari.
Ye sa nua ka ye sa ɡia ka ye bɛsɛn baababa ba sun sɔ̃ɔwa,
sa ǹ ye bɛsɛn bibu beruammɛ. Sa ko bu Yinni Gusunɔn tɔmaru sɔ̃wa ka win dam ɡari ka sɔm maamaakiɡii ni u kua.
U bɛsɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru wooda wɛ̃. Wooda yera u bɛsɛn baababa wɛ̃ bu ka ye ben bibu sɔ̃ɔsi.
Bii be ba koo marura, ben tii ba koo ye ɡia, kpa bu maa ye ben bibu sɔ̃ɔsi.
Saa yera ba koo Yinni Gusunɔ naanɛ ko. Ba ǹ maa duarimɔ ye u kua. Kpa bu win woodaba mɛm nɔɔwa.
Ba ǹ maa mɔ̀ nɡe ben baababa. Domi baaba be, ba kua mɛm nɔɔ sariba, ma ben ɡɔ̃ru ɡa ǹ ka Gusunɔ turo yɔ̃re. Ma ba kua naanɛ sariba Gusunɔn mi.
Efaraimun bweseru te ta tɛnnu mɔ ta biruku yira wura tabun saa.
Ta ǹ ten arukawani yibie ye ta ka Gusunɔ bɔkua. Ta yina tu win woodaba mɛm nɔɔwa.
Ta win sɔm maamaakiɡii ni duari ni u tu sɔ̃ɔsi.
U maamaaki kua ben sikadoban wuswaaɔ Soaniɔ Eɡibitin temɔ.
U nim wɔ̃ku bɛra ɡa kpaasina ɡa yɔ̃ra nɡe ɡana, ma u dera ba tɔbura.
Guru wii wurora u dera ta bu ɡbiiye sɔ̃ɔ sɔɔ. Wɔ̃kuru, kpa u de dɔ̃ɔ yara ya n sɔ̃ɔsire ɡuru wii wuro te sɔɔ.
U kpenu bɛsuka ɡbaburɔ, ma nim bakam mu kura ba nɔra.
U dera nim mu yara kpenun di, ma mu kokumɔ nɡe daa bakarun nim.
Adama ka mɛ, baaba be, ba wi, Wɔrukoo torarimɔwa ba dɔɔ. Ba nùn seesiwa ɡbaburu mi, mi ɡãanu ku ra kpi.
Ma ba wi, Gusunɔ nɔɔ kuura ba nùn dĩanu kana ni ba kĩ.
Ba nɛɛ, ka ɡem, Gusunɔ u koo kpĩ u sun diisia ɡbaburu mini?
Geema, Mɔwisi u kpee te so, ma nim mu koka nɡe daarun nim. Adama u koo kpĩ u sun diisia? U koo kpĩ u sun yaa wɛ̃ su tem?
Ye Yinni Gusunɔ u yeni kpuro nua, yera win mɔru ya seewa nɡe dɔ̃ɔ wi ba sɔ̃re win tɔmbu Isireliban sɔ̃.
Domi ba ǹ nùn naanɛ kue. Ba ǹ win somiru yĩiyɔ.
Ka mɛ, u ɡuru wiru wooda wɛ̃. Ma u wɔllun ɡamboba kɛnia.
U dera dĩa ni ba mɔ̀ manna nu bu nɛɛya saa wɔllun di.
U bu ye wɛ̃wa nɡe mɛ̀n nɔɔ ba kĩ. Tɔn boko dima ba di.
Yen biru, u dera woo ɡa na saa sɔ̃ɔ yari yerun di ɡa wɔllu swee. Ka win dama u woo seeyama sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di,
ma u dera ɡunɔsu su sarama su bu wukiri nɡe tua. Su dabi nɡe yani sɛɛri nim wɔ̃kun ɡoorɔ.
U dera su wɔruka su tɛrie baama ben sansaniɔ.
Ma Gusunɔ u bu wɛ̃ ye ba kĩ. Ma ba di ba deba.
Adama ye ba dimɔ ba ǹ kpa, dĩanu yiba ben nɔsɔ.
Sanam mɛya Gusunɔ u ka bu mɔru kua. Ma u be ba dam bo ɡo. U ben aluwaasiba so u surura.
Ka mɛ, ba wure ba tora. Ba ǹ win sɔm maamaakiɡii ni naanɛ kue.
Ma Yinni Gusunɔ u bu doke bɛrum sɔɔ u ben wãaru nɔru koosia nɡe woo. U bu kam koosia nɔni kpaki teeru.
Yinni Gusunɔ ù n kĩ u bu ɡo, yera ben ɡabu ba ra ɡɔsiramɛ win mi ɡia.
Kpa bu yaaya ma wi, Wɔrukoowa u sãa ben kpee baa mì ba ra kuke. Wiya u ra maa bu wɔre.
Adama ba ku ra ɡem ɡere. Ba ra n kĩ bu nùn nɔni wɔ̃kewa ka ben ɡari.
Ben ɡɔ̃ru ɡa ǹ ka nùn wãa. Ba ǹ maa ben arukawani yibie.
Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔ u ra tii nɛnɛ u kun win mɔru kpuro yɔ̃su. U ra bu wɔnwɔndu kue, kpa u bu ben durum wɔka u kun bu ɡo.
U ra yaaye ma ba sãawa tɔmbu. Ba sãawa nɡe woo. Gà n doona, ɡa ku ra wuramɛ.
Nɔn dabina ba Gusunɔ seesi ɡbaburɔ. Nɔn dabina ba win mɔru seeya.
Ba maa wure ba nùn nɔɔ kuura wi, wi u sãa ben Yinni Dɛɛro.
Ba ǹ tɔ̃ɔ te yaaye tè sɔɔ u bu wɔra yibɛrɛban nɔman di ka win dam.
Ba ǹ maa yaaye sɔm maamaakiɡii ni u kua Eɡibitiɔ ka Soanin ɡberu kpaanɛɔ.
U Eɡibitiɡibun daanun nim ɡɔsia yɛm, ma ba kpana bu mu nɔ.
U dera ɡbabu swɛ̃ɛ yi bu wɔri yi di. Ma u dera surenu nu bu kam kua.
U dera twee yi ben dĩanu wɔri yi di. Ma u dera ben hanian are kam kua.
U dera ɡuru kpenu nu ben resɛm ɡbaanu kam koosia. Ma woora ben dãa ɡbaanu sanka.
U dera ɡuru ɡbãa ka ɡuru kpenu ben yaa sabenu di.
Ma u ka Eɡibitiɡii be mɔru seewa ka dam u bu nɔni sɔ̃ɔwa. U dera ɡɔɔn ɡɔradoba ba na dabi dabinu ba bu wɔri.
U ǹ dere win mɔru yu ɡoo sɛ̃ɛna. U bu kɛ̃si kɛ̃si baranu kpɛ̃ɛ u ka bu ɡo.
U Eɡibitiɡibu be, be ba sãa Kamun bibun bweserun bii tɔn durɔ ɡbiikoo baawure ɡo, be, be ba sãa ben aluwaasirun bibu.
U dera win tɔmba yara nɡe yãa ɡɔ̃ɔ ɡe ɡa yarima ɡɔ̃run di. Ma u bu kpara ɡbaburɔ.
U bu kpara ka bɔri yɛndu, ba ǹ diira. Ma u dera nim wɔ̃ku ɡa ben yibɛrɛba wukiri.
Ma u ka bu da win tem dɛɛramɔ, ɡuu ten mi, te u mwa ka win dam.
U bwese tukunu ɡira win tɔmbu Isireliban sɔ̃. Ma u tem mɛ bɔnu kua u dera ba sina mi, kuu bekuruɡinu sɔɔ.
Adama ba Gusunɔ nɔɔ kuura. Ba wi, Wɔrukoo seesi. Ba ǹ win woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Ba Gusunɔ dɛsirari, ma ba kua naanɛ sariba nɡe mɛ ben baababa ba raa kua. Ba wurura nɡe tɛn tèn kirika ya kusira.
Ba win mɔru seeya ka ben bũu turanu. Ba win nisinu seeya ka ben bwãarokunu.
Ye Gusunɔ u ye kpuro wa, yera win mɔru seewa, ma u Isireliba yina.
U sãa yee te deri te ta wãa Siloɔ. U kuu bekuruɡii te deri tèn mi u ra ka bu yinnɛ.
Ma u dera yibɛrɛba ba win woodan kpakororu mwa, tè sɔɔ u ra win dam ka win yiiko sɔ̃ɔsi. U dera ba ka tu doona tem tukumɔ.
U ka win tɔmbu mɔru kua, ma u dera ba bu ɡo tabu sɔɔ.
U dera aluwaasiba ba dɔ̃ɔ mwaara, ma wɔndiaba ba durɔbu bia.
U dera ba ben yãku kowobu ɡo tabu sɔɔ ka takobi. Ma ben ɡɔminibu ba ǹ ben ɡɔɔ swĩ.
Yera Yinni Gusunɔ u seewa nɡe tɔnu wi u dom yandama. U seewa nɡe tabu durɔ wɔruɡɔ wi tam mu ɡoomɔ.
Ma u win yibɛrɛba so u ɡira. U bu sekuru doke te ta ǹ kpeemɔ sere ka baadommaɔ.
U Efaraimu Yosɛfun biin bweseru yina. U ǹ tu ɡɔsa.
Yudan bweseru ka Siɔnin ɡuura u kĩa u ɡɔsa.
Guuru miya u win sãa yeru bana ta dam mɔ nɡe wɔllu ka tem mɛ u swĩi sere ka baadommaɔ.
U Dafidi ɡɔsa u n ka sãa win sɔm kowo. Yãa kpara yerun diya u nùn mwaama
u ka ko Isireliba, Yakɔbun bweserun kparo be, be ba sãa wi, Yinni Gusunɔn tɔmbu.
Dafidi wi, u tɔn be kparawa ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ, ka laakari.
Womu ɡe Asafu u kua. Ge wee. Gusunɔ, wee tɔn tukobu ba wunɛn tem wɔri. Ba dera wunɛn sãa yeru ta disi duura. Ba dera Yerusalɛmu ya kua bansu.
Ba wunɛn tɔmbu ɡo, ma ba dera ɡunɔsu ben ɡonu di. Ba dera ɡbeeku yɛɛ yi be, be ba nun sãamɔ min ɡonu tema.
Ba ben yɛm yari mu ka Yerusalɛmu sikerenɛ nɡe nim, ma ba ben ɡonu deri mi, ɡoo kun nu sikua.
Be ba ka sun sikerenɛ ba sun wɔmmɔ. Bɛsɛn berusebu ba sun yaakoru mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, sere saa yerà wunɛn mɔru ko n seewa. Sere saa yerà kaa n nisinu seewa nɡe dɔ̃ɔ.
A de wunɛn mɔru yu wɔri bwese ni nu ǹ nun yɛ̃ ka ni nu ǹ nun sãamɔ sɔɔ.
Domi ba Isireliba ɡo, ma ben tem mu kua bansu.
A ku sun bɛsɛn sikadoban durum sɔbi. Adama wunɛn kĩrun sɔ̃, a sun wɔnwɔndu kuo. Domi sa kua wɔnwɔndobu.
Gusunɔ bɛsɛn faaba kowo, a sun somiɔ kpa wunɛn yĩsiru tu bɛɛrɛ wa. A sun wɔro kpa a sun bɛsɛn durum wɔka.
Mban sɔ̃na kaa de bwesenu nu n mɔ̀, mana bɛsɛn Yinni u wãa. A be ba wunɛn tɔmbun yɛm yari mɔru kɔsieyo bwesenun suunu sɔɔ bɛsɛn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, a dɛsobun weeweenu nɔɔwɔ, kpa a be ba ka dɔɔ bu ɡo faaba ko ka wunɛn dam.
Yinni, bwese ni nu ka nun sikerenɛ nu nun wɔnwa, a nu nin durum kɔsieyo sere nɔn nɔɔba yiru.
Adama bɛsɛ wunɛn tɔn be a kpare, sa ko nun tɔma sere ka baadommaɔ, kpa bɛsɛ ka bɛsɛn bibun bweseru sa n nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Womu ɡe Asafu u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Wunɛ Isireliban kparo, a swaa dakio a nɔ. Wunɛ wi a ra wunɛn tɔmbu kpare nɡe yãa ɡɔ̃ɔ, ma a sɔ̃ wɔllun kɔ̃sobun suunu sɔɔ, a tii sɔ̃ɔsio wunɛn yiiko sɔɔ.
A bɛsɛ Efaraimu ka Bɛnyamɛɛ ka Manasen bwese kɛri wunɛn dam sɔ̃ɔsio, kpa a sun faaba ko.
Yinni Gusunɔ, a sun wɔro. A ka sun nɔnu ɡeu mɛɛrio, kpa a sun faaba ko.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, sere saa yerà kaa n ka sun mɔru sãa a n bɛsɛn kanaru yinamɔ.
Wee a dera nuku sankiranu nu kua bɛsɛn dĩanu, ma a dera bɛsɛn nɔni yĩresu kua bɛsɛn nim.
A dera be ba ka sun sikerenɛ ba sannamɔ bɛsɛn sɔ̃. Ma bɛsɛn yibɛrɛba ba sun yɛ̃ɛmɔ.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, a sun wɔro. A ka sun nɔnu ɡeu mɛɛrio kpa su faaba wa.
Wee a resɛm dãa wukama Eɡibitin di, ma a tɔmbu seeya ben wãa yenun di, ma a resɛm ye ɡira mi.
A ye ayeru kua mam mam, ma ya seewa ya nuwi ɡira. Ya kpɛ̃a ya tem kpuro
ka ɡuunu wukiri, ma yen kãasi yi kpɛ̃a nɡe dãa ye ba mɔ̀ sɛduru.
Yen kãasi yi, yi da sere nim wɔ̃kuɔ, ma yin nuwi yi da sere daa bakarɔ yi kpara.
Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na a yen karan ɡambo kɔsuka, ma a dera be ba sarɔ mi, ba ye ɡuramɔ.
Ma a dera sakanu ka ɡbeeku yɛɛ yi yi tie, yi naamɔ yi ye dimɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a wurama. A mɛɛrio wɔllun di kpa a wunɛn resɛm ye nɔni doke. A ye kɔ̃suo.
A resɛm dãa te nɔɔrio te, te ta sãa nɡe wunɛn bii wi a ɡɔsa.
Wee ba resɛm bɔɔra ba dɔ̃ɔ mɛni. A bu mɔru kɔsieyo bu ɡbi.
A de wunɛn dam mu n ka wi a ɡɔsa u sɔ̃ wunɛn nɔm ɡeuɔ wãa.
Saa yera sa ǹ maa ka nun tondamɔ. A de sa n wãa kpa sa n nun sãamɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a sun wɔro. A ka sun nɔnu ɡeu mɛɛrio, kpa su faaba wa.
Womu ɡe Asafu u wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku. Ge wee.
Yinni Gusunɔwa u sãa bɛsɛn dam. I nùn womu kuo ka nuku dobu. I Gusunɔ Yakɔbun Yinni takaru koowo ka nuku dobu.
I womusu koowo. I ɡãasu ka mɔrɔkunu ka ɡɔ̃ɔɡenu soowo.
I kɔba soowo suru kpaon tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ. I kɔba wureo Kunun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ suru ù n tarum kua.
Domi wooda yera Yakɔbun Yinni u Isireliba wɛ̃.
Wooda yera u Yosɛfun yɛnuɡibu wɛ̃ sanam mɛ u Eɡibiti wɔri. Ma na nɔɔ ɡaɡu nua ɡe na ǹ tuba. Ga nɛɛ,
na bɛɛ sɔmunu swɛnya bɛɛn senun di, na dera i yoo sɔma deri.
Sanam mɛ i wãa nɔni swãaru sɔɔ, i man soka, ma na bɛɛ yakia. Na bɛɛ wisa ɡuru maakinu sɔɔ. Na bɛɛn laakari mɛɛra Mɛriban bwiaɔ.
Bɛɛ nɛn tɔmbu Isireliba, i man swaa dakio i nɔ ye kon bɛɛ sɔ̃.
I ku de bũu ɡoo u n maa wãa bɛɛn suunu sɔɔ. I ku maa nu yiira i sã.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni wi u bɛɛ yara Eɡibitin di. I bɛɛn nɔɔ wukio kpa n bɛɛ diisia.
Adama bɛɛ nɛn tɔmbu, i ǹ man swaa daki, i ǹ maa man mɛm nɔɔwɛ.
Na dera i wɔri bɛɛn ɡɔ̃ru bɔbunu sɔɔ, ma i bɛɛn tiin bwisi swĩi.
Bɛɛ nɛn tɔmbu, ì n daa man swaa daki i sĩimɔ nɛn swaa sɔɔ,
kon daa bɛɛn yibɛrɛba sekuru doke, kpa n bu naa swĩi n ɡo ɡo.
Saa ye sɔɔra nɛ, Yinni Gusunɔn yibɛrɛban tii suabu koo nɔru ko, kpa Isireliban doo nɔɔru tu tɛ.
Kon bu dĩa ɡeenu wɛ̃, kpa bu kperun tim ɡem di.
Womu ɡe Asafu u kua. Ge wee. Gusunɔ u wãa wɔllun tɔmbun suunu sɔɔ. Miya u wãa u ka sirimɔ. U nɛɛ,
sere saa yerà i ko i n wãa i n sirimɔ ka weesu, i n yɔ̃ taarɛɡibun biruɔ.
I dam sariruɡibu ka ɡobekuba ben ɡem wɛ̃ɛyɔ. I wɔnwɔndobu ka sãarobu ben ɡem wɛ̃ɛyɔ.
I dam sariruɡibu ka be ba dam dɔremɔ faaba koowo. I bu wɔro tɔn kɔ̃sobun nɔman di.
Adama bɛɛ, i ǹ ɡãanu ɡanu yɛ̃. I ǹ maa bwisi ɡɛɛ mɔ. I kom kɔ̃sum mɔ̀wa, ma ya dera ɡem mu doona handunian di.
Na raa nɛɛ, i sãawa wɔllun tɔmbu. I sãawa Wɔrukoon bibu.
Adama i ko i ɡbiwa nɡe tɔn dirobu. I ko i ɡbiwa nɡe sinambu kpuro.
Gusunɔ, a seewo a handunia siri. Domi wuna a bwesenu kpuro mɔ.
Womu ɡe Asafu u kua. U nɛɛ,
Gusunɔ, a ku mari, a ku maa wɛ̃ra.
Domi wee wunɛn yibɛrɛba ba seewa, be, be ba nun tusa ba wiru yɔ̃rasie.
Wee ba kɔ̃sa wesianamɔ wunɛn tɔmbun sɔ̃. Ba nɔɔ tia mɔ̀ be a kɔ̃sun sɔ̃.
Ba ɡerumɔ ba mɔ̀, bu na bu sun kpeerasia bwesenu kpuron suunu sɔɔn di, kpa bu ku maa bɛsɛ Isireliban yĩsiru yaaya.
Wee ba wesiana, ma be kpuro ba nɔɔ tia kua bu ka nun wɔri.
Beya, Edɔmuba ka Isimɛɛliba ka Mɔabuba ka Aɡariba
ka Gebaliba ka Amɔniba ka Amalɛkiba ka Filisitiba ka sere Tiriɡibu.
Asiriɡibun tii ba na ba ka bu nɔɔ tia kua, ba Lɔtun bibun bweseru, Amɔniba ka Mɔabuba nɔma kã.
Yinni Gusunɔ, a bu kuo nɡe mɛ ba Sisera ka Yabini ka Madianiba kua Kisionin daarɔ.
Ba bu kpeerasiawa Eni Doriɔ, ma ba ben ɡonu deri mi, nu tem kɔ̃sisia nɡe naa bisu.
A de ben sinambu bu ɡbi nɡe sinam beni, Orɛbu ka Seebu ka Seba ka Salumuna,
be, be ba raa ɡeruna ba nɛɛ, bu da bu Gusunɔn arumani ɡura.
Yinni Gusunɔ, a bu suo a ka doona nɡe mɛ woo ɡuna ya ra ka yakasu doonɛ.
A de bu dɔ̃ɔ mwaara nɡe mɛ dɔ̃ɔ u ra dãa sɔ̃ɔ mwɛ, ǹ kun mɛ nɡe mɛ dɔ̃ɔ yara ya ra ɡuunu dabiri.
A bu naa ɡiro ka ɡuru woo bɔkɔ. A bu nandasio ka woo ɡuna.
Yinni Gusunɔ, a bu sekuru dokeo, kpa bu wa bu ɡɔsirama wunɛn mi.
A de bu sekuru wa, kpa ba n nande sere ka baadommaɔ. A ben yĩiyɔbu wunɔ, kpa bu kam ko.
Kpa bu ɡia ma wunɛ turowa a sãa Yinni Wɔrukoo handunia ye sɔɔ.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ba ɡu kuawa ka mɔrɔku. Ge wee.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, wunɛn wãa yeru ta man wɛ̃re.
Na sɛnde, na diirimɔ n wa n ka du wunɛn sãa yerɔ. Nɛn ɡɔ̃ru ka nɛn wasi kpuro nuku dobun kuuki mɔ̀ wunɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃, wunɛ wi a wãa.
Nɛn Yinni, nɛn sina boko! Baa ka ɡunɔminɔ nu ra n wãa yeru mɔ. Wɔllu ka tem Yinni, a ra mam de nu sokunu ko wunɛn yãku yerun bɔkuɔ.
Doo nɔɔruɡiba be ba wãa wunɛn sãa yerɔ ba nun tɔmamɔ baadomma.
Doo nɔɔruɡiba be ba tãsa wunɛ sɔɔ. Ba ra n sɔɔru sãa bu ka sãaru da.
Bà n sarɔ wɔwan di ye ba mɔ̀ Yĩresu, a ra de bwii yi koorawa mi, kpa ɡura yu ka ye domaru naawa.
Nɡe mɛ ba dɔɔ bu ka Gusunɔ yinnibun Yinni sã Siɔniɔ, nɡe mɛya ben dam mu ra n sosimɔ ɡbabu te sɔɔ.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, a man swaa dakio. Gusunɔ Yakɔbun Yinni, a nɛn kanaru nɔɔwɔ.
Yinni, wunɛ wi a sãa bɛsɛn tɛrɛru, a wi a ɡɔsan wuswaa mɛɛrio.
Nɛn sɔ̃ɔ teerun wãaru wunɛn sãa yerɔ, ta nɛn yam tukum wãarun sɔ̃ɔ dabi dabinu kere. N buram bo na n wãa wunɛn sãa yerun kɔnnɔwɔ, ye ko na n ka wãa diru mi tɔn kɔ̃soba wãa.
Yinni Gusunɔ, a sãawa nɡe sɔ̃ɔ. A maa sãawa nɡe tɛrɛru. Wuna a ra tɔmbu durom ka bɛɛrɛ kue. Be ba sĩimɔ ɡem sɔɔ, a ku ra ka bu ɡea yinari.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, doo nɔɔruɡiiwa wi u nun naanɛ sãa.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a wunɛn tem durom kua. Wee a ka bɛsɛ Isireli be sa sãa Yakɔbun bweseru wurama.
A bɛsɛ wunɛn tɔmbun toranu wɔka. A bɛsɛn durum kpuro wukiri.
A ǹ maa ka sun mɔru sãa. A dera wunɛn mɔru kpuro ya sure.
Gusunɔ bɛsɛn faaba kowo, a sun wesio nɡe yellu. A ku maa ka sun mɔru ko.
Nɡe kaa n ka sun mɔru sãawa sere ka baadommaɔ? Nɡe kaa n mɔru sãawa sere ka bɛsɛn bibun bibu sɔɔ?
A ǹ sun wãaru wesiamɔ kpa bɛsɛ wunɛn tɔmbu su wa su nuku dobu ko wunɛn sɔ̃?
Yinni Gusunɔ, a sun wunɛn durom sɔ̃ɔsio kpa a sun faaba ko.
Yinni Gusunɔ, kon swaa daki n nɔ ye a ɡerumɔ. Domi bɔri yɛndun ɡariya a ra n wunɛn tɔmbu sɔ̃ɔmɔ be ba nun naanɛ sãa ma ba kun wure wiira ɡari sɔɔ.
Be ba nun nasiewa a ra faaba ko. Kpa a de bɛɛrɛ ya n wãa bɛsɛn tem sɔɔ.
Tɔn ɡeeru ka bɔrɔkinira koo wurama kpa ɡem ka bɔri yɛnda n wãa tem mɛ sɔɔ.
Bɔrɔkiniru ta koo se tem mɛ sɔɔ nɡe dĩa bwese te ba duura, kpa ɡem mu sarama wɔllun di.
Yinni Gusunɔn tiiwa u koo sun bɔri yɛndu wɛ̃, kpa bɛsɛn tem mu binu ma.
Gema mu ko n nùn ɡbiiye, kpa mu win swaa sɔmɛ.
Dafidi u kanaru kua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a man swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ. Wee na sãaru ka wɔnwɔndu soore.
A nɛn hunde beruo, domi na ra nun sã. Gusunɔ, na nun naanɛ sãa, a man faaba koowo.
Yinni, wuna na ra nɔɔɡiru sue baadomma. A man wɔnwɔndu kuo.
Yinni, a man nuku dobu wɛ̃ɛyɔ. Wuna na ra n kanamɔ ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Yinni, a sãawa tɔn ɡeo, a ra maa tɔmbu ben durum wɔke. A ra be ba nun soku kpuro kĩru sɔ̃ɔsi ta n kpã.
Yinni Gusunɔ, a nɛn kanaru nɔɔwɔ. A nɛn weeweenu swaa dakio.
Domi nà n nun kana nɔni swãarun saa, a ra man wisi.
Gãanu sari ni nu ka nun weenɛ ye ba ra sã kpuro sɔɔ. Gãanu maa sari ni nu ka wunɛn sɔma weenɛ.
Bwese ni a taka kua kpuro nu koo na nu yiira wunɛn wuswaaɔ, kpa nu wunɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃.
Domi a kpã, a ra maa sɔm maamaakiɡinu ko. Wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ, a man wunɛn swɛɛ sɔ̃ɔsio, kpa n wa n sĩ wunɛn ɡem sɔɔ. A de n wunɛn yĩsiru nasia.
Gusunɔ nɛn Yinni, kon nun siara ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro, kpa n nun bɛɛrɛ wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
Domi a man durom bakam kua, a man yara ɡɔribun wãa yerun sɔɔ sɔɔn di.
Yinni Gusunɔ, tii suobu ba man seesi. Tɔn kɔ̃sobu ba kĩ bu man hunde wuna, be, bèn bwisikunu ku ra n wãa wunɛn mi ɡia.
Adama wunɛ Gusunɔ, a sãawa Yinni wɔnwɔnduɡii. A ku ra mɔru se fuuku. Wunɛn kĩru ta kpã. A maa sãawa bɔrɔkini.
A man mɛɛrima kpa a nɛn wɔnwɔndu wa. A nɛ, wunɛn sɔm kowo dam kɛ̃ɛyɔ, kpa a man faaba ko nɛ, wunɛn sɔm kowon bii.
Yinni Gusunɔ, a man yĩreru sɔ̃ɔsio te ta koo man koora, kpa a de nɛn yibɛrɛba bu ye wa kpa sekuru tu bu mwa. Domi wuna a ra man faaba ko, kpa a man nukuru yɛmiasia.
Womu ɡeniwa Koren bibu ba kua. Ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmun kpɛɛkpɛɛku swĩiwa ɡuu te win tii u ɡɔsa u dɛɛrasian wɔllɔ.
U Yerusalɛmu ye kĩ n kere wuu si su wãa Yakɔbun bweserun tem kpuro sɔɔ.
Yerusalɛmu, Gusunɔn wuu, ba wunɛn bɛɛrɛ bakan ɡari ɡerumɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, nà n bwesenun yĩsinu yorumɔ ni nu man yɛ̃, kon Eɡibitiɡibu ka Babiloniɡibu ka Filisitiba ka Tiriɡibu ka Etiopiɡibun yĩsinu yore. Domi ba bu marawa Yerusalɛmu mini.
Adama Yerusalɛmuɡibu ba koo nɛɛ, ben tema mi ka ɡem. Wɔrukoowa u mɛn kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Yinni Gusunɔ u koo bwesenun yĩsinu yore kpa u nɛɛ, Yerusalɛmuɔra ba bu mara.
Be ba womusu mɔ̀ ba yaamɔ, ba koo nɔɔɡiru sua ba n mɔ̀, Yinni, bɛsɛn nuuru kpuro ta woowa wunɛn mi.
Womu ɡe Koren bibu ba wom kowobun wiruɡii kua. Ba ɡu kuawa ka ɡuuru. Hemani Esirahiɡiiwa u ɡu kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ nɛn faaba koowo, na ra n nɔɔɡiru suewa wunɛn wuswaaɔ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ.
A de a nɛn kanaru nɔ. A swaa tem kpĩiyɔ a nɔ ye na nun kanamɔ.
Wee wahala ya man deema n kpã sere na ɡɔribun wãa yeru turuku kua.
Na wãa be ba ɡɔɔ dɔɔn wuurɔ. Na ǹ maa dam mɔ.
Wee na kpĩ ka ɡɔribu sannu. A dera na wãa ka be sannu sikirɔ, be, be a ǹ maa yaayamɔ, a ǹ maa bu nɔɔrimɔ.
A man kpɛ̃ɛ wɔru bɔkɔ sɔɔ mi yam wɔ̃kura wãa.
A man mɔru seesi, ma n sãare na nim mwɛɛre.
A dera nɛn kpaasibu ba man deri. A dera ba man tusa, ma na taarere na ǹ kpɛ̃ n nunda nɛn wahalan di.
Nɛn nɔni dam dwiiya nɔni swãarun sɔ̃. Yinni Gusunɔ, tɔ̃ru baatere na ra nɔma yiiyewa wunɛn mi ɡia na n nun somiru kanamɔ.
Gɔriba a ra maamaaki kue? Gɔriba ba koo kpĩ bu se bu nun sã?
Gɔriba ba koo kpĩ bu wunɛn bɔrɔkinirun ɡari ɡere siki wɔruɔ? Ba koo kpĩ bu wunɛn tɔn ɡeerun ɡari ɡere ɡɔribun wãa yerɔ?
Ba koo kpĩ bu wunɛn maamaaki wa yam wɔ̃kurɔ? Ba koo kpĩ bu wunɛn ɡem tubu ɡɔriɔ mi ba ra tɔmbu duari?
Yinni Gusunɔ, wuna na ra faaba kanɛ. Bururu baatere, wuna na ra nɔɔɡiru sue.
Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na a man wunɛn wuswaa berue. Mban sɔ̃na a ǹ kĩ n nun wa.
Saa nɛn birun di, na wɔnwɔndu soorewa na ɡɔɔ dɔɔ. Na burisinɛ nɔni swãa te a man kpɛ̃ɛn sɔ̃.
Nɛ sɔɔra wunɛn mɔru ya wɔri, ma ya man ɡoomɔ.
Ya ka man sikerenɛ tɔ̃ɔ baatere nɡe nim bweru. Ye kpurowa ya man wukiri.
A dera nɛn kpaasibu ka nɛn bɔrɔba ba man biru kisi. Be kpuro ba man deri.
Womu ɡe Etani Esirahiɡii u kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, kon wunɛn tɔn ɡeerun womu ko sere ka baadommaɔ. Kon wunɛn bɔrɔkiniru kpara sere ka baadommaɔ.
Na yɛ̃ ma wunɛn kĩru ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Wunɛn bɔrɔkiniru ta ɡirewa wɔllɔ.
Yinni Gusunɔ, a nɛɛ, a ka Dafidi wi a ɡɔsa arukawani bɔkua. A wi, wunɛn sɔm kowo nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri
a nɛɛ, kaa ɡoo wuna win bweseru sɔɔ u ko sunɔ sere ka baadommaɔ, kpa a win bandu tãsisia sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, wɔllu ta nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ maamaaki ye a mɔ̀n sɔ̃. Wunɛn ɡɔradoban wuuru ta nun siaramɔ wunɛn bɔrɔkinirun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a ǹ saara mɔ wɔllɔ. Wunɛn ɡɔradoba sɔɔ, ɡoo sari wi u ka nun nɛ.
A nanum mɔ wunɛn ɡɔrado dɛɛrobun suunu sɔɔ. Wunɛn yiiko ya kpã be ba nun sikerenɛn suunu sɔɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, wara u dam mɔ nɡe wunɛ. Wunɛn bɔrɔkinira nun karewa ta ka sikerenɛ.
Wuna a ra nim wɔ̃kun tii suabu yɔ̃rasie. Gen nim kurenu nù n seewa, a ra nu suresie.
A Eɡibitiɡibu taaka a pɛsuka nɡe ɡoru. A be, wunɛn yibɛrɛba yarinasia ka wunɛn dam.
Wuna a wɔllu ka tem mɔ. Wuna a handunia taka kua ka ye ya wãa ye sɔɔ.
Wuna a sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ka nɔm dwaru kua. Guu ni ba mɔ̀ Tabori ka Hɛɛmɔɔ nu wunɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Wunɛn ɡãseru ta dam mɔ. Wunɛn nɔmu ɡa dam mɔ.
Gema mu sãa wunɛn bandun kpɛɛkpɛɛku. Kĩru ka bɔrɔkinira ra n wãa wunɛn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, doo nɔɔruɡiba be ba ra nun takaru ko. Ba ra sĩwa yam bururam sɔɔ wunɛn wuswaaɔ.
Ba koo nuku dobu ko tɔ̃ɔ baatere wunɛn yĩsirun sɔ̃. Kpa bu bɛɛrɛ wa wunɛn ɡem sɔ̃.
Domi wuna a sãa ben dam ka ben bɛɛrɛ. Wunɛn saabuwa sa tãsimɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛ Isireliban tɛrɛru. Wunɛ Dɛɛro, wuna a sãa bɛsɛn sina boko.
Gasɔ, a ka wunɛn sɔm kowo be a naanɛ sãa ɡari kua kãsiru sɔɔ a nɛɛ, a wunɛn dam tabu durɔ damɡii ɡoo wɛ̃. A nùn ɡɔsa wunɛn tɔmbun suunu sɔɔn di a wɔlle sua.
Wiya Dafidi wunɛn sɔm kowo. Wiya a bandun ɡum tãre.
Wunɛn nɔmu ɡa ko n nùn nɛniwa kem kem. Geya ɡa ko n sãa win dam.
Yibɛrɛba ba ǹ kpɛ̃ bu nùn samba ko. Tɔn kɔ̃sobu ba ǹ kpɛ̃ bu nùn dam dɔre.
Kaa win yibɛrɛba kpeerasia. Kaa be ba nùn tusa sɛ̃suku.
Wunɛn bɔrɔkiniru ka wunɛn tɔn ɡeera ko n wãa ka wi. Kpa a nùn dam wɛ̃ ka wunɛn yĩsiru.
Kaa de win bandun dam mu tɛria saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di sere ka daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ.
U koo nun sɔ̃ u nɛɛ, a sãawa win tundo ka win Yinni. A sãawa win faaba kowo nɡe kpee baa mì u ra kuke.
Kaa nùn ko wunɛn bii tɔn durɔ ɡbiikoo. Kpa u n sãa handunian sinambu kpuron sina boko.
Kaa de wunɛn tɔn ɡeeru ta n nùn wãasi. Kpa a ka nùn arukawani bɔke ye ya ǹ nɔru mɔ.
Kaa de win bibun bweseru ta n bandu dimɔ sere ka baadommaɔ. Kaa de win bandu tu dam ɡira nɡe wɔllu.
Adama win bibun bwese te, tà n yina tu wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa, ma ta wunɛn yiirebu atafiiru kua,
ma ta ǹ wunɛn sɔ̃ɔsiru swĩi, ma ta ǹ wunɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ,
kaa tu sɛɛyasiawa ka bokuru ten mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃.
Adama a ǹ yinamɔ a tu wunɛn tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi win sɔ̃. A ǹ nùn tɔnu kandu kuammɛ.
A ǹ wunɛn arukawani kusiamɔ. A ǹ maa wunɛn ɡere kɔbiamɔ.
A bɔ̃rua ka wunɛn yĩsi dɛɛraru ma a ǹ Dafidi weesu kuammɛ.
Kaa de win bibun bweseru ta n bandu dimɔ sere ka baadommaɔ. Kpa win bandu ta n wãa baadomma nɡe sɔ̃ɔ.
Kpa tu tɛ nɡe suru. Win seedaɡii wi u wãa wɔllɔ u sãa bɔrɔkini.
Adama wee a sunɔ wi a raa ɡɔsa deri, ma a ka nùn mɔru kua too.
A wunɛn arukawani kusia ye a raa ka wunɛn sɔm kowo bɔkua. Ma a win sina furɔ kasa kua.
A win ɡbãranu kpuro kɔsuka, ma a win kuku yenu surura.
A dera be ba sarɔ mi, ba win arumani ɡura. Ma ba nùn sekuru doke.
A win yibɛrɛba dam kã. A dera ba nuku dobu kua.
A dera win tabu yãnu nu dam dwiiya. A ǹ ka nùn yɔ̃re tabu sɔɔ.
A win bɛɛrɛ kpeesia. Ma a win bandu sura sere ka temɔ.
A dera u tɔkɔ kua fuuku, ma a nùn sekuru doke.
Yinni Gusunɔ, sere saa yerà kaa n kukua. Sere saa yerà wunɛn mɔru ya ko n seewa nɡe dɔ̃ɔ yara.
A yaayo nɡe mɛ nɛn wãarun tɔ̃ru ta dɛ̃ɛbu nɛ. A yaayo ma tɔnu wi a taka kua kpuro u koo ra ɡbi.
Wara u koo kpĩ u n wãa u kun ɡu. Wara u koo kpĩ u tii yara ɡɔribun wãa yerun di.
Yinni, mana wunɛn ɡasɔn durom mɛ, mu da. Mana nɔɔ mwɛɛ te a Dafidi kua ka bɔrɔkiniru ta wãa.
Yinni, a mɛɛrio seku te wunɛn tɔmba dimɔ. A yaayo ma nɛna na wunɛn tɔn dabi te kpare.
Yinni Gusunɔ, yibɛrɛba ba wunɛn tɔmbu sekuru dokemɔ, ma ba wi a ɡɔsa wɔmmɔ mi u dɔɔ kpuro.
Yinni Gusunɔ, wuna sa ko n siaramɔ sere ka baadommaɔ. Ami! Ami!
Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowo u kanaru kua u nɛɛ, Yinni, saa yellun di, wuna a sãa bɛsɛn kuku yeru.
A sãawa Gusunɔ a sere ɡuunu ka handunia taka kua. Mɛya kaa n maa sãa sere ka baadommaɔ.
A ra de tɔnu u ɡɔsira tua. A ra nùn sɔ̃ a nɛɛ, u ɡɔsiro min di, u we.
Wunɛn mi, wɔ̃ɔ nɔrɔbu (1.000) ra n sãawa nɡe ɡĩan tɔ̃ru te ta doona kɔ, ǹ kun mɛ nɡe wɔ̃kurun sãkiru.
A ra tɔnun wãaru nɔru koosiewa nɡe mɛ dosu ɡa ra doonɛ bururu. Ga ku ra tɛ nɡe yakasu
sìn wɛ̃su ra n baare bururu, ǹ n kua yoka bu su bura kpa su ɡbera.
Wunɛn mɔru ya dera sa ɡɔɔ dɔɔ. Ma sa nanda yen saabu.
A ra bɛsɛn toranu terasiewa wunɛn wuswaaɔ, kpa wunɛn yam bururam mu bɛsɛn asiri kpuro sɔ̃ɔsi.
Bɛsɛn wãaru ta ra doonɛwa wunɛn mɔrun sɔ̃. Ta ra doonɛwa nɡe wɛ̃sia teeru.
Tɔnun wãaru ta ra turi sere wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru, wi u maa dam mɔ, wɔ̃ɔ wɛnɛ, adama ka mɛ, tɔnun wãara ku ra n arufaani ɡaa mɔ sere wahala ka nɔni swãaru. Domi ta ra doonɛwa fuuku ɡɔri ɡia.
Wara u wunɛn mɔrun dam yɛ̃. Wara u nun nasie yen sɔ̃.
A de sa n yɛ̃ ma bɛsɛn wãarun tɔ̃ra kun dɛ̃u, kpa su ko bwisiɡibu.
Yinni Gusunɔ, sere domma kaa ɡɔ̃ru ɡɔsia a wunɛn mɔru deri. A bɛsɛ wunɛn sɔm kowobun wɔnwɔndu waawo.
A sun wunɛn durom bakam sɔ̃ɔsio bururu baatere. Kpa sa n nuku dobu mɔ sa n womusu mɔ̀ bɛsɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
A sun nuku dobu wɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ̀n nɔɔ a sun sɛɛyasia. Kpa a bɛsɛn nuku sankira ten wɔ̃su ɡɔsia nuku dobun wɔ̃su.
A de su wunɛn sɔma wa bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu, kpa a bɛsɛn bibun bweseru wunɛn yiiko sɔ̃ɔsi.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a sun durom kuo, kpa a de bɛsɛn sɔma kpuro yu arufaani ko.
Wunɛ wi Wɔrukoo u kɔ̃su, a wɛ̃rewa Dam kpuroɡiin tɔbuɔ.
Kon Yinni Gusunɔ sɔ̃ ma wiya nɛn kuku yeru ka nɛn kàrì. Wiya nɛn Yinni wi na naanɛ sãa.
Domi wiya u nun wɔramɔ saa taan di. Wiya maa nun wɔramɔ saa kɛ̃si kɛ̃si ɡɔɔ ka win wahalan di.
U koo nun win sansu wukiri. Kaa kuku yeru wa win kasan sɔɔwɔ. Win bɔrɔkinira sãawa nɡe tɛrɛru ka tarakpe.
Wɔ̃kurun kari ǹ kun mɛ sɛ̃u ɡe ɡa wee sɔ̃ɔ sɔɔ, yen ɡaa kun nun bɛrum mɔ̀.
Kɛ̃si kɛ̃si ɡɔɔ wi u bɔsu wɔ̃kuru, ǹ kun mɛ bara te ta tɔmbu ɡoomɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara, yen ɡaa kun nun bɛrum mɔ̀.
Baa bara ni, nù n tɔmbu nɔrɔbu (1.000) ɡo wunɛn bɔkuɔ, ma nu tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) wɔri wunɛn nɔm ɡeuɔ, ɡãanu kun nun babamɔ.
Nɔniya kaa ka mɛɛri tɔna kpa a tɔn kɔ̃sobun are wa.
Yèn sɔ̃ Yinni Gusunɔ u kua wunɛn kuku yeru, ma wi, Wɔrukoo u kua wunɛn wãa yeru,
yen sɔ̃na nɔni swãaru ɡara kun nun sisie, bararu ɡara kun maa wunɛn yɛnu susiɔ.
Domi u koo win ɡɔradoba nɔɔ kɛ̃ wunɛn sɔ̃, ba n nun kɔ̃su wunɛn swɛɛ kpuro sɔɔ,
bu nun nɛnɛ ka ben nɔma kpa a ku ra ka wunɛn naasu kperu sokura.
Kaa ɡbee sunɔ ka surɔkɔru yɔ a sara, kpa a ɡbee sunɔ kpɛmu ka yaa ɡɔba tem taare.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yèn sɔ̃ u man kĩ, kon nùn yakia kpa n nùn kɔ̃su domi u nɛn yĩsiru yɛ̃.
Ù n man soka kon nùn wurari. Ko na n wãa ka wi nɔni swãarun saa. Kon nùn yakia kpa n nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Kon de u tɔkɔru ko bɔri yɛndu sɔɔ, kpa n nùn nɛn faaba sɔ̃ɔsi.
Womu ɡe ba kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sɔ̃. Ge wee.
Ya ra n do ba n nun tɔmamɔ Yinni Gusunɔ, kpa ba n wunɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, wunɛ Wɔrukoo,
ba n wunɛn durom ɡari kparamɔ bururu, kpa ba n wunɛn bɔrɔkinirun ɡari kparamɔ wɔ̃kuru
ka mɔrɔku ka ɡɔ̃ɔɡeru.
Yinni Gusunɔ, ye a kua ya man nuku dobu wɛ̃. Ma na ye kpuro siaramɔ ka womusu.
Yinni Gusunɔ, wunɛn sɔma ye a kua ya kpã. Wunɛn bwisikunu nu duku.
Gari bɔkɔ ɡa ǹ kpɛ̃ ɡu nu tubu, mɛya nu ǹ maa kpɛ̃ nu nùn yeeri.
Geema, tɔn kɔ̃sobu ba seemɔ nɡe yakasu, ma nuku kɔ̃suruɡibu ba kparamɔ nɡe dãa. Ka mɛ, sɔ̃ɔ teeru ba koo bu kpeerasia sere ka baadommaɔ.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, wuna a kpuro kere sere ka baadommaɔ.
Wunɛn yibɛrɛba kpuro ba koo kam ko. Be ba kɔ̃sa mɔ̀ kpuro ba koo yarina.
A man ɡbeeku kɛtɛn dam kã, ma a man domaru kua a man ɡum yarum tãre.
Tɛ̃, na waamɔ nɛn yibɛrɛba ba wɔrukumɔ. Na nɔɔmɔ ba kuuki mɔ̀.
Gemɡibu ba koo kpɛ̃a nɡe kpakpa bãa. Ba koo se nɡe Libanin dãa ye ba mɔ̀ sɛduru.
Ba ko n sãawa nɡe dãa te ba ɡira ta kparamɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
Baa tà n tɔkɔ kua, ta ko n binu marumɔwa, kpa ta n bɔrɔm mɔ ta n wurusu sɔɔwa.
Yeya ya koo sɔ̃ɔsi ma Yinni Gusunɔ u sãawa ɡemɡii. U maa sãawa nɛn kpee baa mi na ra kuke. Wi sɔɔ, durum ɡaa sari.
Yinni Gusunɔ, a bandu dii, ma a wunɛn yiiko sebua nɡe yaberu. Ma a dam sɛ̃ke nɡe kpaka. A maa dera tem mu dam mɔ, mu ǹ yĩirimɔ.
Saa yee yellun diya a wunɛn bandu swĩi. Saa yee yellun diya a wãa.
Yinni Gusunɔ, daanu nu ra n nɔɔɡiru sue nu n wɔki, kpa nu n kuuki mɔ̀.
Adama wunɛ, a dam mɔ a ni kpuro kere. A bandu dii wɔllɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn ɡari yi sãawa ɡem. Wunɛn sãa yeru ta ko n sãawa dɛɛraru sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a ra tɔnu mɔru kɔsie, a wunɛn yiiko sɔ̃ɔsio.
Wunɛ handunian siri kowo, a seewo. A be ba tii sue ben kɔ̃sa kɔsieyo.
Sere saa yerà kaa n dera tɔn kɔ̃sobu ba n wãa. Sere saa yerà kaa n dera ba n nuku dobu mɔ.
Wee be ba ra n tɔmbu kɔ̃sa kuammɛ ba ɡari saarimɔ ka tii suabu.
Yinni Gusunɔ, ba wunɛn tɔmbu dam dɔremɔ be, be ba sãa wunɛn arumani.
Ba ɡɔminibu ka sɔbu ɡoomɔ. Ma ba ɡobekuba sɛ̃remɔ ba ɡoomɔ.
Ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ kun sun mɛɛra. Gusunɔ Yakɔbun Yinni wi, kun bɛsɛn laakari mɔ̀.
Bɛɛ ɡari bakasu, i n tii sɛ. Sere saa yerà i ko i bwisi ko.
Gusunɔ wi u tɔnu swasu ɡira, wiya kun kpɛ̃ u ɡari nɔ? Wi, wi u tɔnu nɔni ɡira, wiya kun kpɛ̃ u yam wa?
Wi, wi u ra bwesenu sɛɛyasie, wiya kun tɔnu sɛɛyasiamɔ? Wi, wi u ra tɔnu yɛ̃ru wɛ̃, wiya kun bwisi mɔ?
Yinni Gusunɔ u tɔmbun bwisikunu yɛ̃. U yɛ̃ ma nu sãawa kam dirum.
Yinni Gusunɔ, doo nɔɔruɡiiwa wi a sɛɛyasiamɔ. Doo nɔɔruɡiiwa wi a seeya ka wunɛn wooda.
Wahalan saa sɔɔ, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ sere bu ka tɔn kɔ̃so suura ɡbea.
Yinni Gusunɔ kun win tɔmbu derimɔ. U ǹ bu biru kisimɔ, be, be ba sãa win arumani.
Domi ɡemɡiiwa u koo siribu di. Bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre kpa bu siri bi wura.
Wara u koo man sanna tɔn kɔ̃sobun mi. Wara u koo ka man yina kɔ̃san kowo ben nɔman di.
Yinni Gusunɔ ù kun daa man somi, na n daa wãa ɡɔribun wãa yerɔ.
Yinni Gusunɔ, nà n bãarimɔ, wunɛn duroma mu ra de na n tãsa.
Bwisiku dabinu nù n wãa nɛn ɡɔ̃ruɔ, a ra man nukuru yɛmiasie. Kpa na n nuku dobu mɔ.
Yinni Gusunɔ, mba n bɛɛ mɔɔsinɛ wunɛ ka siri kowo tɔn ɡowo be ba ra n wunɛn woodaba ɡɛma ba n tɔmbu dam dɔremɔ,
kpa ba n nɔɔ tia mɔ̀ bu ka ɡemɡibu wɔri. Kpa ba n taarɛ sariruɡibu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Adama Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn ɡbãra damɡiru. A sãawa nɛn kpee baa yèn mi na ra kuke.
Kaa de ben toranu nu wɔri ben wiru wɔllɔ. Kaa de ben tiin nuku kɔ̃suru tu bu marisia. Gusunɔ nɛn Yinni, kaa bu nɔɔ marisia.
I na su Yinni Gusunɔ womu kua. Su nùn nɔɔɡiru sue ka nuku dobu wi, wi u sãa faaba kowo damɡii nɡe kpee bakaru.
I de su da win wuswaaɔ su nùn siara. Su nùn bɛɛrɛ wɛ̃ ka siarabun womusu ka nuku dobu.
Domi u kpã. U sãa sina boko wi u ye ba sãamɔ kpuro kere.
Win nɔma ya kpuro nɛni ye ya wãa tem sɔɔwɔ. Guunun wii kpiinu nu maa sãa wiɡinu.
Nim wɔ̃ku ɡa sãawa wiɡuu. Wiya u ɡu kua. Win nɔma ya maa tem kua.
I na su kpuna su tii kawa. Su yiira Yinni Gusunɔ bɛsɛn taka kowon wuswaaɔ.
Domi u sãawa bɛsɛn Yinni. Sa maa sãa win tɔmbu be u kpare nɡe naa ɡɔ̃ɔ. I de i win nɔɔ nɔ ɡisɔ.
I ku de bɛɛn ɡɔ̃rusu su bɔbia nɡe mɛ bɛɛn baababa ba kua Mɛribaɔ ka maa dɔma te ba wãa Masaɔ ɡbaburɔ,
mi ba man wɛ̃ɛra, ba nɛn laakari mɛɛra baa mɛ ba nɛn sɔma waare.
Wɔ̃ɔ weeruwa na bwese te bwɛ̃ra yara, ma na nɛɛ, tɔn ben ɡɔ̃rusu ka man tonda. Ba yina bu nɛn woodaba swĩi.
Yen sɔ̃na na mɔru kua ma na bɔ̃rua na nɛɛ, ba ǹ sisi bu ka man wɛ̃ra mi na wɛ̃re.
I Yinni Gusunɔ wom kpɔɔ kuo. Bɛɛ handuniaɡibu, i nùn womu kuo.
I Yinni Gusunɔ womu kuo. I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. I win faaban labaari kparo tɔ̃ɔ baatere.
I bwesenu win yiikon faaɡi kuo. Kpa i win maamaakin ɡari ɡere.
Domi wi, Yinni Gusunɔ u kpã. Wiya ba koo bɛɛrɛ wɛ̃. U bũnu kpuro dam kere.
Domi nu sãawa kam dirum. Wiya u wɔllu taka kua.
Yam bururam ka yiiko baka ya ra n nùn wãasi. Dam ka ɡirima ya wãa win sãa yerɔ.
Bwesenu kpuro, i na i Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃. I na i win dam ka win yiikon ɡari kpara.
I Yinni Gusunɔn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. I duo win sãa yerɔ ka kɛ̃nu.
I na i nùn kpuna ka bɛɛn sãa yãnu. Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i diirio.
I bwesenu kpuro sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, Yinni Gusunɔ u bandu di. U tem swĩi mu dam mɔ, mu ǹ maa yĩirimɔ. U ra tɔmbu siriwa dee dee.
Wɔllu tu nukuru doro. Tem mu yɛ̃ɛrio. Nim wɔ̃ku ka ye ya wãa ɡe sɔɔ kpuro yu kukirio.
Gberu kpaanɛ yu nukuru doro ka ye ya wãa ye sɔɔ kpuro. Dãnu nu taki koowo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, domi u wee. U wee u handunia siri, kpa u yen tɔmbu siria dee dee.
<range>
Yinni Gusunɔ u bandu dii. Tem mu nukuru doro. Be ba wãa n toma bu yɛ̃ɛrio.
Guru wii wuroru ka yam wɔ̃kura ra n ka nùn sikerenɛwa. Gem wɔllɔwa u win sina ɡɔna tɛrie.
Dɔ̃ɔwa u ra n nùn swaa ɡbiiye. Kpa u n win yibɛrɛba mwaamɔ.
U ra de ɡuru maakinu nu handunia yam bururasia. Tem mù n nu wa, mu ra diiriwa.
Guunu nu ra yandewa nɡe ɡum win wuswaaɔ, wi, wi u sãa tem kpuron Yinni.
Wɔllu ta win ɡem sɔ̃ɔsimɔ. Ma bwesenu kpuro nu win yiiko waamɔ.
Be ba bwãarokunu sãamɔ, ba koo sekuru wa. Be ba bũnu siaramɔ, ba koo yɔ̃ra ka dukiri. Bũnu kpuro nu koo yiira win wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, Siɔniɡibu ba ye nua ma ba nukuru dora. Yudaba ba nuku dobu mɔ̀ wunɛn siribun sɔ̃.
Domi wuna a kpãaru bo handunia kpuro sɔɔ. Wuna a maa bũnu kpuro dam kere.
Bɛɛ be i Yinni Gusunɔ kĩ, i kɔ̃sa tusio. U ra be ba nùn naanɛ sãa wɔre tɔn kɔ̃sobun nɔman di.
Yam bururam mu wãawa ɡemɡiin sɔ̃. Nuku dobu bu wãawa bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛren sɔ̃.
Bɛɛ ɡemɡibu, i nuku dobu koowo Yinni Gusunɔn sɔ̃. Kpa i win yĩsi dɛɛra te wɔlle sua.
I Yinni Gusunɔ wom kpɔɔ kuo, domi u sɔm maamaakiɡinu kua. Win dam saabu u nasara wa.
Yinni Gusunɔ u tɔmbu win faaban ɡari tubusia. U sɔ̃ɔsi ma u sãa ɡemɡii.
U win durom ka win bɔrɔkiniru yaaya Isireliban sɔ̃. Handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ ba win faaba ye wa.
Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i nɔɔɡiru suo ka nuku dobu. I nuku dobun kuuki koowo i ka nùn siara i nùn tɔma ka womusu.
I nùn womusu kuo ka mɔrɔkunu. I nùn tɔmɔ ka ɡɔ̃ɔɡenu.
I nùn womusu kuo ka kɔbi ka ɡuunu. I taki koowo wi, sina bokon wuswaaɔ ka nuku dobu.
Nim wɔ̃ku ka ye ya wãa ɡe sɔɔ, yu nɔɔɡiru suo. Tem ka ye ya wãa mɛ sɔɔ, yu womu koowo.
Daa bakanu nu taki koowo. Guunu nu nuku dobun kuuki koowo sannu sannu Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi u wee u handuniaɡibu siri. U koo bu siriwa ɡem sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u bandu dii ma tɔmba diirimɔ. U sɔ̃ wɔllun kɔ̃sobun suunu sɔɔ ma tem mu yĩirimɔ.
Yinni Gusunɔ u kpã Siɔniɔ. Wiya u bwesenu kpuro mɔ.
I Yinni Gusunɔn yĩsiru wɔlle suo. Ta kpã, ta nanum mɔ. U dɛɛrewa.
I Yinni Gusunɔn dam wɔlle suo. Domi u sãawa sina boko wi u ra ɡem kã. Yinni Gusunɔ, wuna a sun sɔ̃ɔsi nɡe mɛ sa ko ka bɛsɛn wãaru diisina. Wuna a Yakɔbun bweseru wooda wɛ̃ Isireliɔ.
Yinni Gusunɔ u dɛɛre. I nùn wɔlle suo. I na i yiira win sina kitarun nuurɔ.
Mɔwisi ka Aroni ba wãawa win yãku kowobu sɔɔ. Samuɛli u sãawa be ba ra nùn sokun turo. Be kpurowa ba nùn soka ma u bu wurari.
U ka bu ɡari kua saa ɡuru wii wurorun di. Ma ba win woodaba mɛm nɔɔwa ye u bu wɛ̃.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a bu wisa. Ma a kua ben Yinni wi u ra bu toraru suuru kue. Adama a bu sɛɛyasia ben kɔ̃san sɔ̃.
I Gusunɔ bɛsɛn Yinni siaro. I yiiro win ɡuu dɛɛrarɔ i nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Domi u sãawa Dɛɛro.
Siarabun womu. Ge wee. Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i Yinni Gusunɔ takaru koowo ka nuku dobu.
I nùn sãawɔ ka ɡɔ̃ru dobu. I na win mi, i n womusu mɔ̀ ka yɛ̃ɛribu.
I n yɛ̃ ma wi turowa u sãa Gusunɔ. Wiya u sun taka kua. Sa sãawa win tɔmbu. Sa sãawa nɡe yãa ɡɔ̃ɔ ɡe u kpare.
I duo win sãa yerɔ i nùn siara. I duo mi, i nùn tɔma. I nùn wɔlle suo. I win yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
U sãawa tɔn ɡeo. Win kĩru ta ǹ nɔru mɔ. U sãawa naanɛɡii sere ka baadommaɔ.
Womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Wee kon womu ko ɡe ɡa ka siribu ka durom yã. Yinni Gusunɔ, kon ɡu kowa n ka nun bɛɛrɛ wɛ̃.
Kon nɛn laakari doke swaa ɡea sɔɔ. Saa yerà kaa man naawa. Kon sĩwa dee dee nɛn yɛnuɡibun suunu sɔɔ.
Na ǹ wuramɔ n kɔ̃sa mɛɛri. Na mɛm nɔɔbu sariban daa tusa. Na ǹ wuramɔ yu man tia.
Na ǹ wuramɔ kɔ̃sa ya n wãa nɛ sɔɔ. Kon ka tɔn kɔ̃sobu tonda.
Kon de wi u ra kpaasi wĩi u kam ko. Na ǹ ka wi u tii sue nɔɔ tia mɔ̀.
Kon mɛɛri n wa be ba naanɛ mɔ tem mɛ sɔɔ, kpa ba n wãa nɛn bɔkuɔ. Wi u sĩimɔ ɡem sɔɔ, wiya u koo ko nɛn sɔm kowo.
Gbɛnɔ kun ayeru wasi nɛn yɛnuɔ. Mɛya maa wee kowo u ǹ yɔ̃ramɔ nɛn wuswaaɔ.
Bururu baatere, na ko n da tem mɛn tɔn kɔ̃sobu nɔɔ marisiewa. Kpa n wa n ka bu wuna mam mam Yinni Gusunɔn wuun di.
Wɔnwɔndon kanaru sanam mɛ u nuki sankire ma u win weeweenu Yinni Gusunɔ saariammɛ.
Yinni Gusunɔ, a nɛn kanaru swaa dakio. A de a nɛn wuri nɔ.
A ku man biru kisi sanam mɛ na nuki sankire. A man swaa dakio sanam mɛ na nun soku, a man wurari fuuku.
Domi nɛn wãarun tɔ̃ra doonɔ nɡe wiisu, ma nɛn kukunu dɔ̃ɔ mɔ̀ nɡe dãa nɔɔ.
Nɛn torora kara ma nɛn ɡɔ̃ru ɡa ɡbera nɡe yakɔ ɡbebu, sere dĩanu kun man binɛ mɔ̀.
Nɛn weeweenun saabu na woora.
Na ka kpakpayɛ ɡbeeku weenɛ. Na sãawa nɡe booro ɡe ɡa wãa bansɔ.
Na ku ra dweeye, na sãawa nɡe ɡunɔ ɡe ɡa wãa ɡe teu diru wɔllɔ.
Nɛn yibɛrɛba ba ra n man wɔmmɔwa baadomma kpa ba n ka nɛn yĩsiru bɔ̃rumɔ.
Wunɛn mɔru bakan sɔ̃, torom mu kua nɛn dĩanu. Ma nɛn nɔni yĩresu su wɔrikimɔ nɛn nim nɔruram sɔɔ. Domi a man yara a kasa kɔ̃ n toma.
<range>
Nɛn wãarun tɔ̃ru ta doonɔ nɡe dãa saaru, ma na dam dwiiyamɔ nɡe yakɔ ɡbebu.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, kaa n bandu diiwa sere ka nɔrɔ. Mɛya ba ko n nun yaaye sere ka baadommaɔ.
Kaa sewa a Siɔni wɔnwɔndu kua, domi saa ye a yi ya tura a ka ye wɔnwɔndu kua.
Wunɛn sɔm kowobu ba ye kĩ sere ka yen bansɔ. Ba maa yen tua mɛɛra ɡãa ɡeenu.
Mɛya bwesenu kpuro nu koo wunɛn yĩsiru nasia. Kpa nin sinambu kpuro bu wunɛn yiikon bɛrum ko.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo wure u Siɔni bani, u koo tii sɔ̃ɔsi win yiiko sɔɔ.
U ra sãaron kanaru nɔ. U ku ra tu atafiiru ko.
A de bu yeni yore bwese te ta koo maruran sɔ̃, kpa tɔn be ba ko n wãa, bu Yinni Gusunɔ siara.
Domi wɔllun diya Yinni Gusunɔ u tem mɛɛra. U mɛɛrimɔ saa win wãa yee dɛɛrarun di
u ka yobun weeweenu nɔ u be ba ɡbiɔ yakia.
Kpa bu win yĩsiru kpara bu nùn siara Yerusalɛmuɔ
sanam mɛ bwesenu kpuro nu koo mɛnna ka nin sinambu bu ka nùn sã.
U nɛn dam dwiiyasia nɛn wãarun suunu sɔɔ. U nɛn tɔ̃ru kawa.
Na ɡerua na nɛɛ, nɛn Yinni, wunɛ wi a wãa ka baadomma, a ku man wuna sɛkum sɔɔ.
Toren di a tem taka kua. Wunɛn nɔma a maa ka wɔllu kua.
Ye kpuro ya koo doona, adama wunɛ, kaa n wãawa. Ya koo tɔkɔru ko nɡe yãnu. Kaa ye kɔsi nɡe yaberu. Mɛya ya koo maa saara.
Adama wunɛ, wuna mi. A ǹ tɔkɔru mɔ̀.
Wunɛn sɔm kowobun bibu ba ko n wãawa ben temɔ. Ben bweseru ta koo tãsi wunɛn wuswaaɔ.
Womu ɡe Dafidi u kua. U nɛɛ, kon Yinni Gusunɔ siara. Kon win yĩsi dɛɛraru tɔma ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Kon Yinni Gusunɔ siara. Win ye u kua, na ǹ duarimɔ, baa yen tia.
U ra man nɛn toranu kpuro suuru kue. U ra nɛn baranu kpuro kpeesie.
U ra man yare saa siki wɔrun di. U ra man durom ka wɔnwɔndu kue.
U ra nɛn wãaru doo nɔɔru yibie. Kpa u man ko nɡe aluwaasi nɛn tɔkɔru sɔɔ, na n dam mɔ nɡe ɡunɔ bakeru te ta yɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ u ra siriwa ɡem sɔɔ. U ra be ba dam dɔremɔ wɔre.
U Mɔwisi win woodaba sɔ̃ɔsi. Ma u Isireliba win sɔm maamaakiɡinu sɔ̃ɔsi.
Yinni Gusunɔ u wɔnwɔndu mɔ. U ra maa tɔnu durom kue. Win durom mu kpã. Win mɔru ku ra se fuuku.
U ku ra tɔmbu ɡerusi kiri kiri. U ku ra maa mɔru ko n ka tɛ.
U ku ra sun sɛɛyasie nɡe mɛ bɛsɛn torara nɛ. U ku ra sun bɛsɛn toranu kɔsie.
Adama nɡe mɛ sɔ̃ɔ yari yeru ta ka sɔ̃ɔ duu yeru tondinɛ, nɡe mɛya u ra maa bɛsɛn toranu tondasie. Nɡe mɛ wɔlla ka tem toma, nɡe mɛya win durom mu kpãaru nɛ be ba nùn nasien mi.
<range>
Nɡe mɛ tundo u ra n win bibun wɔnwɔndu mɔ, nɡe mɛya Yinni u be ba nùn nasien wɔnwɔndu mɔ.
Domi u yɛ̃ ye ba ka sun taka kua. U ǹ duari ma yanima ba ka sun mɔma.
Tɔnun wãarun tɔ̃nu nu ku ra tɛ. Nu sãawa nɡe yakasu. U ra sewa nɡe dãa wɛ̃su.
Woo ɡà n su swee kpa su doona. Baa sin yĩreru a ǹ maa wasi.
Adama Yinni Gusunɔn durom mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ be ba nùn nasien mi, ma ba win arukawani nɛni, ma ba win woodaba mɛm nɔɔwammɛ. Mɛya maa win ɡem mu ra n ka bu wãa sere ka ben bibun bibɔ.
<range>
Yinni Gusunɔ u win sina ɡɔna tɛria wɔllɔ. Ma u bandu dii ɡãanu kpuron wɔllɔ.
Bɛɛ Yinni Gusunɔn ɡɔradoba, bɛɛ be i dam mɔ i ra win ɡari mɛm nɔɔwɛ, i nùn siaro.
Bɛɛ win tabu kowobu kpuro, bɛɛ be i nùn sãamɔ, i win kĩru mɔ̀, i nùn siaro.
Bɛɛ win taka koora, i nùn siaro mi u bandu dii kpuro. Yinni Gusunɔ, kon nun siara.
Yinni Gusunɔ, kon nun siara. Gusunɔ nɛn Yinni, a kpã, a ǹ nɔru mɔ. Yam bururam ka yiiko ya nun wukiri.
A ra tii yam bururam wukiri nɡe bekuru. A ra wɔllu tɛrie nɡe beku bakaru.
Wunɛn wãa yera wãa sere wɔllun nim wɔllɔ. Ma ɡuru wira sãa wunɛn tabu kɛkɛ. Ma a bɛllimɔ wom wɔllɔ.
Ma a woo kua wunɛn ɡɔro. Ma ɡuru maakinu kua wunɛn sɔm kowobu.
A tem swĩi mɛn kpɛɛkpɛɛku wɔllɔ. Mu ǹ wɔrumamɔ sere ka baadommaɔ.
A dera nim mu mɛ wukiri sere ka ɡuunɔ nɡe beku bakaru.
Adama ye a nim mɛ narua, ma mu doona. Ye mu wunɛn ɡbãsukubu nua, mu duka sua,
mu sara ɡuunun di, mu da wɔwi sɔɔ sere mi a mu ayeru kua.
A nim mɛ yɔ̃ra yeru kua mu ku raa ka sara mu maa tem wukiri.
Wuna a bwiin nim kpare mɛ mu kokumɔ ɡuunun baa sɔɔ.
Miya ɡbeeku yɛɛ ka ɡbeeku kɛtɛkunu nu ra nɛ nu nim nɔ.
Yen bɔkuɔra ɡunɔsu su sin sokunu mɔ. Ma su wãa dãa kikisɔ su swĩi dori mɔ̀.
Saa wɔllun di, a ra de ɡura yu ɡuunu swee, kpa tem mu wunɛn sɔman are di.
Kpa a de yakasu su kpi yaa sabenun sɔ̃ ka dĩa ni tɔnu u koo din sɔ̃.
Kpa bu tam wa ba n ka nuku dobu mɔ̀. Kpa bu ɡum wa ben wasi yi n ka wã. Kpa bu dĩanu wa ben wasi yi n ka dam mɔ.
Baa ka dãa koo bakanɔ, nu ra nim wa mɛ̀n bukata nu mɔ nɡe dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ye ya wãa Libaniɔ.
Miya ɡunɔsu su ra nɛ su sin sokunu ko. Miya kpakpayɛ ɡbeeku ɡa ra ɡen wãa yeru ko.
Guu ni nu ɡunu nu kua kpee bɛran wãa yeru. Ma kpee baa maa kua yaa ye ba mɔ̀ damaan wãa yeru.
Yinni Gusunɔ, wuna a suru kua a ka saaba wunana. Sɔ̃ɔ u yɛ̃ saa ye u koo kpuna.
Yam wɔ̃kuru tà n tunuma, yam tĩrawa mi. Saa ye sɔɔra ɡbeeku yɛɛ yi ra bɔsum se.
Gbee sinan piiminu nù n yaa wa, nu ra kukiriwa nu ka nun nin dĩanu bikia.
Sɔ̃ɔ ù n yara, nu ra wurewa nin wãa yerɔ nu kpuna.
Kpa tɔnu u maa yari u da u win sɔmburu ko sere sɔ̃ɔ u ka du.
Yinni Gusunɔ, wunɛn sɔma ya dabi. A ye kpuro kua ka laakari. Wunɛn taka koora ya wãa tem sɔɔ kpuro.
Wee nim wɔ̃ku ɡa kpã, ɡa maa yasu. Ge sɔɔra yɛɛ dabi dabinu wãa, baka ka buu.
Gen wɔllɔwa ɡoo nimkusu su sĩimɔ. Miya a dera yaa baka ya wãa ya dweemɔ ɡen nim kurenu sɔɔ.
Yɛɛ kpuro, wunɛ turowa yi mɛɛra yi ka yin dĩanu wa nin saa sɔɔ.
À n yi wɛ̃ kpa yi mwa. À n yi yɔ̃sua kpa yi debu.
À n yi biru kisi, yi ra nandewa. À n yi wɛ̃siaru wunari, yi ɡuwa mi, kpa yi ɡɔsia tem.
À n maa yi wɛ̃siaru wɛ̃, yi ra sewa kpa tem mu wurama nɡe yellu.
Yinni Gusunɔ, wunɛn yiiko yu dakaa da. Kpa a n nuku dobu mɔ ye a kuan sɔ̃.
À n tem mɛɛra, mu ra yĩiriwa. À n maa ɡuunu baba, wiisa su ra yari.
Kon Gusunɔ nɛn Yinni womu kua nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ. Kon nùn tɔma sere ka nɛn ɡɔɔn tɔ̃rɔ.
Yinni Gusunɔ, a de nɛn ɡari yi nun dore. Na kĩ n nuku dobu ko wunɛ sɔɔ.
Durumɡibu bu ɡbio, kpa ba kun maa wãa tem mɛ sɔɔ. Na Yinni Gusunɔ siara ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. I Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro. I win yĩsiru sokuo. I win ɡea ye u kua kparo.
I nùn womu kuo. I win sɔm maamaakiɡinu kparo.
I nuki doro wi, Yinni Gusunɔn yĩsi dɛɛrarun sɔ̃. Be ba nùn kasu bu nukuru doro.
I Yinni Gusunɔn dam kasuo. I kasuo i n ka nùn wãa.
Bɛɛ Aburahamu Gusunɔn sɔm kowon bweseru, bɛɛ Yakɔbun bweseru, bɛɛ be u ɡɔsa, i win sɔm maamaakiɡii ni yaayo. I siribu yaayo bi u bɛɛ kua.
<range>
Wiya Gusunɔ bɛsɛn Yinni wi u koo handunia kpuro siria.
U ku ra win arukawani ye u ka tɔmbu bɔkua duari sere ka baadommaɔ. U ra n ye yaayewa sere ka ben bibun bibun waatiɔ.
Arukawani yera u ka Aburahamu ka Isaki bɔkua.
U ka Yakɔbu wi ba mɔ̀ Isireli arukawani ye bɔkua ye ya ko n wãa sere ka baadommaɔ.
U nɛɛ, kon nun Kananin tem wɛ̃. Mɛya mu ko n sãa wunɛn tubi wunɛ ka wunɛn bibun bweseru.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ dabi. Ba sãawa sɔbu mi.
Ba ra n bɔsuwa tem ka tem sɔɔ. Bà n da bwese tenin mi, bu wura teɔnɔn mi.
Adama Gusunɔ kun dere bweseru ɡaru tu bu dam dɔre. U sinambu sɛɛyasiawa ben sɔ̃.
U nɛɛ, i ku be na ɡɔsa baba. I ku be, nɛn sɔmɔbu kɔ̃sa kua.
U dera ɡɔ̃ɔra na tem mɛ sɔɔ. Ma ba dĩanu bia bu di.
Ma u dera ɡoo ɡbia u da tem mi ben sɔ̃. Wiya Yosɛfu wi ba dɔra nɡe yoo.
Ba ka nùn yɔni bɔkua naasɔ. Ma ba nùn sisun ɡandaru dokea wĩirɔ.
Ba win laakari mɛɛra sere yu ka koora ye u raa ɡerua.
Saa ye sɔɔra sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu nùn yarama. Ma u dera ba nùn kusia.
Ma u nùn kua win yɛnu ka win ye u mɔ kpuron wiruɡii,
kpa u wa u ka win sina asakpɔbu kpara nɡe mɛ u kĩ. Kpa u sina bokon bwisi kɛ̃ɔbu bwisi kɛ̃.
Saa yera Yakɔbu ka wiɡibu ba na ba sina Eɡibitiɔ Kamun bweserun temɔ.
Ma Gusunɔ u dera ba marura too. Ba dam kua ba ben yibɛrɛba Eɡibitiɡibu kera.
Ma u yibɛrɛ ben ɡɔ̃ru ɡɔsia. Ba wi, Gusunɔn tɔn be tusa. Ma ba bu nɔni sɔ̃ɔwa be, be ba sãa win sɔm kowobu mi.
Ma u Mɔwisi ka Aroni ɡɔsa ba kua win sɔm kowobu, ma u bu ɡɔra.
Ma ba maamaaki kua ka win dam tɔn ben suunu sɔɔ Kamun tem mi.
U dera yam wɔ̃ku sinumɡiru ta na. Ka mɛ, Eɡibitiɡii be, ba ǹ wi, Gusunɔn ɡere wure.
U ben nim ɡɔsia yɛm ma swɛ̃ɛ kpuro yi ɡu.
U maa dera surenu nu yiba ben tem sɔɔ sere ka sina bokon kpin yerɔ.
U dera ɡbabu swɛ̃ɛ ka ɡaanikunu nu na ben tem kpuro sɔɔ.
Ma u dera ɡuru kpenu ka dɔ̃ɔ na tem mɛ sɔɔ.
Ma ya ben dãa ɡbaanu ka dãa ni nu tie ben tem mɛ sɔɔ kpuro kam koosia.
Yen biru, u dera twee yi na dabi dabinu.
Ma yi tem min yakasu ka mɛn ɡbean dĩanu kpuro di.
U maa Eɡibitiɡibun bii ɡbiikobu ɡo, be, be ba mara ben aluwaasiru sɔɔ.
Ma u win tɔmbu yara Eɡibitin di ba wura ka sii ɡeesu wa ba sɔɔwa. Ben ɡoo kun maa sanum kpanɛ swaa sɔɔ.
Saa ye sɔɔra Eɡibitiɡibun nukura dora yèn sɔ̃ Isireliba ba doona. Domi ba raa ben bɛrum mɔ too.
Ma Gusunɔ u Isireliba ɡuru wii wuronu wukiri, ma u bu yam bururasie wɔ̃kuru bu ka yam wa.
Ye ba tura ɡbaburɔ, yera ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba dĩanu kana, ma u bu kusunu wɛ̃. Mɛya u dera pɛ̃ɛ ya na wɔllun di ba di ba deba.
U kperu wukia ma nim mu kurama mu tɛria nɡe daaru tem diraɔ.
Domi u win nɔɔ mwɛɛ dɛɛra te yaaye te u win sɔm kowo Aburahamu kua.
U win tɔn be u ɡɔsa yara ka nuku dobu. Ma ba nuku dobun kuuki mɔ̀.
Ma u bu bwesenu ɡanun tem wɛ̃. Ma ba bwese nin ɡberun are tubi di,
bu wa bu ka wi, Gusunɔn woodaba mɛm nɔɔwa. Ǹ n mɛn na, i Yinni Gusunɔ siaro!
I Yinni Gusunɔ siaro. I Yinni Gusunɔ siaro, domi u sãawa tɔn ɡeo. Win kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Wara u koo Yinni Gusunɔn sɔm maamaakiɡinu ɡere. Wara u koo kpĩ u nùn tɔma u naamwɛ.
Doo nɔɔruɡiba be ba win woodaba mɛm nɔɔwɛ. Doo nɔɔruɡiba be ba ɡem swĩi baadomma.
Yinni Gusunɔ, a man yaayo durom mɛ a ra wunɛn tɔmbu kuen sɔ̃. A man yaayo kpa a bu somi.
Kpa n ben nuku dobu wa be, be a ɡɔsa. Kpa n nuku dobu ko ben nuku doo bin sɔ̃. Kpa n yɛ̃ɛri ka be sannu be, be ba sãa wunɛn arumani.
Wee sa tora nɡe bɛsɛn baababa, sa kɔ̃sa kua.
Sanam mɛ bɛsɛn sikado be, ba wãa Eɡibitiɔ, ba ǹ wunɛn sɔm maamaakiɡii ni ɡarisi. Ba ǹ wunɛn durom mɛ yaaye mɛ a bu sɔ̃ɔsi nɔn dabi dabinu. Ma ba nun seesi nim wɔ̃kuɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari.
Adama a bu faaba kua wunɛn yĩsirun sɔ̃, a ka wunɛn dam sɔ̃ɔsi.
A nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari ɡbãre ma ɡa ɡbera. A dera ba sĩa ɡen suunu sɔɔ ɡbebum nɡe tem saaramɔ.
A bu yakia saa wi u bu tusan nɔman di. A bu wɔra yibɛrɛban nɔman di.
Nim mu ben yibɛrɛba wukiri, baa ben turo u ǹ kisire.
Ma ba wunɛ Yinni Gusunɔn ɡari naanɛ kua. Ma ba nun siaramɔ ka womusu.
Adama mii mii, ba wunɛn sɔm maamaakiɡii ni duari. Ba ǹ maa mara a wunɛn himba yibia.
Ben binɛ ya seewa ɡbaburɔ, ma ba wunɛ Gusunɔn laakari mɛɛra mi.
A bu yaa wɛ̃ ye ba bikia, ma ba di ba deba too.
Yera ba ka Mɔwisi ka Aroni wi ba yi nɛnɛm wunɛn sɔmburun sɔ̃ nisinu seewa sansaniɔ.
Ma tem mu nɔɔ wukia mu Datani mwɛ. Ma mu maa Abiramu ka win tɔmbu wukiri.
Dɔ̃ɔ u ben tɔmbu kpuro di. Dɔ̃ɔ yara ya tɔn kɔ̃sobu di.
Ba naa buu sii ɡanduɡuu kua Horɛbuɔ. Ma ba yiira ba ɡu sãwa.
Ba wunɛ Gusunɔ wi a sãa ben bɛɛrɛ kɔsina ka kɛtɛ ye ya ra yakasu di.
Ba wunɛ Gusunɔ ben faaba kowo duari, wunɛ wi a bu ɡãa bakanu kua Eɡibitiɔ Kamun temɔ. A sɔm maamaakiɡinu kua mi. A sɔm maamaakiɡinu kua nim wɔ̃kuɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari.
<range>
Yen biru, a ɡɔ̃ru doke a bu kpeerasia. Adama Mɔwisi wunɛn sɔm kowo u nun suuru kana a ka wunɛn mɔru suresia, kpa a ku maa bu kam koosia.
Ba tem durom mɛ ɡɛma. Ba ǹ wunɛ Yinni Gusunɔn ɡari naanɛ kue.
Ba wɔkiwa ben kunɔ. Ba ǹ wunɛn ɡari mɛm nɔɔwɛ.
Ma a nɔma sua wɔllɔ a bɔ̃rua ma kaa bu kam koosia ɡbaburɔ.
Kpa a ben bibu yarinasia tem kpuro sɔɔ bwese tukunun suunu sɔɔ.
Ba tii bũu wi ba mɔ̀ Baali Peori wɛ̃. Ma ba yãkunu di ni ba ɡɔribu kua.
Ma ba wunɛ Yinni Gusunɔn mɔru seeya ka ben kookoosu. Yera kɛsi kɛsi ɡɔɔ u dua ben suunu sɔɔ.
Ma Finɛɛsi u wunɛ Gusunɔ kana, ma ɡɔɔ wi, u yɔ̃ra.
Ma a nùn ɡarisi ɡemɡii sere ka win bibun bweserɔ ka baadommaɔ.
Ba maa wunɛ Yinni Gusunɔn mɔru seeya nim mɛ ba ra soku Mɛriban bɔkuɔ. Ma a Mɔwisi sɛɛyasia ben sɔ̃.
Domi ba nùn nuki sanka. Ma u ǹ bwisika u ka ɡari ɡerua.
Ba ǹ Kananin bwese ni ɡo ni a nɛɛ, bu ɡo.
Ba ka nu burinawa, ma nu bu nin kookoosu tie.
Ma ba nin bũnu sãwa. Ma nu kua ben yina.
Ba ka ben bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu bũu yãkunu kua.
Nɡe mɛya ba ɡemɡibun yɛm yari. Ba ka ben bibu Kananin bũnu yãkuru kua. Ma tem mɛ kpuro mu disi duura tɔn ɡobe ten sɔ̃.
Ba disi duura ben kookoosun sɔ̃. Domi su dera ba ra n bũnu ɡasirimɔ.
Ma wunɛ Yinni Gusunɔ a ka wunɛn tɔmbu mɔru bɛsira, a bu tusa be, be ba sãa wunɛn arumani.
A bu bwese tukunu nɔmu sɔndia ni nu bu tusa nu taare.
Ben yibɛrɛba ba bu dam dɔre. Ma ba bu sekuru doke.
Nɔn dabina a bu yakia. Adama ba yɔ̃rariwa ba n nun seesi. Ma ba kua wɔnwɔndobu ben durum sɔ̃.
A ben nɔni swãaru wa sanam mɛ a ben weeweenu nua.
A wunɛn arukawani yaaya. Ma a ben wɔnwɔndu wa wunɛn durom bakam sɔ̃.
A dera be ba bu yoru nɛni ba ben wɔnwɔndu wa.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a sun faaba koowo. A sun wunɔ bwese tukunun suunu sɔɔn di, kpa a sun mɛnna, su wa su wunɛn yĩsi dɛɛraru tɔma, kpa sa n yɛ̃ɛrimɔ su ka nun sã.
Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni, sa ko n nun siaramɔwa sere ka baadommaɔ. Kpa tɔmbu kpuro bu nɛɛ, ami! I Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro win tɔn ɡeerun sɔ̃. Win durom mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Be u yakia, bu nùn siaro. Be u wɔra yibɛrɛban nɔman di, bu nùn tɔmɔ.
Be u mɛnnama tem kpuron di, bu nùn siaro. Be u sokuma saa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian di, ka sɔ̃ɔ duu yeru ɡian di, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di, bu nùn wɔlle suo.
Wee ba raa kɔ̃ɔre ɡbaburɔ mi ɡãanu ku ra kpi ba sirenɛ, ba ǹ wuu wa mi ba koo sina.
Gɔ̃ɔru ka nim nɔru ɡa bu ɡo. Ma ba wurure ba ǹ dam mɔ.
Ben nɔni swãa te sɔɔ, ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba somiru kana, ma u bu yara nɔni swãa ten di.
U bu kpara swaa ɡea sɔɔ ba ka tura mi ba koo sina.
Bu nùn siaro win tɔn ɡeeru ka win sɔm maamaakiɡinun sɔ̃ ni u ra ko tɔnun sɔ̃.
Domi u wi nim nɔru ɡa mɔ̀ nim kã. Ma u wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ debusia.
Gabu ba raa wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ sere ɡɔribun wãa yerɔ ba yoru dimɔ, ma ba ka bu yɔni bɔkua
yèn sɔ̃ ba Yinni Gusunɔn ɡari yina, ma ba wi, Wɔrukoon bwisi kɛ̃ru ɡɛma.
Ma u dera ba tii kawa wahala yen sɔ̃. Ma ba wɔruka ba ɡu, ɡoo kun bu somiru de.
Adama ben nɔni swãa te sɔɔ, ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba somiru kana. Ma u bu yara nɔni swãa ten di.
U bu yara yam wɔ̃ku te, ka ɡɔribun wãa yee ten min di, ma u ben yorun yɔni yi kusia.
Bu Yinni Gusunɔ siaro win tɔn ɡeerun sɔ̃. Bu nùn siaro win sɔm maamaakiɡinun sɔ̃ ni u ra ko tɔnun sɔ̃.
Domi u sii ɡandun ɡamboba kɔsuka. Ma u kɔkɔrɔ sisuɡii bɔɔka.
Gari bakasu su tii kua wɔnwɔndobu sin daa ka sin toranun sɔ̃.
Ba ku ra maa dĩanu kã ma ba ɡɔɔ turuku kua.
Ben nɔni swãa te sɔɔ, ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba somiru kana. Ma u bu yara nɔni swãa ten di.
Ka win ɡariya u bu faaba kua, ma u bu yara wɔru bɔkɔ ɡen min di.
Bu Yinni Gusunɔ siaro win tɔn ɡeeru ka win sɔm maamaakiɡinun sɔ̃ ni u ra ko tɔnun sɔ̃.
Bu nùn siarabun yãkunu kuo. Kpa bu win sɔm maamaakiɡii nin ɡari kpara ka nuku dobu.
Be ba ɡoo nimkusu dua, ma ba ben sɔmburu mɔ̀ si sɔɔ,
ba Yinni Gusunɔn nɔman sɔma wa ka maa maamaaki ye u kua nim wɔ̃ku sɔɔ.
U ɡari ɡerua, ma u dera woo bɔkɔ ɡa seewa ɡa nim kurenu seeya.
Nù n da wɔllɔ, kpa nu sarama. Be ba wãa ɡoo nimkuu si sɔɔ, ba nande kari yen sɔ̃.
Tirerabu bu mwa, ba bãarimɔ nɡe tam nɔrobu. Ben bwisi kpuro yi kpa.
Ben nɔni swãa te sɔɔ, ba Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue ba somiru kana. Ma u bu yara nɔni swãa ten di.
U woo ɡuna ye yɔ̃rasia, ma nim kurenu nu mari.
Ma be kpuron nuki dora ye u ka ye kpuro marisia. Ma Yinni Gusunɔ u bu kpara u ka tura sere mi ba dɔɔ.
Bu Yinni Gusunɔ siaro win tɔn ɡeeru ka win sɔm maamaakiɡinun sɔ̃ ni u ra ko tɔnun sɔ̃.
Bu nùn wɔlle suo mi tɔmba mɛnnɛ. Bu nùn siaro ɡuro ɡurobun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔwa u ra daarun nim ɡberasie, kpa u bwiin nim kpeerasia mam mam.
Kpa u tem ɡem ɡɔsia tem bɔruɡum mɛn tɔmbun nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Wi turowa u ra mi ɡãanu ku ra kpi ɡɔsie nim bwee bakaru. Kpa u tem ɡbeba ɡɔsia nim bwii.
Kpa u be ba ɡɔ̃ɔru barɔ sinasia mi, kpa bu wuu ko mi ba koo sina,
kpa bu resɛm dãnu duure mi, nu ma dabi dabiru.
U ra bu domaru kue bu dabia. Kpa u ben yaa sabenu kuurasia.
Adama ɡabu ba dabiru kaare ba wãa sekuru sɔɔ yèn sɔ̃ ba yoru dimɔ ba nɔni sɔ̃ɔre.
Ma Yinni Gusunɔ u dera ba ben wiruɡibu ɡɛma, ma ba sirenɛ kam sɔɔ ba ǹ yɛ̃ mi ba dɔɔ.
Adama u ra sãaro yare win sãarun di. Kpa u win bweseru dabiasia nɡe sabe ɡɔ̃su.
Gemɡibu bà n nùn wa, ba ra yɛ̃ɛriwa. Kpa tɔn kɔ̃sobu bu nɔɔ mari.
Wi u bwisi mɔ, u de u ɡari yi kpuro nɛnɛ kpa u ɡia ma Yinni Gusunɔ u sãawa duromɡii.
Womu ɡe Dafidi u kua. U nɛɛ,
Gusunɔ, na sɔɔru sãa. Kon womu ko ka nɛn dwee yãnu, ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Nɛn mɔrɔku ka nɛn ɡuuru, i dom yando, kpa n womu ko yam sãreru.
Yinni Gusunɔ, kon nun siara tɔmbun suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ. Kon nun womu kua bwesenu sɔɔ.
Domi wunɛn tɔn ɡeera kpã ta wɔllu ɡirari. Mɛya maa wunɛn bɔrɔkinira sɔ̃ɔsire sere ɡuru wirɔ.
Gusunɔ, a seewo a tii wɔlle sua. Kpa wunɛn yiiko yu sɔ̃ɔsira handunia kpuro sɔɔ.
Kpa a wa a ka bɛsɛ wunɛn kĩnasibu faaba ko. A bɛsɛn kanaru nɔɔwɔ kpa a sun faaba ko ka wunɛn nɔm ɡeu.
Gusunɔ u ɡerua win sãa yee dɛɛrarɔ u nɛɛ, u koo nasara wa. U koo Sikɛmu bɔnu ko kpa u tɔmbu Sukɔtun wɔwa yabua.
Wiya u Galadi mɔ. Wiya u maa Manase mɔ. Efaraimu ya sãawa nɡe win sii furɔ kɔkɔru. Ma Yuda ya sãa nɡe win sina dɛka.
Adama Mɔabu ya sãawa win woburutia. U koo Edɔmu bara nɔɔ teu kɔ̃ɔwa u ka sɔ̃ɔsi ma ya kua wiɡia. Kpa u nuku dobun kuuki ko Filisitiban tem sɔɔ.
Wara u koo ka man da wuu ɡbãraruɡuu ɡen mi. Wara u koo man kpara u ka da Edɔmuɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna kaa ka man da, wunɛ wi a raa sun yina, ma a ku ra maa ka bɛsɛn tabu kowobu yari.
A sun somiɔ su ka yari nɔni swãarun di. Tɔnun somiru ta sãawa wom dirum.
À n wãa ka bɛsɛ, sa ko kpĩ su tabu ko ka wɔruɡɔru. Kpa a bɛsɛn yibɛrɛba kɔsuku.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wuna na siaramɔ, a ku nɔɔ mari.
Wee tɔn kɔ̃sobu ba man ɡari ɡerusimɔ ma ba man weesu kuammɛ.
Ba ka man ɡari mɔ̀ ka tusiru, ma ba ka man sannamɔ kam sɔɔ.
Nɛ, na bu kĩ, adama ba man nɔɔ kuurimɔ. Ma na kanaru mɔ̀ be, nɛn yibɛrɛban sɔ̃.
Wee ba man kɔ̃sa kɔsiemɔ ɡem ayerɔ. Ma ba man tusa baa mɛ na bu kĩru sɔ̃ɔsimɔ.
A de tɔn kɔ̃so u nɛn yibɛrɛ kpara, kpa wi u koo nùn taarɛ wɛ̃ u n wãa win nɔm ɡeuɔ.
Bà n nùn siri kpa bu deema u tore. Kpa bu win kanaru ɡarisi durum.
Win tɔ̃ru tu ku dɛnya kpa ɡoo u nùn kɔsire ko win sɔmburu sɔɔ.
Kpa win bibu bu ko ɡobekuba, kpa win kurɔ u ɡɔminiru sina.
Kpa win bibu bu ko yaayaare kowobu, ba n bara mɔ̀. Kpa bu ben wuu deri ɡu ko bansu, bu da ba n dĩanu kasu mi n toma.
Bèn dibu u nɛni, bu na bu win yãnu kpuro ɡura. Kpa tɔn tukobu bu win dukia ɡura.
Goo u ku raa nùn durom kua. Goo u ku maa win bii ɡobekuban wɔnwɔndu ko.
Bu win bibun bweseru ɡoowo, kpa win yĩsiru tu ɡbi.
Gusunɔ u win baababan toranu yaayo, kpa u ku win mɛro nùn win durum suuru kua.
Yinni Gusunɔ u de u n win tora ni yaaye, kpa u win yĩsiru ɡo mam mam.
Domi u ǹ wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi. U sãarobu ka wɔnwɔndobu nɔni sɔ̃ɔwawa sere u tɔnu ɡo wi u nuki sankire.
Bɔ̃riya u kĩa. Ǹ n mɛn na, yi nùn dio. U ǹ domaru kĩɛ. Ǹ n mɛn na, tu ka nùn tondo.
Bɔ̃ri yi nùn wukirio nɡe yaberu. Yi duurio win wasin sɔɔwɔ nɡe nim, kpa yi du win kukunu sɔɔ nɡe ɡum.
Bɔ̃ri yi, yi nùn wukirio nɡe yãa ni ba ra doke, kpa yi n nùn sɛ̃ke baadomma nɡe kpaka.
Yeniwa Yinni Gusunɔ u koo de yu nɛn yibɛrɛba ka be ba man kɔ̃sa ɡerusimɔ deema.
Wunɛ Yinni Gusunɔ, a na a man sanna wunɛn yĩsirun sɔ̃. A man wɔro. Domi wunɛn tɔn ɡeeru ta kpã.
Wee na sãa wɔnwɔndo, na ǹ ɡãanu mɔ, ma na nuki sankire.
Wee na doonɔ nɡe saaru. Ma ba man ɡire nɡe twee.
Nɛn dũu winu dam dwiiya nɔɔ bɔkurun sɔ̃. Ma na wasire woorarun sɔ̃.
Na kua wi u sekuru sɔɔwa ben mi. Ma ba man mɛɛra ba wii ɡimanu koosimɔ.
Gusunɔ nɛn Yinni, a man somiɔ. A man faaba koowo wunɛn tɔn ɡeerun sɔ̃,
kpa bu ɡia ma wuna a nɔmu mɔ be sɔɔ. Wuna a maa kpuro mɔ̀.
Ye ba bɔ̃rusimɔ, yera wunɛ kaa domaru kua. Bà n seewa, ba koo sekuru wa. Kpa nɛ, wunɛn sɔm kowo n nuku dobu ko.
Nɛn yibɛrɛba ba koo sekuru wa, kpa tu bu wukiri nɡe yabe bakaru.
Kon nɔɔɡiru sua n Yinni Gusunɔ siara. Kon nùn siara tɔn dabinun wuswaaɔ.
Domi u ra n wãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun bɔkuɔ u ka bu faaba ko be ba bu taarɛ wɛ̃ɛmɔn nɔman di.
Womu ɡe Dafidi u kua. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ u nɛn Yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u sinɔ win nɔm ɡeuɔ sere u ka nùn win yibɛrɛba taarea.
Nɛn Yinni, Yinni Gusunɔ u koo nun ko sunɔ damɡii Siɔniɔ, kpa a wunɛn wɛrɔbu taare.
Dɔma te kaa wunɛn tabu kowobu mɛnna Gusunɔn aye dɛɛraru sɔɔ, wunɛn tɔmba koo nun ben tii wɛ̃ ka kĩru. Wunɛn aluwaasirun dam mu koo wurama bururu baatere nɡe mɛ dirum mu ra yari.
Yinni Gusunɔ u bɔ̃rua, mɛya u ǹ maa win ɡari seeyamɔ u nɛɛ, kaa ko yãku kowo ka baadommaɔ nɡe Mɛɛkisidɛki
Gusunɔ u wãa wunɛn nɔm ɡeuɔ. U koo sinambu kam koosia dɔma te win mɔru seewa.
U koo bwesenu siri. Sanam mɛya ɡonu ko n yiba yam kpuro. Kpa u sinambu kpeerasia tem kpuro sɔɔ.
Sunɔ u koo nim nɔ bwiaɔ win sanum sɔɔ, kpa u dam wa u ka nasara sua.
I Yinni Gusunɔ siaro. Kon Yinni Gusunɔ siara ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. Kon nùn siara tɔn dɛɛrobun suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔn nɔman sɔma ya kpã. Ma be ba ye kĩ ba kasu bu ye ɡia.
Ye u kua ya ra n ɡirima ka bɛɛrɛ mɔwa. Win ɡem mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
U ra de su win sɔm maamaakiɡinu yaaya. Yinni Gusunɔ u sãawa duromɡii ka wɔnwɔnduɡii.
U ra be ba nùn nasie dĩanu wɛ̃, kpa u win arukawani yaaya.
U win tɔmbu win sɔm maamaakiɡinun dam sɔ̃ɔsi ni u ka bu tɔn tukobun tem wɛ̃.
Win sɔm maamaakiɡii ni, nu sãawa ɡem mam mam. Win woodaba ba maa naanɛ mɔ.
Ya ko n sirerewa sere ka baadommaɔ, domi ba ye kuawa ɡem sɔɔ mam mam.
U dera ba win tɔmbu yakia. Ma u ka bu arukawani bɔkua sere ka baadommaɔ. Win yĩsiru ta dɛɛre, ta maa nanum mɔ.
À n kĩ a ko bwisiɡii, a de a ɡina Gusunɔ nasia. Be ba bwisi mɔ, beya ba ra yira ye swĩi. Win bɛɛrɛ ya ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
I Yinni Gusunɔ siaro. Doo nɔɔruɡiiwa wi u Yinni Gusunɔ nasie, ma win woodaba ba nùn nuku dobu wɛ̃ɛmɔ.
Yɛ̃ron bwesera koo dam ko handunia sɔɔ. Geeɡibun bibu ba koo domaru wa.
Alafia ka dukia ko n wãa win yɛnuɔ. Win ɡem kun kpeemɔ ka baadommaɔ.
Tɔn ɡeo wi u wɔnwɔndu mɔ, u ra ka tɔnu duure, u maa sãa ɡemɡii, wɔ̃kura yam dɛɛramɔ win sɔ̃.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u ra bɔkure ka nuku tia, ma u ku ra ɡoo taki di win sɔmburu sɔɔ.
Domi ɡeeɡii kun sokuramɔ pai. Ba ko n nùn yaayewa ka baadommaɔ.
Labaari kɔ̃sa ku ra nùn nande. Win torora ra n sɔ̃wa sim sim u n Yinni Gusunɔ naanɛ sãa.
U ku ra wurure, bɛrum kun nùn mɔ̀, sere u ka win yibɛrɛba kua mɛ u kĩ.
U ra sãarobu kɛ̃nu kɛ̃ ka nuku tia. Win ɡem mu ko n wãawa ka baadommaɔ. Win dam mu koo sosi ka bɛɛrɛ.
Tɔn kɔ̃so ù n nùn wa, win mɔru ra sewa, kpa u nùn wiru diirisi ka nuku ɡbisibu. Tɔn kɔ̃sobun yĩiyɔbu kpuro bu sãawa kam dirum.
I Yinni Gusunɔ siaro. Bɛɛ win sɔm kowobu, i nùn siaro.
Su win yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ.
Su nùn siara saa bururun di sere ka yokaɔ.
Yinni Gusunɔwa u bwesenu kpuro kere. Win yiiko ya wãa sere wɔnwɔlleɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wãa yera wãa wɔllɔ. Wara u ka nùn weenɛ.
U ra tukewa u ka wɔllu ka tem mɛɛri.
U ra dam sariruɡii seeye tem di, kpa u wɔnwɔndo seeya kubanun di.
Kpa u de bu sina ka win tɔmbun wiruɡibu.
U ra wĩro yɛnu baniɛ u sina, kpa u nùn ko bii mɛro wi u nuku dobu mɔ win bibun suunu sɔɔ. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
Sanam mɛ Isireliba, Yakɔbun bibun bweseru ba yara Eɡibitin di, ma ba ka Eɡibitiɡibu tonda bèn barum ba ǹ nɔɔmɔ,
Yuda ya kua Yinni Gusunɔn sãa yeru, ma Isireli ya kua win tem.
Sanam mɛ nim wɔ̃ku ɡa bu wa, yera ɡa duka yakura, ma daa te ba mɔ̀ Yuudɛni ta biru wura.
Guunu yɔ̃ɔkumɔ nɡe yãa kinɛnu, ma ɡunɡunu yɔ̃ɔkumɔ nɡe yãa binu.
Mba n nun deema nim wɔ̃ku a ka duka mɔ̀. Mba n nun mɔ̀ Yuudɛni a ka biru wurɔ.
Mba n bɛɛ mɔ̀ ɡuunu i ka yɔ̃ɔkumɔ nɡe yãa kinɛnu. Mba n bɛɛ deema ɡunɡunu i ka yɔ̃ɔkumɔ nɡe yãa binu.
Handuniaɡibu, i diirio Gusunɔ Yakɔbun Yinnin wuswaaɔ,
wi, wi u ra kperu ɡɔsie yɛru, kpa u de kpee saara yu ko nim bweru.
Yinni Gusunɔ, n ǹ bɛsɛ sa bɛɛrɛ mɔ, wuna a bɛɛrɛ mɔ wunɛn tɔn ɡeeru ka wunɛn bɔrɔkinirun sɔ̃.
Mban sɔ̃na tɔn tukobu ba koo nɛɛ, mana Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa wɔllɔ, u mɔ̀ ye u kĩ.
Adama tɔn tukoba ben bũnun bwãarokunu kuawa ka wura ka sii ɡeesu. Nu sãawa tɔmbun nɔman sɔma.
Bwãaroku ni, nu nɔsu mɔ, adama nu ku ra ɡari ɡere. Nu nɔni mɔ, adama nu ǹ yam waamɔ.
Nu swasu mɔ, adama nu ǹ ɡari nɔɔmɔ. Nu wɛ̃ru mɔ, adama nu ǹ numiamɔ.
Nu nɔma mɔ, adama nu ǹ ka ɡãanu babamɔ. Nu naasu mɔ, adama nu ku ra sĩ. Nin dɔkɔra kun maa nɔɔrɔ.
Be ba bwãaroku ni mɔ̀ ka be ba ben naanɛ doke ni sɔɔ, ba sãawa nɡe ni.
Bɛɛ Isireliba, i bɛɛn naanɛ dokeo Yinni Gusunɔ sɔɔ. U sãawa bɛɛn faaba kowo ka bɛɛn tɛrɛru.
Bɛɛ yãku kowobu Aronin bweseru, i bɛɛn naanɛ dokeo Yinni Gusunɔ sɔɔ. U sãawa bɛɛn faaba kowo ka bɛɛn tɛrɛru.
Bɛɛ be i Yinni Gusunɔ nasie, i bɛɛn naanɛ dokeo wi sɔɔ. U sãawa bɛɛn faaba kowo ka bɛɛn tɛrɛru.
Yinni Gusunɔ u sun yaaye. U koo sun domaru kua. U koo Isireliba domaru kua. U koo Aronin bibun bweseru domaru kua.
U koo be ba nùn nasie domaru kua, bukurobu ka bibu.
U koo bɛɛ ka bɛɛn bibu win durom dabiasia.
Yinni Gusunɔ u bɛɛ domaru kuo wi, wi u wɔllu ka tem taka kua.
Wɔllu ta sãawa wiɡiru, ma u tɔmbu tem wɛ̃.
N ǹ ɡɔribu ba ra Yinni Gusunɔ sã be, be ba wãa mi yam da n maari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ.
Adama bɛsɛra sa ko nùn sã saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
Na Yinni Gusunɔ kĩ, domi u ra nɛn nɔɔ nɔ nà n nùn soka.
U ra nɛn ɡari swaa daki. Wiya ko na n da soku nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Gɔɔn yɔni yi raa man bɔkua, ma ɡɔribun wãa yerun nuku sankiranu man nɛni. Na wãa nɔni swãaru ka wuriribu sɔɔ.
Yera na Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a nɛn wãaru wɔro.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sãawa tɔn ɡeo ka ɡemɡii. Mɛya win wɔnwɔnda kpã.
Yinni Gusunɔ u ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu kɔ̃su. Na raa wɔnwɔndu soore, adama u man faaba kua.
Nɛn bwɛ̃ra, a wɛ̃ro, domi Yinni Gusunɔ u man ɡea kua.
Geema, u man wɔra ɡɔɔn di, ma u nɛn nɔni yĩresu woka, u ǹ dere n sokura.
Kon sĩ win wuswaaɔ handunia ye sɔɔ.
Na nùn naanɛ doke, baa mɛ na nɛɛ, na wɔnwɔndu soore.
Nɛn nuku sankiraru sɔɔ, na nɛɛ, ɡoo sari wi u naanɛ mɔ.
Mba kon Yinni Gusunɔ dibu kɔsia ɡea ye u man kuan sɔ̃.
Kon tam tãra win wuswaaɔ, kpa n win yĩsiru soku n ka nùn siara faaba ye u man kuan sɔ̃.
Nɔɔ mwɛɛ ni na nùn kua, kon nu yibia win tɔmbu kpuron nɔni biru.
Be ba Yinni Gusunɔ naanɛ sãan ɡɔɔ u sãawa ɡãa bakanu win mi.
Yinni Gusunɔ, a nɛ, wunɛn sɔm kowo swaa dakio. Na sãawa wunɛn sɔm kowo tɔn kurɔn bii. Wuna a nɛn yorun wɛ̃ɛ bura.
Yen sɔ̃na kon nun siarabun yãkuru kua, kpa n wunɛn yĩsiru soku.
Nɔɔ mwɛɛ ni na nun kua, kon nu yibia wunɛn tɔmbu kpuron nɔni biru,
wunɛn sãa yerɔ Yerusalɛmun suunu sɔɔ. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i Yinni Gusunɔ siaro. Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
Win tɔn ɡee te u ra sun sɔ̃ɔsi ta kpã. Win bɔrɔkiniru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ. I Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro, u sãawa tɔn ɡeo. Win kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ Isireliba kpuro, i wuro i nɛɛ, Yinni Gusunɔn kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ yãku kowobu Aronin bweseru, i wuro i nɛɛ, Yinni Gusunɔn kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ be i Yinni Gusunɔ nasie, i wuro i nɛɛ, Yinni Gusunɔn kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Nɛn nuku sankiranu sɔɔ, na Yinni Gusunɔ somiru kana. U nɛn kanaru nua, ma u man yara.
Yinni Gusunɔ u sãa nɛɡii, na ǹ ɡãanu ɡanun bɛrum mɔ. Mba tɔnu u koo kpĩ u man kua.
Yinni Gusunɔwa u sãa nɛn faaba kowo. Yen sɔ̃na ko na n yɛ̃ɛrimɔ nà n nɛn yibɛrɛban biru wa.
A Yinni Gusunɔ naanɛ koowo ye kaa ka tɔnu naanɛ ko.
A Yinni Gusunɔ naanɛ koowo ye kaa ka damɡibu naanɛ ko.
Bwese dabinu nu man tarusi, ma na nu yarinasia ka Yinni Gusunɔn dam.
Nu man wukiriwa mam mam, ma na nu yarinasia ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Nu man mɔnsima nɡe tĩi. Adama na nu yarinasia ka Yinni Gusunɔn dam ma nu ɡbisuka nɡe sãki yi yi dɔ̃ɔ mwaara.
Nu raa man bɔriamɔ nu ka man sura, adama Yinni Gusunɔ u man somiru na.
Yinni Gusunɔwa u sãa nɛn dam. Wiya ko na n da siare. Wiya u man faaba kua.
Nasaran kuuki yi nɔɔramɔ ɡemɡibun yɛnusɔ. Yinni Gusunɔn dam mu sɔ̃ɔsira.
U win nɔm ɡeu sue, ɡa win dam sɔ̃ɔsimɔ.
Na ǹ maa ɡbimɔ, ko na n wãawa, kpa n win sɔma ye u kuan ɡari kpara.
Yinni Gusunɔ u man sɛɛyasia. Adama u ǹ man ɡɔɔ nɔmu bɛrie.
I man ɡem kɔnnɔsu kɛniɔ, kpa n du n Yinni Gusunɔ siara.
Win kɔnnɔ ɡe wee. Min diya ɡemɡibu ba ra du.
Yinni Gusunɔ, na nun siara, domi a nɛn kanaru mwa, ma a man faaba kua.
Wee kpee te banɔbu ba yina, tera ta kua ɡani ɡɔmburun dam.
Yinni Gusunɔwa u ye kua ma n kua maamaaki bɛsɛn nɔni sɔɔ.
Yinni Gusunɔwa u tɔ̃ɔ te kua. Su nuku dobun kuuki ko.
Yinni Gusunɔ, a sun somiɔ, kpa a sun kuurasia.
Wi u sisi ka wunɛn yĩsiru u sãawa domaruɡii. Sa ko nùn siara Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Gusunɔ u sãawa Yinni. Wiya u sun yam bururasie. I yãku yaa bɔkuo. I ka ye doo sere yãku yerun kãanɔ.
Gusunɔ, a sãawa nɛn Yinni. Kon nun siara. Kon nun wɔlle sua.
I Yinni Gusunɔ siaro, u sãa tɔn ɡeo. Win kĩru ta ra n wãawa sere ka baadommaɔ.
Doo nɔɔruɡiba be ba kun taarɛ mɔ ben sanu sanusu sɔɔ, ma ba sĩimɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔn wooda ya bu sɔ̃ɔsimɔ.
Doo nɔɔruɡiba be ba win ɡere swĩi, ma ba nùn kasu ɡem ka tia,
ma ba ku ra ɡɔba ko, ba sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ.
A wunɛn woodaba kuawa bu ka ye swĩi dee dee.
A de nɛn kookoosu su n swaa swĩi, n wa n ka wunɛn ɡere mɛm nɔɔwa.
Nà n wunɛn woodaba kpuro laakari sãa, saa yera sekura kun man mwaamɔ.
Nà n wunɛn sɔ̃ɔsi ɡeeru ɡia, kon nun siara ka ɡɔ̃ru tia.
Kon wunɛn woodaba nɛnɛ. A ku man deri mam mam.
Aluwaasi ù n kĩ win sanu sanusu su n dɛɛre, sere u n wunɛn ɡari mɛm nɔɔwammɛ.
Na nun kasu ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. A de n wunɛn swaa swĩi.
Na wunɛn ɡari nɛnisi nɛn ɡɔ̃ruɔ kpa n ku ra ka nun torari.
Yinni Gusunɔ, na nun siara, a man wunɛn woodaba keu koosio.
Na nɔɔɡiru sua na wunɛn ɡere kpuro kpara.
Wunɛn woodan mɛm nɔɔbu bu man nuku dobu wɛ̃ɛmɔ nɡe dukia baka.
Kon wunɛn sɔ̃ɔsiru bwisiku, kpa n wunɛn yiirebu nɔni doke.
Na kon nuku dobu ko wunɛn ɡere sɔɔ. Na ǹ maa wunɛn ɡari duarimɔ.
A nɛ wunɛn sɔm kowo durom kuo kpa n wa na n wãa, kpa n wa n wunɛn ɡere mɛm nɔɔwa.
A nɛn nɔni wukio, kpa n wa n ɡia ɡãa ɡee ni nu wãa wunɛn ɡari sɔɔ.
Na sãawa sɔɔ handunia ye sɔɔ. A ku man wunɛn woodaba berua.
Nɛn bwɛ̃ra ya ra n woowa baadomma wunɛn yiirebu sɔɔ kĩrun sɔ̃.
A ra tii suobu ɡerusi be, be ba sãa bɔ̃rurobu, ma ba ku ra wunɛn woodaba swĩi.
A man sekuru ka ɡɛndu wunario, domi na wunɛn ɡere swĩi.
Baa mɛ sina bibu ba ra sinɛ bu man wĩi, ka mɛ, nɛ, wunɛn sɔm kowo na ra n wunɛn sɔ̃ɔsiru bwisikumɔ.
Wunɛn woodaba ba ra man nuku dobu wɛ̃wa, kpa bu man bwisi kɛ̃.
Nɛ wee na mwia kpana nɡe wi u kpĩ tua sɔɔ. A man nɛn wãaru wesio nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
Na nun nɛn wãarun daa kpuro tusia, ma a man suuru kua. A man wunɛn woodaba sɔ̃ɔsio.
A man ben asansi tubusio, kpa na n da wunɛn sɔm maamaakiɡinu bwisiku.
Wee na wuri mɔ̀ nuku sankiranun sɔ̃. A man dam kɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
A de n ka weesun swaa tonda, kpa a man durom kua na n ka wunɛn ɡere swĩi.
Na ɡɔ̃ru doke n ɡem swĩi. Na wunɛn woodaba nɔni ɡirari.
Na nɛn tii wɛ̃ be sɔɔ. Yen sɔ̃, a ku de n sekuru wa.
Wunɛn woodabara na swĩi, domi a nɛn nɔni wukia.
Yinni Gusunɔ, a man wunɛn swɛɛ sɔ̃ɔsio, kpa n kpĩ n yi swĩi nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
A man bwisi kɛ̃ɛyɔ kpa n kpĩ n ka wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa.
Na wunɛn swaa kĩ. A man sureo ye sɔɔ.
A de nɛn bwɛ̃ra yu wura ye sɔɔ. A ku de nɛn kĩru tu wura ɡobi ɡia.
A nɛn binɛ wunɔ ɡãa kankam di, kpa a de na n wãa wunɛn swɛɛ sɔɔ.
A wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibio nɛ, wunɛn sɔm kowon sɔ̃, ta wãawa be ba nun nasien sɔ̃.
A man yaro seku te na nasien di, wunɛn siribu bu ra n wã.
Na kĩwa n wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa too. A de na n wãa wãaru sɔɔ wunɛn ɡem sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a de a nɛn wɔnwɔndu wa, kpa a man faaba ko nɔɔ mwɛɛ te a man kuan sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, kon kpĩ n be ba man sekuru dokemɔ ɡari wisi. Domi na nɛn naanɛ doke wunɛn ɡari sɔɔ.
A ku wunɛn ɡem wuna nɛn nɔɔn di, na yĩiyɔbu mɔ wunɛn siribu sɔɔ.
Ko na n wunɛn woodaba nɛniwa saa kpuro. Ya ko n wãa nɛn mi sere ka baadommaɔ.
Kon sĩ ka tii mɔru, domi wunɛn woodabara na kasu.
Kon ben ɡari sinambu sɔ̃. Na ǹ ko na n maa wãa sekuru sɔɔ.
Na wunɛn woodaba kĩ. Na ra n nuku dobu mɔ ye sɔɔ.
Na ra nɛn nɔma yiiye wɔllɔ n ka kanaru ko wunɛn ɡari yi na kĩn sɔ̃. Domi na kĩ na n yi bwisikumɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ.
Wee a man yĩiyɔbu wɛ̃. A wunɛn nɔɔ mwɛɛru yaayo te a nɛ, wunɛn sɔm kowo kua.
Tera ta ra man nukuru yɛmiasie nɛn nɔni swãaru sɔɔ, kpa tu man wãaru wɛ̃.
Wee tii suobu ba man yɛ̃ɛsu wɔri. Adama ka mɛ, na ǹ wunɛn woodaba deri.
Yinni Gusunɔ, na wunɛn yellun siribu yaaye. Biya bu man dam kã.
Nà n wa tɔn kɔ̃sobu ba wunɛn woodaba deri, mɔru baka na ra ko.
Wunɛn ɡarin sɔ̃na na ra womusu ko mi na sɔru dimɔ.
Wɔ̃kuru nà n wunɛn yĩsiru yaaya, na ra n wunɛn woodaba nɛnusiwa.
Ye ya sãa nɛɡia, yera n wunɛn ɡere mɛm nɔɔwa.
Na maa wure na ɡerumɔ, Yinni Gusunɔ, nɛɡia n wunɛn ɡere mɛm nɔɔwa.
Ka nɛn ɡɔ̃ru kpurowa na nun sokumɔ. A wunɛn nɔɔ mwɛɛru yaayo kpa a nɛn wɔnwɔndu wa.
Nà n nɛn daa bwisika, na ra wurewa n sĩ wunɛn swɛɛ sɔɔ.
Na ra n sɛndewa n ka da mi ɡia, na kun tɔ̃ru ɡɔsie. Kpa n wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa.
Tɔn kɔ̃sobun yini man sikerenɛ. Adama ka mɛ, na ǹ wunɛn ɡari deri.
Wɔ̃ku suunu na ra sewa n nun siara wunɛn siri bi a ra ko dee deen sɔ̃.
Na sãawa be ba nun nasie kpuro ka be ba wunɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛn bɔrɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn durom yiba handunia kpuro sɔɔ. A man wunɛn woodaba kpuro sɔ̃ɔsio.
Yinni Gusunɔ, a ra wunɛn sɔm kowo ɡea kue nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
A man laakari ka bwisi kɛ̃ɛyɔ domi na wunɛn woodaba naanɛ sãa.
N sere sekuru wa, na raa kɔ̃ɔrewa. Adama tɛ̃, na wunɛn ɡari nɛni.
A sãawa tɔn ɡeo. A man wunɛn woodaba sɔ̃ɔsio.
Tii suobu ba man weesu koosimɔ. Adama nɛ, na wunɛn yiirebu nɛni ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Ben ɡɔ̃ru ɡa bɔɔbu, ɡãanu ku ra bu yeeri. Adama nɛ, wunɛn ɡari yi ra man nuku dobu wɛ̃.
N buram bo n sekuru wa kpa n ka kpĩ n wunɛn woodaba ɡia.
Na wunɛn nɔɔn ɡere kĩ n kere ɡãanu nɔrɔbu (1.000) ye ba kua ka wura ka sii ɡeesu.
Wunɛn nɔma ya man mɔma. Yera ya man tãsisia. A man bwisi kɛ̃ɛyɔ n ka wunɛn woodaba ɡia.
Be ba nun nasie, bà n man wa, ba ra nuku dobu kowa. Domi na wunɛn nɔɔ mwɛɛru naanɛ sãa.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma wunɛn siribu bu sãawa dee dee. Wunɛn bɔrɔkinirun sɔ̃na a man sekuru doke.
A de wunɛn durom mu man nukuru yɛmiasia nɡe mɛ a nɛ wunɛn sɔm kowo nɔɔ mwɛɛru kua.
A man wɔnwɔndu kuo kpa n wa na n wãa. Domi wunɛn sɔ̃ɔsiru ta ra man nuku dobu wɛ̃.
A be ba tii sue sekuru dokeo, wee ba man dam dɔremɔ kam sɔɔ. Adama nɛ, wunɛn woodabara na ra n bwisikumɔ.
Be ba nun nasie a de bu wurama nɛn mi. Be ba wunɛn woodaba yɛ̃ a de bu wurama nɛn mi.
A de na n wunɛn yiirebu mɛm nɔɔwammɛ mam mam, kpa n ku ra sekuru wa.
Na kasu a man faaba ko. Na wunɛn nɔɔ mwɛɛru naanɛ sãa.
Na kasu n wunɛn nɔɔ mwɛɛru ɡia sere nɛn nɔni dam dwiiya. Ma na tii sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, sere saa yerà kaa man nukuru yɛmiasia.
Na sãare nɡe ɡɔnan bɔɔru te ba bwɛ̃ wiisu sɔɔ. Na ǹ wunɛn woodaba duari.
Sere saa yerà kaa de nɛ, wunɛn sɔm kowo na n wãaru dii. Domma kaa be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ siri.
Tii suobu ba suura ɡbemɔ nɛn wuswaaɔ. Ba ǹ wunɛn woodaba swĩi.
Wunɛn ɡari kpuro yi naanɛ mɔ. Wee yibɛrɛba ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ kam sɔɔ. A man faaba koowo.
N tiewa fiiko bu ka man sura bu ɡo. Adama ka mɛ, nɛ, na ǹ wunɛn woodaba derimɔ.
A man nɛn wãaru wesio wunɛn durom sɔ̃, kpa n kpĩ n wunɛn ɡere mɛm nɔɔwa.
Yinni Gusunɔ, wunɛn ɡari yi ko n wãawa wɔllɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛn bɔrɔkiniru ta ko n maa wãawa sere ka baadommaɔ. Wuna a tem swĩi ma a mu sire dim dim.
Wunɛn woodaban sɔ̃na ɡãanu kpuro ka wãa ɡisɔ. Ni kpurowa nu maa wãa wunɛn sɔ̃.
Nà kun daa nuku dobu wa wunɛn wooda be sɔɔ, na n daa ɡu nɛn nɔni swãaru sɔɔ.
Na ǹ wunɛn ɡere duarimɔ pai, domi yera ya man wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Na sãawa wunɛɡii, a man faaba koowo. Wunɛn woodabara na kĩ n swĩi.
Tɔn kɔ̃sobu ba man mara bu ɡo. Adama nɛ, wunɛn ɡariya na bwisikumɔ.
Ye ya yiba kpuro, ya maa nɔru mɔ. Adama wunɛn woodaba ba ǹ kpeeru mɔ.
Na wunɛn woodaba kĩ too. Ba ra n wãawa nɛn bwisikunu sɔɔ tɔ̃ɔ ɡiriru baadomma.
Wunɛn woodaba ba ra man bwisi kɛ̃ n kere nɛn yibɛrɛba. Domi na ra n bu nɛniwa baadomma.
Na nɛn yinnibu kpuro yɛ̃ru kera. Domi wunɛn woodaba ba ra n wãawa nɛn bwisikunu sɔɔ.
Na durɔ tɔkɔnu bwisi kere, domi na wunɛn ɡere mɛm nɔɔwammɛ.
Na ku ra swaa kɔ̃sa mwɛ, kpa n wa n ka wunɛn ɡari nɛnɛ.
Na ku ra de wunɛn woodaba bu ka man tonda. Domi wuna a man keu sɔ̃ɔsimɔ.
Wunɛn ɡari yi tim dobu kere nɛn nɔɔwɔ.
Na kua bwisiɡii wunɛn woodaban sɔ̃. Yen sɔ̃na na weesun swɛɛ kpuro tusa.
Wunɛn ɡari yi sãawa nɡe fitila ye ya man swaa sɔ̃ɔsimɔ.
Na bɔ̃rua na sire na nɛɛ, kon wunɛn sɔ̃ɔsiru mɛm nɔɔwa, domi ta sãawa dee dee.
Na nɔni sɔ̃ɔre ɡem ɡem. Yinni Gusunɔ, a man dam kɛ̃ nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
Yinni Gusunɔ, a nɛn siarabu wuro, kpa a man wunɛn sɔ̃ɔsiru ɡiasia.
Nɛn wãara wãawa kari sɔɔ baadomma, adama na ǹ wunɛn woodaba duarimɔ pai!
Tɔn kɔ̃sobu ba man yɛ̃ri bɛrie. Ka mɛ, na wunɛn ɡere swĩi.
Wunɛn ɡari sãawa nɛn tubi ka baadommaɔ, domi yi sɔɔra nɛn ɡɔ̃ru dobu wãa.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ ɡu wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa baadomma sere ka nɔrɔ.
Na ɡɔ̃rusu yiruɡibu tusa, adama na wunɛn woodaba kĩ.
Wuna a sãa nɛn kuku yeru ka nɛn tɛrɛru. Wunɛn nɔɔ mwɛɛru sɔɔra nɛn yĩiyɔbu wãa.
Tɔn kɔ̃sobu, i ka man tondo, kpa n wa n Gusunɔ nɛn Yinnin woodaba swĩi.
Yinni Gusunɔ, a man kɔ̃suo na n ka wãa nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua. A ku man sekuru doke nɛn yĩiyɔbu sɔɔ.
A de a n sãa nɛn tãsi yeru kpa n faaba wa. Kpa na n wunɛn woodaba laakari sãa baadomma.
A ra be ba ra wunɛn woodaba deri ɡɛmwa. Domi ben nɔni wɔ̃kubu bu ǹ arufaani mɔ.
A ra tɔn kɔ̃sobu ɡɛriewa tem mɛn di nɡe nim yaka. Yen sɔ̃na na wunɛn woodaba swĩi.
Wunɛn nanum mu dera nɛn wasi diirimɔ. Na wunɛn siribu nasie.
Na wunɛn woodaba ka wunɛn ɡem mɛm nɔɔwammɛ. A ku man be ba man dam dɔremɔ nɔmu sɔndia.
A nɛ, wunɛn sɔm kowo nɔɔ mwɛɛru kuo ma kaa man somi. A ku de tii suobu bu man dam dɔre.
Nɛn nɔni dam dwiiya ye na wunɛn faaba ka wunɛn ɡem mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru a kua mara.
A nɛ, wunɛn sɔm kowo kuo nɡe mɛ wunɛn tɔn ɡeera nɛ. A man wunɛn woodaban keu sɔ̃ɔsio.
Na sãawa wunɛn sɔm kowo. A man bwisi kɛ̃ɛyɔ n ka wunɛn sɔ̃ɔsiru ɡia.
Yinni Gusunɔ, saa ya den tura a ka se domi wee ba wunɛn wooda saramɔ.
Adama nɛ, na ye kĩ n kere wura ɡean tii.
Na ye kpuro ɡarisiwa dee dee. Na swɛɛ yi yi ǹ dɛnde kpuro tusa.
Wunɛn yiirebu bu ra n wã, yen sɔ̃na na bu nɛni.
Wunɛn ɡarin ɡiabu bu ra tɔnu yam bururasiewa, kpa yi bwisi sariba bwisi kɛ̃.
Na kasu ɡem ka tia n wa n wunɛn woodaba ɡia.
Yinni Gusunɔ a man mɛɛrima, kpa a man durom kua nɡe mɛ a ra be ba nun kĩ kue.
A de na n tãsa wunɛn ɡari sɔɔ. A ku de toraru ɡaru ta n man wãasi.
A man wɔro tɔmbun dam dɔrebun di, kpa n kpĩ n wunɛn sɔ̃ɔsiru mɛm nɔɔwa.
A ka man nɔnu ɡeu mɛɛrio, kpa a man wunɛn yiirebu sɔ̃ɔsi.
Wee na nɔni yĩresu kokumɔ nɡe daaru, domi tɔmba kun wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡemɡii. Wunɛn siribu bu ra n sãawa dee dee.
A wunɛn wooda yiiwa ɡem sɔɔ. Ya maa naanɛ mɔ.
Nà n nɛn yibɛrɛba wa be ba wunɛn ɡari duari, nɛn mɔru ra sewa.
Wunɛn ɡari yi naanɛ mɔ. Nɛ, wunɛn sɔm kowo na yi kĩ.
Wee na ǹ kpã, ma ba man ɡɛma. Ka mɛ, na ǹ wunɛn woodaba duari.
Wunɛn ɡem mu ku ra kpe. Mɛya wunɛn ɡari yi sãawa ɡem.
Nuku sankiranu ka nɔni swãara man wɔrimɔ, adama wunɛn woodaba ba ra man nuku dobu wɛ̃.
Wunɛn yiirebu bu sãawa dee dee sere ka baadommaɔ. A man bwisi kɛ̃ɛyɔ yi yi koo de na n wãa.
Yinni Gusunɔ, na nun sokumɔwa ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. A man wurario, kpa n kpĩ n wunɛn sɔ̃ɔsiru nɛnɛ.
Na nun kanamɔ, a man faaba koowo, kpa n kpĩ n wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa.
Na ra kanaru kowa yam mu sere sãra, kpa na n wunɛn nɔɔ mwɛɛnu naanɛ sãa.
Yam mu sere sãra na ra sewa n ka wunɛn ɡari mɛɛri.
A nɛn nɔɔ nɔɔwɔ wunɛn durom sɔ̃. A man sirio nɡe mɛ a ra siri, kpa n wa na n wãa.
Be ba kɔ̃sa bwisikumɔ, be wee ba man turuku kua. Ba wunɛn woodaba deri.
Wunɛ Yinni Gusunɔ, a wãawa nɛn turuku. Wunɛn ɡari yi sãawa ɡem.
Na yɛ̃ saa yee yellun di ma a wunɛn woodaba yiiwa ba n ka wãa sere ka baadommaɔ.
A nɛn nɔni swãaru mɛɛrio, kpa a man wɔra. Na ǹ wunɛn woodaba duarimɔ.
A ka man yinɔ kpa a man yakia. A de na n wãa nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
Tɔn kɔ̃soba kun faaba wasi, domi ba ku ra wunɛn sɔ̃ɔsiru kasu.
Yinni Gusunɔ, wunɛn durom mu kpã. A man sirio nɡe mɛ a ra siri, kpa n wa na n wãa.
Nɛn yibɛrɛ be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ ba dabi. Adama ka mɛ, na ǹ wunɛn ɡere yinamɔ.
Na tɔnu kamba tusa, domi ba ku ra wunɛn woodaba swĩi.
Yinni Gusunɔ, a n yɛ̃ ma na wunɛn woodaba kĩ. A de na n wãa wunɛn durom sɔ̃.
Gema mu sãa wunɛn ɡarin nuuru. Wunɛn woodaba kpuro ba kon sãawa ɡem sere ka baadommaɔ.
Wee sina biba man nɔni sɔ̃ɔmɔ kam sɔɔ. Adama wunɛn ɡari tɔnawa na nasie.
Na ra n nuku dobu mɔ wunɛn ɡari sɔɔ nɡe wi u dukia baka wa u ɡura.
Na weesu tusa. Ma na wunɛn woodaba kĩ.
Sɔ̃ɔ teeru, nɔn nɔɔba yiruwa na ra nun siare wunɛn siri bi bu sãa dee deen sɔ̃.
Be ba wunɛn woodaba kĩ, ba ra n bɔri yɛn bakaru mɔ. Kɔ̃sa ku ra bu deemɛ.
Yinni Gusunɔ, na wunɛn faaba yĩiyɔ. Yen sɔ̃, na wunɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Na ra wunɛn yiirebu mɛm nɔɔwɛ. Na ra bu kã too too.
Na wunɛn yiirebu ka wunɛn woodaba swĩi, domi nɛn kookoosu kpuro wãa wunɛn wuswaaɔ.
A de a nɛn wuri nɔ. A man bwisi kɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
A nɛn kanaru nɔɔwɔ. A man wɔro nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua.
A ra man wunɛn woodaban keu sɔ̃ɔsi. A de wunɛn siarabu bu nɔɔra nɛn nɔɔn di.
Wooda be kpuro ba dɛɛrewa. A de n womu ko ben sɔ̃.
Na wunɛn sɔ̃ɔsiru wura. A na a man somi.
Yinni Gusunɔ, wunɛn faabawa na mara ka ɡem. Mɛya wunɛn woodaba ba ra man nuku dobu wɛ̃.
A de na n wunɛn siribu tãsiri, kpa na n wãa n ka nun siara.
Wee na sirenɛ nɡe yãa te ta kɔ̃ɔre. A nɛ, wunɛn sɔm kowo kasuo, na ǹ wunɛn woodaba duarimɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. Sanam mɛ na wãa nuku sankiranu sɔɔ, na Yinni Gusunɔ soka, ma u man wurari.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro wee kowobun nɔman di. A man yakio be ba tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔn nɔman di.
Mba weesu koo ka bu naawa,
ma n kun mɔ tabu sɛ̃ɛnu ka dɔ̃ɔ bokon ɡɛ̃ɛ.
Wee na kua kam koore, na wãa Mɛsɛkiɔ Kedanin kuu bekuruɡirɔ.
Na sɔ̃ n tɛ ka be ba ku ra bɔri yɛndu kã.
Nà n bɔri yɛndun ɡari ɡerubu torua, ba ra n tabun sɔɔru mɔ̀wa.
Sãa daarun womu. Ge wee. Na nɛn nɔni sue ɡuunu ɡia. Man diya kon somiru wa.
Nɛn somira weewa saa Yinni Gusunɔn min di wi u wɔllu ka tem taka kua.
U ǹ derimɔ wunɛn naasu su sokura. Wi u nun kɔ̃su, u ǹ dom yĩbirimɔ.
Wee wi u Isireliba kɔ̃su u ku ra dom yĩbiri, u ku ra maa dweeye.
Yinni Gusunɔ u sãawa wunɛn kɔ̃so. U wãa wunɛn nɔn ɡeuɔ u nun saaru sãawɛ.
Sɔ̃ɔ sɔɔ, sɔ̃ɔ kun nun soomɔ. Wɔ̃kuru, suru tarum kun maa nun soomɔ.
Yinni Gusunɔ u koo nun bere ɡãa kɔ̃sunu kpuron di. U koo wunɛn hunde kɔ̃su,
kpa u nun kpara wunɛn daaru ka weru saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ.
Sãa daarun womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Bà n nɛɛ, su da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, nɛn nukura ra dorewa.
Yerusalɛmu, bɛsɛn naasu su yɔ̃ wunɛn kɔnnɔsɔ.
Yerusalɛmu, a sãawa wuu ɡe ba bana ɡea kua, ma ba ɡu ɡbãraru toosi ba ka sikerena.
Wunɛn miya Isireliba, Yinni Gusunɔn tɔmbu ba ra nɛ bu ka nùn siara, nɡe mɛ u bu wooda wɛ̃.
Wunɛn miya siri ɡbabura wãa. Wunɛn miya Dafidin bibun bweserun sina ɡɔna wãa.
I bɔri yɛndu kanɔ Yerusalɛmun sɔ̃, kpa be ba wunɛ Yerusalɛmu kĩ ba n wãa bwɛ̃ɛ dora sɔɔ.
Yerusalɛmu, bɔri yɛnda n wãa wunɛn ɡbãraru sɔɔ ka wunɛn sina kpaarɔ.
Nɛn mɛro bisibu ka nɛn bɔrɔban sɔ̃, kon nɛɛ, Gusunɔ u de bɔri yɛnda n wãa Yerusalɛmuɔ.
Yerusalɛmu, wunɛn ɡea na kasu, Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerun sɔ̃.
Sãa daarun womu. Ge wee. Gusunɔ, wunɛ wi a wunɛn sina ɡɔna tɛrie wɔllɔ, wuna na nɔni twɛ̃ɛ.
Nɡe mɛ yobun nɔni yi ra n ben yinnibun nɔma mɛɛra, nɡe mɛya bɛsɛn nɔni yi Gusunɔ bɛsɛn Yinniɡia mɛɛra, sa n ka mara sere dɔma te u koo sun durom kua.
Yinni Gusunɔ, a sun wɔnwɔndu kuo too too. Domi ba sun ɡɛma n kpã.
Be ba tii sue ba sun ɡɛma ma ba sun yaakoru kua too sere n den sun nua.
Sãa daarun womu ɡe Dafidi u kua. U nɛɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni ù kun daa ka sun wãa, wara u koo sun kɔ̃su. Isireliba bu wureo bu ɡere bu nɛɛ,
sanam mɛ tɔn kɔ̃sobun mɔru ya seewa, ma ba sun seesi, Yinni Gusunɔ ù kun daa ka sun wãa, ba koo sun mwɛ wasiru, kpa bu sun wukiri nɡe nim mɛ mu kokumɔ daa toraɔ.
<range>
<range>
Nim kure damɡina nu koo sun taare.
Sa Yinni Gusunɔ siara, domi u ǹ dere bɛsɛn yibɛrɛba bu sun nɔɔ bɛri.
U dera bɛsɛn hunde ya kisira saa taan di nɡe ɡunɔ. Taa ya kasikira ma sa yara.
Yinni Gusunɔwa u sãa bɛsɛn faaba kowo. Wiya u wɔllu ka tem taka kua.
Sãa daarun womu. Ge wee. Be ba Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, ba ra n yɔ̃wa dim dim nɡe Siɔnin ɡuuru. Ta ku ra bãari. Ta ko n yɔ̃wa sere ka baadommaɔ.
Nɡe mɛ ɡuunu ka Yerusalɛmu sikerenɛ, nɡe mɛya Gusunɔ u ka win tɔmbu sikerenɛ saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ.
Tɔn kɔ̃so kun bandu dimɔ ɡemɡibun temɔ. Domi ù n tu di, ben tii ba koo kɔ̃sa ko.
Yinni Gusunɔ, a be ba ɡea mɔ̀ ɡea sɔ̃ɔsio. A bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre durom kuo.
Adama be ba swaa mwaamɔ ye ya ǹ dɛnde a bu yarinasio ka kɔ̃san kowobu sannu. Yinni Gusunɔ, a de bɔri yɛnda n wãa Isireliɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u ka bɛsɛɡii be ba yoru mwɛɛra wurama Siɔniɔ, ya sun sãawɛwa nɡe dosu.
Ma sa nuku dobu mɔ̀ sa yɛ̃ɛmɔ. Ma sa nasaran kuuki mɔ̀. Ma ba ɡerumɔ bwesenun suunu sɔɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sun ɡãa bakanu kua.
Mɛya u sun ɡãa bakanu kua. Wee sa wãa tɛ̃ nuku dobu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a ka bɛsɛɡii be ba raa yoru mwɛɛra wurama ba n kokumɔ nɡe daa tori sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Be ba duurumɔ ka nɔni yĩresu, ba koo ɡɛ̃ ka nuku dobun kuuki.
Wi u duurubu dɔɔ ka wuri, u koo wurama ka nuku dobu, u n doo bɔkunu sɔɔwa.
Sãa daarun womu ɡe Salomɔɔ u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ ù kun diru banimɔ, be ba tu banimɔ sɔmburu kama ba mɔ̀. Yinni Gusunɔ ù kun wuu kɔ̃su, be ba ɡu kɔ̃su ba dom serawa kam.
Kam sɔɔra kaa wahala ko a ka wunɛn dĩanu wa a di. Kaa se buru buru yellu kpa a kpuna sere wɔ̃ku suunu sɔmburun sɔ̃. Adama wi Gusunɔ u kĩ, u ra nùn dĩanu wɛ̃wa baa yɛ̃ro ù n dò.
Wee, bibu ba sãawa tubi ye ya wee Gusunɔn min di. Ba sãawa soseru te ta wee Gusunɔn min di.
Bii be ba mara aluwaasiru sɔɔ, ba sãawa nɡe sɛ̃ɛnu tabu durɔ damɡiin nɔmaɔ.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u bu wa n dabi. U sãawa nɡe wìn sɛ̃ɛ bwãara sɛ̃ɛnu yiba. U ǹ sekuru wasi sanam mɛ u koo ka win yibɛrɛba yinna wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. Doo nɔɔruɡiiwa wi u Yinni Gusunɔ nasie, ma u sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ.
U koo win sɔmburun arufaani di, kpa u n nuku dobu mɔ u n kuuramɔ.
Win yɛnuɔ win kurɔ u ko n sãawa nɡe resɛm ye ya ra ma. Mi ba sɔ̃ ba dimɔ, kpa win bibu ba n sãa nɡe olifin dãa kpɛmminu.
Doma ten bwesera wi u Yinni Gusunɔ nasie u ra wa.
Yinni Gusunɔ u nun domaru kuo Siɔnin di, kpa a n waamɔ nɡe mɛ Yerusalɛmu ya kuuramɔ wunɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Kaa wunɛn bibun bibu wa. Gusunɔ u de bɔri yɛnda n wãa Isireliɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. Isireliba bu ɡeruo sannu sannu bu nɛɛ, ɡeema, tɔn kɔ̃sobu ba ra n sun dam dɔremɔwa saa bɛsɛn bweserun toren di.
Ba sun nɔni sɔ̃ɔwa bɛsɛn bweserun toren di. Adama ba ǹ nasara wa bɛsɛn wɔllɔ.
Ba wuka bɛsɛn birusun wɔllɔ ba kpĩi wuna wuna.
Adama Yinni Gusunɔ u sãawa ɡemɡii, u ben wɛ̃ɛ kasuka.
Yinni Gusunɔ, a de be ba Yerusalɛmu tusa bu sekuru wa, kpa bu biruku yira wura,
ba n sãa nɡe yaka si su ra kpi diru wɔllɔ. Su ra ɡberewa ba kun su wukura.
Wi u su ɡɛ̃ɛmɔ, su ku ra win nɔmu yibu. Wi u maa su ɡuramɔ, su ku ra win nɔm koto teeru turi.
Be ba sarɔ mi, bu ku bu domaru kua bu nɛɛ, Gusunɔn domaru ta n ka bu wãa. Bu ku raa maa nɛɛ, ba bu domaru kua ka Yinni Gusunɔn yĩsiru.
Sãa daarun womu. Ge wee. Yinni Gusunɔ, saa wɔru bakɔn diya na nun nɔɔɡiru sue.
Yinni, a nɛn nɔɔ nɔɔwɔ. A swaa tem kpĩiyɔ a nɛn kanaru nɔ.
Yinni Gusunɔ, à n da tɔmbun toranu yaaye, wara u ko n maa wãa.
Wuna a ra tɔmbu suuru kue bu ka nun nasia.
Na Yinni Gusunɔ naanɛ sãa. Na win nɔɔ mwɛɛru mara.
Na Yinni Gusunɔ mara n kere nɡe mɛ wuu kɔ̃so u ra n yam sãreru mara.
Isireliba, i bɛɛn naanɛ dokeo Yinni Gusunɔ sɔɔ, domi u wɔnwɔndu mɔ. Wiya u ra tɔmbu yakie ka swaa dabinu.
Wiya u koo bɛɛ Isireliba yakia, kpa u bɛɛn toranu kpuro suuru ko.
Sãa daarun womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ, na ǹ tii sue. Na ku ra n ɡãa bakanu naa ɡire.
Na sãawa sɛ̃ɛ nɡe bii wi ba bom kara u wãa win mɛron nuurɔ.
Bɛɛ Isireliba, i bɛɛn yĩiyɔbu dokeo Yinni Gusunɔ sɔɔ saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. Yinni Gusunɔ, a Dafidi yaayo win wahala ye u kua kpuron sɔ̃.
Domi u wunɛ Yakɔbun Yinni damɡii nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ,
u ǹ duɔ win kuu bekuruɡirɔ u sere nɛɛ, u koo kpuna win kpin yerɔ mi u ra wɛ̃re.
U ǹ dom yĩbirimɔ, u ǹ maa doyamɔ
ma n kun mɔ u wunɛ Yakɔbun Yinni damɡii wãa yeru kua.
Wee sa nua ma woodan kpakororu ta wãa Efarataɔ, ma sa tu deema Yaarin ɡberɔ.
Su du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kpa su nùn kpuna.
Yinni Gusunɔ, a seewo kpa a na mi a ra wɛ̃re wunɛ ka wunɛn woodan kpakororu tèn wɔllɔ a ra wunɛn yiiko sɔ̃ɔsi.
A de wunɛn yãku kowobu ba n ɡem swĩi, kpa be ba nun naanɛ sãa ba n nuku dobun kuuki mɔ̀.
A ku wi a ɡɔsa yina Dafidi wunɛn sɔm kowon sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u Dafidi ɡem sɔ̃ɔwa ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo win nɔɔ mwɛɛru yibiawa kam kam te u nɛɛ, Dafidin bibun turowa u koo nùn kɔsire ko win bandu sɔɔ.
Bii be, bà n win arukawani yibia, ma ba win woodaba mɛm nɔɔwa be u bu wɛ̃, ben bibun bwesera ta ko n bandu dii sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u Siɔni ɡɔsa. U ye ɡɔsa ya n ka sãa win wãa yeru.
Ma u nɛɛ, ya ko n sãa win wɛ̃ra yeru sere ka baadommaɔ. U koo sina mi, domi wiya u ye ɡɔsa.
U koo ye domaru kua, kpa u ye dĩanu wɛ̃.
U koo yen yãku kowobu faaba ko. Kpa be ba nùn naanɛ sãa bu nuku dobun kuuki ko.
Miya u koo Dafidi wi u ɡɔsan dam sosi, kpa u win bweserun ɡoo swĩi, u n sãa nɡe fitila.
U koo de win yibɛrɛba bu sekuru wa. Adama wi, win sina furɔ ɡa ko n ballimɔwa win wiru wɔllɔ.
Sãa daarun womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Wee, n wã, n maa nuku dobu mɔ mɛro bisibu bà n wãa sannu.
Ya sãawa nɡe ɡum mɛ ba wisi Aronin wirɔ, ma mu kokumɔ sere ka win toburɔ ka win yabe wĩirɔ.
Mu sãawa nɡe kako te ta saramamɔ ɡuu te ba mɔ̀ Hɛɛmɔɔn di te ta wãa Siɔniɔ. Domi miya Yinni Gusunɔ u ra tɔmbu domaru kue, kpa u bu wãaru wɛ̃ te ta ǹ kpeemɔ.
Sãa daarun womu. Ge wee. I Yinni Gusunɔ siaro bɛɛ win sɔm kowobu kpuro. Bɛɛ be i ra n wãa win sãa yerɔ sere ka wɔ̃kurɔ,
i bɛɛn nɔma yiiyo win sãa yerun bera ɡia kpa i nùn siara.
Yinni Gusunɔ u bɛɛ domaru kuo Siɔnin di wi, wi u wɔllu ka tem taka kua.
I Yinni Gusunɔ siaro. I win yĩsiru tɔmɔ. Bɛɛ win sɔm kowobu,
bɛɛ be i sɔmburu mɔ̀ win sãa yerɔ, i nùn siaro.
I nùn siaro, u sãawa tɔn ɡeo. I ka win yĩsiru womu koowo, u sãawa tɔn ɡeo.
Yinni Gusunɔ u tii Isireliba Yakɔbun bweseru ɡɔsia ba n ka sãa wiɡibu.
Na yɛ̃ ma u kpã, mɛya wi, bɛsɛn Yinni u bũnu kpuro kere.
Ye u kĩ, yera u ra ko wɔllɔ ka temɔ ka nim wɔ̃kuɔ ka ɡen sɔɔwɔ.
U ra de ɡuru winu nu sɔ̃ɔsira handunia kpuro sɔɔ. U ra de ɡuru maakinu nu koora kpa u de ɡura yu nɛ. Kpa u woo kusiama ɡen wãa yerun di.
U Eɡibitiɡibun bii ɡbiikobu ɡo sere ka ben yaa sabenun bii ɡbiikinɔ.
U sɔm maamaakiɡinu kua Eɡibitiɔ u ka yen sina boko ka win sɔm kowobu kpuro sɛɛyasia.
U bwese dabinu ɡo, ma u sinam damɡibu ɡo.
Beya, Sihoni Amɔreban sunɔ ka Oɡu Basanin sunɔ ka sere maa Kananiban sinambu kpuro.
U sinam ben tem sua u win tɔmbu Isireliba wɛ̃ ba tubi di.
Yinni Gusunɔ, wunɛn yĩsiru ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Ba ko n nun yaayewa waati baayere sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u koo win tɔmbu siria, kpa u win sɔm kowobun wɔnwɔndu wa.
Ba bwesenun bũnun bwãarokunu kuawa ka sii ɡeesu ka wura. Tɔmbun nɔman sɔmbura.
Nu nɔsu mɔ, adama nu ku ra ɡari ɡere. Nu nɔni mɔ, adama nu ku ra yam wa.
Nu swasu mɔ, adama nu ku ra ɡari nɔ. Nu ǹ wɛ̃siaru mɔ nin nɔɔwɔ.
Be ba nu sekumɔ ka be ba nu naanɛ sãa, be kpuro ba sãawa nɡe ni.
Isireliba, i Yinni Gusunɔ siaro. Aronin bweseru, i Yinni Gusunɔ siaro.
Lefin yɛnuɡibu, i Yinni Gusunɔ siaro. Bɛɛ be i nùn nasie, i nùn siaro.
Yinni Gusunɔ u wãa Yerusalɛmuɔ. I nùn siaro saa Siɔnin di. I Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro domi u sãa tɔn ɡeo. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
I Gusunɔ siaro, u bũnu kpuro kere. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
I yinnibun Yinni siaro. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
Wi turowa u ra sɔm maamaakiɡii bakanu ko. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
Wiya u wɔllu ka tem taka kua ka win bwisi. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
U tem tɛria nim wɔllɔ, ma u sɔ̃ɔ ka suru kua. U sɔ̃ɔ kuawa u ka yam bururasia sɔ̃ɔ sɔɔ, ma u suru ka kperi kua ye kpuro yu ka yam bururasia wɔ̃kuru. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
<range>
<range>
Wiya u Eɡibitiɡibun bii ɡbiikobu ɡo. Ma u Isireliba yara Eɡibitiɡii ben suunu sɔɔn di. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
Ka win dama u ka nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari burana yiru, ma u dera Isireliba ba tɔbura ɡen suunu sɔɔn di. Ma u Eɡibitin sina boko ka win tabu kowobu sure nim wɔ̃ku ɡe sɔɔ. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
<range>
<range>
Wiya u win tɔmbu kpara ɡbaburɔ. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
Wiya u sinambu ɡo be ba dam mɔ. Beya, Sihoni Amɔreban sunɔ ka Oɡu Basanin sunɔ. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
<range>
<range>
Wiya u tɔn ben tem win sɔm kowobu Isireliba wɛ̃ ba tubi di. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
Wiya u sun yaaya sanam mɛ sa wãa sekuru sɔɔ. Ma u sun wɔra be ba sun dam dɔremɔn nɔman di. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
<range>
Wiya u ra hunde koni baayere dĩanu wɛ̃. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
I Wɔrukoo siaro. Win wɔnwɔndu ta ku ra kpe.
Sa sɔ̃wa Babilonin daarun ɡoorɔ ma sa sumɔ sa ka Siɔni yaayamɔ.
Sa bɛsɛn mɔrɔkunu bwɛ̃ dãaɔ.
Be ba sun tabu di ba nɛɛ, su womu koowo. Be ba sun dam dɔremɔ ba nɛɛ, su Siɔnin womusu ko ka nuku dobu.
Adama amɔna sa ko kpĩ su Yinni Gusunɔ womusu kua tem tukumɔ.
Yerusalɛmu, nà n nun duari, nɛn nɔm ɡeu ɡu ɡbio.
Nà kun nun yaaye kpa a n sãa nɛn nuku dobun nuuru, nɛn yara yu nɛn daro maniɔ.
Yinni Gusunɔ, a de a Edɔmuban ɡari yaaya yi ba ɡerua sanam mɛ ba Yerusalɛmu kam koosiamɔ ba nɛɛ, bu ye kɛro mam mam sere ka yen kpɛɛkpɛɛkuɔ.
Babiloniɡibu, i sãawa be ba koo kam koosia. Doo nɔɔruɡiiwa wi u koo bɛɛ kɔ̃sa yèn bweseru i raa sun kua kɔsie.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u koo bɛɛn bibu sɛ̃re u kɔsuku kperu wɔllɔ.
Womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ, na nun siaramɔ ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro. Kon nun tɔma wɔllun tɔmbun wuswaaɔ.
Kon nun kpuna wunɛn sãa yee dɛɛrarɔ, kpa n nun tɔma wunɛn tɔn ɡeeru ka wunɛn bɔrɔkinirun sɔ̃. Domi a yĩsiru yara wunɛn nɔɔ mwɛɛ te a ra yibien sɔ̃.
Saa ye na nun soka, a man wurari. A man dam kã, a man toro sindu wɛ̃.
Yinni Gusunɔ, sinambu kpurowa ba koo nun siara. Domi ba wunɛn ɡari nua.
Ba koo wunɛn kookoosu siara. Domi wunɛn bɛɛrɛ ya kpã.
Yinni Gusunɔ, baa mɛ a kpã, a be ba tii kawe waamɔ. Ma a ra be ba tii sue tubu saa tontonden di.
Nà n sĩimɔ nuku sankiranun swaa sɔɔ, a ra man wãaru wɛ̃. A ra nɛn yibɛrɛba nɔmu dɛmiɛ bà n ka man mɔru seewa. Mɛya wunɛn dam mu ra man faaba ko.
Yinni Gusunɔ, kaa man sanna. Wunɛn tɔn ɡeeru ta ǹ nɔru mɔ. Be a taka kua, a ku bu deri.
Dafidin womu ɡe u wom kowobun wiruɡii kua. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a man wɛ̃ɛra, a maa man ɡia.
A nɛn sindu ka nɛn seebu yɛ̃. A nɛn bwisikunu tuba sarun di.
A nɛn sanum ka nɛn kpindu yɛ̃. A maa nɛn swɛɛ kpuro yɛ̃.
N sere nɔɔ wukia, a nɛn ɡere kpuro yɛ̃ kɔ Yinni Gusunɔ.
A ka man wãa biru ka wuswaa, ma a man wunɛn nɔmu sɔndi.
Yɛ̃ɛ ten bweseru ta man sãawɛ maamaaki baka. Ta kpã, na ǹ kpɛ̃ n tu tubu.
Ma ɡia kon wunɛn Hunde kisirari n da. Nɡe ma ɡia kon duka we a kun ka man wa.
Nà n yɔɔwa sere wɔllɔ, a wãa mi. Nà n da ɡɔriɔ, a maa wãa mi.
Nà n da sɔ̃ɔ yari yerɔ ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ duu yerɔ nim wɔ̃kun ɡoorɔ,
min tii, wunɛn nɔmuwa ɡa koo man kpara, kpa wunɛn nɔm ɡeu ɡu man nɛnɛ.
Nà n nɛɛ, yam wɔ̃kura koo man bere, yam da bururewa mi na wãa.
Baa yam wɔ̃kuru ta ǹ tĩri wunɛn mi. Wɔ̃kuru ta buririwa nɡe sɔ̃ɔ sɔɔ. Yam wɔ̃kuru ta ballimɔwa nɡe yam bururam.
Wuna a nɛn wasin doo dooka mɔma. Wuna a man swɛɛna nɛn mɛron nukurɔ.
Na nun siara yèn sɔ̃ a man taka kua ka wunɛn dam maamaakiɡim. Wunɛn nɔman sɔma kun ɡere mɔ. Yeniwa na yɛ̃ sãa sãa nɛn ɡɔ̃ruɔ.
Sanam mɛ ba man mɔma asiri sɔɔ, ma ba man swɛɛna nɛn mɛron nukurɔ, nɛn wasi kun nun berue.
A man wa saa ba nɛn nukuru dumɔn di. Wunɛn tireru sɔɔra ba nɛn wãarun tɔ̃nun ɡeeru yorua na sere nu dibu torua.
Gusunɔ, wunɛn bwisikunu nu duku. Nin dabira banda.
Nà n nu ɡarimɔ, nu yani sɛɛri dabiru kere. Nà n maa dom seewa, na ra n wãa ka wunɛ.
Gusunɔ, a de tɔn kɔ̃sobu bu ɡbi, kpa tɔn ɡowobu ba n ka man tonde.
Be, be ba sãa wunɛn yibɛrɛba, ba nun ɡari kɔ̃si manimɔ. Wunɛn yĩsira ba ka weesu mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, be ba nun tusa ka be ba ra nun seesi, na ǹ kon bu tusi?
Na bu tusa too too, na bu ɡarisi nɛn yibɛrɛba.
Gusunɔ, a man wɛ̃ɛrio kpa a nɛn ɡɔ̃ru ɡia. A nɛn laakari mɛɛrio kpa a nɛn bwisikunu tubu.
A mɛɛrio a wa nà n wãa swaa kɔ̃sa sɔɔ, kpa a ka man da wãaru te ta ku ra kpen swaa sɔɔ.
Womu ɡe Dafidi u wom kowobun wiruɡii kua. Ge wee.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro tɔn kɔ̃sobun nɔman di. A man ɡbaro ɡbanaɡibun nɔman di.
Domi kɔ̃sa ba ra n bwisikumɔ ben ɡɔ̃ruɔ. Kpa ba n sɔɔru kpeere baadomma bu ka tabu ko.
Ba ra ben yara derewa nɡe waa. Kpa ben nɔɔ ɡa n dɛ̃ɛ mɔ nɡe surɔkɔru.
Yinni Gusunɔ, a man tɔn kɔ̃so ɡbaro. A man ɡbanaɡibu ɡiro be ba kasu bu man sura.
Wee tii suobu ba man yina bɛriammɛ. Ba man taa yinuammɛ swaa sɔɔ. Ma ba man yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ.
Adama na nɛɛ, Gusunɔ, wuna a sãa nɛn Yinni. A swaa tem kpĩiyɔ a nɛn kanaru nɔ.
Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡbãraru tèn mi na ra kuke n ka faaba wa. A ra nɛn wiru bere tabun saa sɔɔ.
A ku de tɔn kɔ̃son kĩru tu koora. A ku de ye u nia sãa yu koora, kpa u ku raa tii sua.
Be ba man kooro buremɔ a de ben toranu nu wɔri ben wiru wɔllɔ.
A bu dɔ̃ɔ wisio kpa a de bu wɔri wɔru bɔkɔ sɔɔ ɡèn min di ba ǹ maa kpɛ̃ bu yari.
Wi u weesu mɔ̀ u ǹ tãsimɔ tem mɛ sɔɔ. Kɔ̃sa ya ko n maa ɡbanaɡii swĩiwa sere u ka kam ko.
Na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u ra wɔnwɔndo siriewa dee dee. Kpa u maa sãaro nùn win ɡem wɛ̃.
Geema, ɡemɡibu ba koo nun tɔma kpa ba n wãa wunɛn wuswaaɔ.
Womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ, na nun soku, a na fuuku nɛn mi. A nɛn nɔɔ swaa dakio nà n nun sokumɔ.
A de nɛn kanaru tu nun ɡirari nɡe turare nubu duroruɡian wiisu. Kpa nɔma ye na yiiye ya n sãa nɡe kɛ̃ru te ba ra ka nun naawɛ wunɛn sãa yerɔ yoka.
Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔɔ bɔkuo. A nɛn nɔɔ sarusu kɔ̃suo.
A ku de nɛn ɡɔ̃ru ɡu da kɔ̃sa ɡia. A ku de n kom kɔ̃sum ko ka be ba ɡem sariru swĩi. A ku de n ka bu tɔ̃ɔ baka dim di.
Gemɡii ù n man so, kĩra u man sɔ̃ɔsi. Ù n man ɡerusi, u man ɡum tãrewa nɛn wirɔ. Na ǹ ye yinamɔ. Adama na ǹ nɛn kanaru marimɔ tɔn kɔ̃sobun sɔ̃.
Gusunɔ, a ben siri kowobu sureo kpenu sɔɔ, kpa bu nɛn ɡari swaa daki, domi yi sãawa ɡari dori.
Nɡe mɛ bà n kɔrɔ mɔ̀ tem mu ra nɔɔ baare, nɡe mɛya ɡɔribun wãa yera koo nɔɔ baara tu ben kukunu mwɛ ni nu yarinɛ.
Yinni Gusunɔ, wuna na mɛɛra. Wunɛn miya na kukua. A ku nɛn wãaru doke kari sɔɔ.
A man ɡbaro tɔn kɔ̃sobun yina ye ba man bɛrien di. A man ɡbaro ben taa ye ba man bɛrien di.
A de tɔn kɔ̃so be, bu wɔri ben yina sɔɔ, kpa nɛ, n kisira min di.
Dafidin womu ɡe u kua sanam mɛ u kanaru kua kpee wɔru sɔɔ. Ge wee.
Na Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sue na nùn suuru kanamɔ.
Na nùn nɛn nuku sankiranu sɔ̃ɔmɔ. Na nùn nɛn wahala saariammɛ.
Nà n mwia kpana, wuna ra n yɛ̃ ye kon ko. Ba man yina bɛria swaa yè sɔɔ na sĩimɔ.
A mɛɛrio nɔm ɡeuɔ a wa ma ɡoo sari wi u ka man yɔ̃. Na ǹ kuku yeru mɔ. Goo sari wi u maa nɛn bwisikunu mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, wuna na sokumɔ. Na nɛɛ, wuna a sãa nɛn kuku yeru. Wunɛ turowa a sãa nɛɡii dunia ye sɔɔ.
A nɛn wuri swaa dakio, domi na nuki sankire too. A man yakio be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔn nɔman di, domi ba man dam kere.
A man yaro dɛsirun di, kpa n nun takaru ko. À n man durom kua, ɡeeɡiba koo na bu man sikerena.
Womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ, a nɛn kanaru nɔɔwɔ. Kpa a nɛn bikiabu swaa daki. A man wisio wunɛn bɔrɔkiniru ka wunɛn ɡem sɔɔ.
A ku nɛ, wunɛn sɔm kowo siri, domi ɡoo sari wi u koo ɡem wa wunɛn mi.
Nɛn yibɛrɛ u man naa swĩi. U nɛn wãaru tem taare. U dera na wãa yam wɔ̃kurɔ nɡe be ba ɡu n tɛ.
Yen sɔ̃na nɛn hunde ya dam dwiiya, ma na nuki sankire too.
Na ɡasɔn wãaru yaaye. Na wunɛn sɔma kpuro lasabu mɔ̀, ma na wunɛn nɔman sɔmburu bwisikumɔ.
Wuna na nɔma tĩi. Nɛn ɡɔ̃ru ɡa wunɛn bɛkɛ barɔ nɡe mɛ tem ɡbeba ra n nim kĩ.
Yinni Gusunɔ, na mwia kpana. A man wisio kpaaka. A ku man biru kisi kpa n ku ko nɡe be ba wãa ɡɔriɔ.
A man wunɛn tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsio bururu ka yoka, wuna na naanɛ sãa. A man swaa sɔ̃ɔsio ye kon swĩi, wuna na nɛn hunde nɔmu sɔndia.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro saa nɛn yibɛrɛban nɔman di, wunɛn miya na kuku yeru kasu.
Wuna sãa nɛn Yinni. A man sɔ̃ɔsio mɛ ko na n da wunɛn kĩru ko. A de wunɛn Hunde ɡeo wi, u man kpara swaa ye ya nɔɔ nɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro nɡe mɛ a nɔɔ mwɛɛru kua. A nɛn hunde wunɔ wahalan di wunɛn ɡem sɔ̃.
A nɛn yibɛrɛba kam koosio, kpa a nɛn wɛrɔbu kpuro kpeerasia yèn sɔ̃ a man kĩ. Na sãawa wunɛn sɔm kowo.
Womu ɡe Dafidi u kua. Ge wee. Yinni Gusunɔ, na nun siara wunɛ wi a sãa nɡe nɛn kpee baa. Wuna a ra man tabu sɔ̃ɔsi.
Wuna a ra man durom kue kpa a man kɔ̃su. Wuna a sãa nɛn kuku yee damɡiru ka nɛn faaba kowo. Wuna a sãa nɛn tɛrɛru te ta ra man ɡanɛ. Wuna a ra de bwesenu nu n man wiru kpĩiyɛ.
Yinni Gusunɔ, wara ra n tɔnu a n sere ka win bwisikunu mɔ̀. Wara ra n tɔnu a n sere ka win weeweenu mɔ̀.
Tɔnu u sãawa nɡe woo. Win wãarun tɔ̃nu nu sãawa nɡe saaru te ta ra doonɛ.
Yinni Gusunɔ, a de wɔllu tu tem dɛbɛ dɛbɛ ko kpa a sarama. A ɡuunu babo kpa dɔ̃ɔ u yari ni sɔɔn di.
A de ɡuru maakinu nu sɔ̃ɔsira, kpa a nɛn yibɛrɛba yarinasia. A bu sɛ̃ɛnu tweeyo kpa a de bu yarina.
A wunɛn nɔmu dɛmiama wɔllun di. A man wɔro kpa a man faaba ko nim bakam ka tɔn tukobun min di
be ba ra n ɡari kam yaramɔ ben nɔsun di, kpa ba n ben nɔm ɡeu yiiye bu ka nɔɔ mwɛɛ weesuɡinu ko.
Yinni Gusunɔ, kon nun wom kpɔɔ kua. Kon nun womu kua ka mɔrɔku sɛrum wɔkuruɡuu,
wunɛ wi a ra sinambu faaba ko, kpa a nɛ, Dafidi wunɛn sɔm kowo yara takobi ɡɔɔɡian di.
Yinni Gusunɔ, a man wɔro, kpa a man faaba ko tɔn tukobun nɔman di, be ba ra n ɡari kam yaramɔ ben nɔsun di, kpa ba n ben nɔm ɡeu yiiye bu ka nɔɔ mwɛɛ weesuɡinu ko.
A de bɛsɛn bii aluwaasiba bu ko nɡe dãa ni nu kpia dee dee nin piiburun di, kpa bɛsɛn bii wɔndiaba bu maa ko kurɔ burabu nɡe ɡbere be ba dãka ba sãa sina kpaarun buraru.
A de bɛsɛn biranu nu dĩa bwese bweseka yibu, kpa bɛsɛn yaa sabenu nu dabia nu ko suba nɔrɔm nɔrɔm ka nɔrɔm nɔrɔm suba wɔku wɔkubu bɛsɛn ɡberu kpaanɛɔ.
A de bɛsɛn kɛtɛba bu kuura. A ku de ɡoo u sun wɔri kpa u sun yoru mwɛɛri u ka doona. A ku maa de nuku sankiranun wuri yi nɔɔra bɛsɛn swɛɛ sɔɔ.
Doo nɔɔruɡira bwese te ta sãa nɡe mɛ. Doo nɔɔruɡira bwese te ta Gusunɔ mɔ Yinni.
Womu ɡe Dafidi u kua u ka Gusunɔ siara. Ge wee. Gusunɔ nɛn sina boko, kon nun wɔlle sua. Kon wunɛn yĩsiru tɔma sere ka baadommaɔ.
Tɔ̃ɔ baatere kon nun siara. Mɛya kon wunɛn yĩsiru tɔma sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, a kpã. Wuna n weenɛ bu siara. Wunɛn kpãaru ta ǹ nɔru mɔ.
Saa baayeren tɔmbu bu wunɛn sɔma siaro.
Kon wunɛn yiikon ɡiriman kpãaru ɡere. Kpa n wunɛn sɔm maamaakiɡinun ɡari kpara ka womu.
Ba koo wunɛn dam bakam ɡari ɡere, kpa nɛ, n maa wunɛn kpãarun ɡari kpara.
Ba koo wunɛn tɔn ɡeerun kpãaru yaaya kpa bu taki ko wunɛn ɡem sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a wɔnwɔndu mɔ, a ra maa tɔmbu durom kue. A ku ra mɔru se fuuku. Wunɛn tɔn ɡeera kpã.
Yinni Gusunɔ, a tɔmbu kpuro kĩ. Wunɛn wɔnwɔndu ta ra sɔ̃ɔsirewa wunɛn taka koora kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, wunɛn taka koora kpuro ya koo nun bɛɛrɛ wɛ̃, kpa be ba sãa wunɛɡibu bu nun siara.
Ba koo wunɛn bandun bɛɛrɛn ɡari ɡere, kpa bu wunɛn dam ɡari kpara
bu ka wunɛn sɔm maamaakiɡinu tɔmbu sɔ̃ɔsi ka sere wunɛn bandun yiikon ɡirima.
Wunɛn bandu ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Mɛya kaa n tu dii sere ka baadommaɔ. Yinni Gusunɔ u ra win nɔɔ mwɛɛnu yibie. Ye u mɔ̀ kpuro sɔɔ, u ra win tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi .
Yinni Gusunɔ, a ra tɔn be ba wɔrumaa dɔɔ ɡabe, kpa a be ba dam dwiiya tãsisia.
Tɔmbu kpurowa ba mɛɛra wunɛn mi ɡia ka yĩiyɔbu, domi wuna a ra bu dĩanu wɛ̃ nin saa sɔɔ.
A ra wunɛn nɔma dɛmiɛ kpa a hunde koni baayere wɛ̃ yèn bukata ya mɔ.
Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡemɡii wunɛn swɛɛ kpuro sɔɔ. Mɛya a ra maa wunɛn wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi sɔma ye a mɔ̀ kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, be ba nun sokumɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ, ben bɔkuɔra a ra n wãa.
A ra be ba nun nasie kĩru yibie kpa a ben wuri nɔ a bu faaba ko.
A ra be ba nun kĩ kɔ̃su kpa a tɔn kɔ̃sobu kam koosia.
Kon wunɛ Yinni Gusunɔ tɔma kpa tɔmbu kpuro bu wunɛn yĩsi dɛɛraru bɛɛrɛ wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
I Yinni Gusunɔ siaro. Nɛn bwɛ̃ra, a Yinni Gusunɔ siaro.
Kon wunɛ Yinni Gusunɔ siara nɛn wãarun tɔ̃nu kpuro sɔɔ. Kon wunɛ Gusunɔ nɛn Yinni womu kua nɛn wãarun tɔ̃nu kpuro sɔɔ.
I ku bɛɛn naanɛ doke sinambu sɔɔ, ba sãawa tɔmbu, ba ǹ kpɛ̃ bu bɛɛ faaba ko.
Ben wɛ̃siaru ta ra doonɛwa kpa bu wura bu ko tem. Yen tɔ̃ɔ te, ben himba kpuro ya kam kuawa mi.
Doo nɔɔruɡiiwa wìn yĩiyɔbu wãa wunɛ Gusunɔ Yakɔbun Yinni sɔɔ. Doo nɔɔruɡiiwa wi u win naanɛ doke Gusunɔ win Yinni sɔɔ.
Wiya u wɔllu ka tem kua ka nim wɔ̃ku ka ye ya wãa ye kpuro sɔɔ. U sãawa ɡemɡii sere ka baadommaɔ.
U ra be ba dam dɔremɔ ben ɡem wɛ̃. Kpa u be ba ɡɔ̃ɔru soore dĩanu wɛ̃. Yinni Gusunɔ u ra yobu yakie.
U ra wɔ̃kobu nɔni wukie. U ra be ba taare seeye. U ra ɡemɡibu kã.
U ra sɔbu kɔ̃su. U ra maa ɡɔminibu ka ɡobekuba nɔɔri. Kpa u tɔn kɔ̃sobun himba kam koosia.
Yinni Gusunɔ, u ko n bandu diiwa sere ka baadommaɔ. Gusunɔ Siɔnin Yinni, u ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro. Domi n wã bu Gusunɔ bɛsɛn Yinni siara. N maa wã bu nùn tɔma.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu seeyamɔ. U Yerusalɛmuɡii be ba raa yoru mwɛɛra mɛnnamɔ.
U be ba nuki sankire nukuru yɛmiasiamɔ. U ben mɛɛran bosu bɔkumɔ.
U kperi ɡarimɔ ma u yin baayere yĩsiru kɛ̃mɔ.
Bɛsɛn Yinni u kpã, u maa dam mɔ. Win bwisi kun nɔru mɔ.
Yinni Gusunɔ u ra wɔnwɔndobu nɔɔri. Kpa u tɔn kɔ̃sobu sura sere temɔ.
I Yinni Gusunɔ siarabun womusu kuo. I Gusunɔ bɛsɛn Yinni siaro ka mɔrɔku.
U ra de ɡuru wiru tu wɔllu wukiri, kpa u ɡura sɔɔru kua yu ka nɛ tem sɔɔ, kpa u yakasu kpiisia ɡuunu wɔllɔ.
Wiya u ra yaa sabenu dĩanu wɛ̃, kpa u ɡunɔ binu dĩanu wɛ̃ sanam mɛ nu kuuki mɔ̀.
Win naanɛ kun wãa dumin dam sɔɔ. Win yĩiyɔbu kun maa wãa tɔnun dukan dam sɔɔ.
Be ba nùn nasie ka be ba win durom yĩiyɔ, beya u kĩ.
Yerusalɛmu, a Yinni Gusunɔ siaro. Siɔni, a Gusunɔ wunɛn Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
Domi wiya u ra wunɛn kɔnnɔn ɡambon sɛ̃retii dam sire, kpa u wunɛn tɔmbu domaru kua.
U ra de bɔri yɛndu ta n wãa wunɛn temɔ. Kpa u de alikama ya n yiba wunɛ sɔɔ.
U ra win woodaba nɔɔsie handunia sɔɔ. Win ɡari yi ra duka dewa fuuku fuuku.
U ra de nim kperuɡim mu nɛ, kpa mu n buriri nɡe yãa sansu. U ra de ɡuru kpenu nu nɛ kpa nu n sãa nɡe torom.
U ra n ɡuru kpee ni kasi mɔ̀wa tia tia. Wara koo kpĩ u yɔ̃ra u yen wooru ma.
Ù n ɡari ɡerua, nim kperuɡim mɛ, mu ra yandewa. Ù n maa dera woo ɡa mu swee, mu ra kokuwa mu doona.
U win ɡari ka win woodaba ka win ɡere Yakɔbu wi ba mɔ̀ Isireli sɔ̃ɔwa.
U ǹ bweseru ɡaru kue mɛ. Ten ɡaru ta ǹ maa win woodaba yɛ̃. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro. I Yinni Gusunɔ siaro saa wɔllun di. I nùn siaro saa wɔllun sɔɔ sɔɔn di.
Bɛɛ win ɡɔradoba kpuro, i nùn siaro. Bɛɛ win tabu kowobu kpuro, i nùn siaro.
Sɔ̃ɔ ka suru, i nùn siaro. Bɛɛ kperi kpuro, bɛɛ be i ballimɔ, i nùn siaro.
Bɛɛ be i wãa wɔllun sɔɔ sɔɔwɔ, i nùn siaro. Bɛɛ nim mɛ mu wãa wɔllɔ, i nùn siaro.
U wooda wɛ̃, ye kpuro ya koora. Ye kpuro yu nùn siaro.
U ye tãsisia sere ka baadommaɔ. U koo wooda yi, win tii kun maa ye saramɔ.
Saa tem sɔɔn di, i Yinni Gusunɔ siaro. Bɛɛ nim wɔ̃ku ka nim bwee bakanu ka yɛɛ nanumɡii yi yi wãa sɔɔ, i Yinni Gusunɔ siaro.
Dɔ̃ɔ ka ɡuru kpenu ka ɡuri baka ka bukɔ ka woo bɔkɔ, bɛɛ be i win woodaba mɛm nɔɔwammɛ, i Yinni Gusunɔ siaro.
Bɛɛ ɡuunu ka ɡunɡunu ka dãa ye ya ra ma ka sɛduruba, i Yinni Gusunɔ siaro.
Gbeeku yɛɛ ka yaa sabenu kpuro ka yɛɛ yi yi kabirimɔ ka ɡunɔsu, i Yinni Gusunɔ siaro.
Handunian sinambu ka bwesenu kpuro ka sina bibu ka handunian siri kowobu kpuro, i Yinni Gusunɔ siaro.
Aluwaasiba ka wɔndiaba, tɔkɔnu ka bibu,
bɛɛ kpuro, i Yinni Gusunɔn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. Win yĩsira kpã. Win ɡirima ya wɔllu ka tem sare.
U win tɔmbu Isireliba be, be ba nun naanɛ sãa ba wãa win bɔkuɔ dam wesia ma n kua bɛɛrɛ baka. Yen sɔ̃, i Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro. I Yinni Gusunɔ wom kpɔɔ kuo. I nùn tɔmɔ tɔmbun suunu sɔɔ be ba nùn naanɛ sãa.
Isireli, a yɛ̃ɛrio wi u nun taka kua sɔɔ. Siɔniɡibu, i yɛ̃ɛrio bɛɛn sina bokon sɔ̃.
I nùn siaro ka yaabu. I nùn siaro ka baranu ka mɔrɔkunu.
Yinni Gusunɔ u win tɔmbu kĩ. U ra wɔnwɔndobu bɛɛrɛ wɛ̃ u bu faaba ko.
Be ba Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, bu nasara suo ka bɛɛrɛ baka. Bu nuku dobun kuuki koowo ben kpin yenu wɔllɔ.
Ba n da Gusunɔ siare ka baadomma kpa takobi ye ba dɛ̃ɛra biru ka wuswaa ya n wãa ben nɔmaɔ
bu ka bwese tukunu mɔru kɔsie, kpa bu nu sɛɛyasia.
Kpa bu nin sinambu bɔke ka yɔni, kpa bu maa nin wiruɡibu bɔke ka sisu,
kpa bu nu siri nɡe mɛ ba yorua. Ya ko n sãawa bɛɛrɛ baka win tɔmbun mi be ba nùn naanɛ sãa. I Yinni Gusunɔ siaro.
I Yinni Gusunɔ siaro. I nùn siaro win sãa yerɔ. I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ batuma mi win yiiko ya sɔ̃ɔsiramɔ.
I nùn siaro win sɔm maamaakiɡii ni u kuan sɔ̃. I nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ nɡe mɛ win kpãara nɛ.
I nùn siaro ka kɔbi. I nùn siaro ka mɔrɔkunu ka ɡɔ̃ɔɡenu.
I nùn siaro ka baranu ka yaabu. I nùn siaro ka mɔrɔkunu ka koronu.
I nùn siaro ka sɛkɛtirɛ ni nu som do.
Hunde koni baayere ye ya ɡesi wɛ̃siamɔ, yu Yinni Gusunɔ siaro. I Yinni Gusunɔ siaro.
Dafidin bii, Salomɔɔ, wi u sãa Isireliban sunɔ, win mɔnna.
Mɔn ni sɔɔra tɔnu koo bwisi ka yɛ̃ru wa kpa ɡari yi yi tubum sɛ̃ yi nùn yeeri.
Nu koo nùn bwisi ɡee sɔ̃ɔsi kpa u ko ye n sãa dee dee weesu ka taki sariru sɔɔ.
Nu koo laakari sariruɡii ko laakariɡii, kpa nu aluwaasi yɛ̃ru ka bwisi kɛ̃.
Niya nu koo maa bwisiɡiin bwisi sosi, kpa nu yɛ̃ruɡii kpara
u ka mɔnnun tubusianu ka bwisiɡibun ɡari tubu.
À n kĩ a n bwisi mɔ, a de a ɡina Gusunɔ nasia. Domi wi u ra bwisi ka sɛɛyasiabu atafiiru ko, u sãawa ɡari bɔkɔ.
Wunɛ, nɛn bii durɔbu, a wunɛn baaban sɔ̃ɔsiru nɔɔwɔ, kpa a ku ra wunɛn mɛron ɡere yina.
Ya koo de wunɛn daa yu wɛ̃ra nɡe mɛ furɔ burɔ ka wura ra wasi buraru kue.
Wunɛ, nɛn bii durɔbu, tɔn kɔ̃sobu bà n nun kɔkirimɔ, a ku ra wura.
Bà n ɡerua ba nɛɛ, a na a ka bu da i tɔmbu samba ko i bu sɛ̃suku baa bà kun ɡãanu kue,
i bu ɡo yande nɡe mɛ ɡɔribun wãa yeru ta ra tɔnu mwɛ wasiru. I bu mwa nɡe wɔru bɔkɔ ɡe ɡa tɔnu samba kua u wɔri.
I ko arumani bwese bweseka wa i dam diima i yibia bɛɛn diaɔ.
A na a ka bu mɛnna, kpa i bɛɛn mɔru kpuro doke bɔɔ teeru sɔɔ.
Wunɛ, nɛn bii durɔbu, a ku ka tɔn ben bweseru swĩina. A ku ben yira du.
Ben naasu sãu bu ka kɔ̃sa ko. Ba maa sɛnde bu ka tɔnun yɛm yari.
Gunɔ ɡe a yina bɛriammɛ, ɡà n nun mɛɛra, kama a bɛrimɔ.
Adama tɔn be, ba tii yina bɛriammɛ, ba koo maa mwaara ye sɔɔ.
Nɡe mɛya n sãa ka baawure wi u dukian kĩru mɔ. Be ba tii ye wɛ̃, bera ya ra ɡo.
Bwisi yi ɡbãramɔ tɔɔwɔ, yi nɔɔɡiru sue wuun batuma sɔɔ.
Yi ɡbãramɔ swaa kɛɛnanɔ yi yin ɡari kparamɔ mi wiruɡiba ra mɛnnɛ,
yi mɔ̀, bɛɛ laakari sariba, sere domma i kĩ i n wãa bwisi sariru sɔɔ. Bɛɛ yaako kowobu, sere domma i ko n nuku dobu mɔ̀ bɛɛn yaako kobu sɔɔ, kpa bɛɛ ɡari bakasu i n yɛ̃ru tusa.
I ɡɔsirama i nɛn ɡerusibu nɔ. Kon bɛɛ nɛn hunde wɛ̃, kpa n ka bɛɛ nɛn yɛ̃ru bɔnu ko.
Wee, na bɛɛ soka, i ǹ wure. Na bɛɛ nɔma ɡãri, ɡoo kun nɛ.
I nɛn bwisi kɛ̃ru kpuro yina, i ǹ maa nɛn ɡerusibu kĩ.
Yen sɔ̃na, bɛɛn wahala sɔɔ, sanam mɛ bɛrum bɛɛ mwa nɡe ɡuru woo bɔkɔ, ma wahala ya seewa nɡe woo ɡuna ya ka nuku sankiranu ka tɔ̃ya na, nɛn tii kon bɛɛ yɛ̃ɛ kpa n bɛɛ yaakoru ko.
<range>
Sanam mɛya i ko man soku, adama na ǹ bɛɛ wurarimɔ. I ko man kasu, i ǹ maa man wasi.
Domi i yɛ̃ru tusa, i ǹ kĩ i Yinni Gusunɔ nasia.
I ǹ nɛn bwisi kɛ̃ru wure, ma i nɛn ɡerusibu atafiiru kua.
Yen sɔ̃, i ko bɛɛn himba ka bɛɛn kookoosun are di i debu.
Laakari sariban bwisi kɛ̃ɛ yinabu koo de bu ɡbi. Gari bakasun biti sarira dera ba kam mɔ̀.
Adama wi u nɛn ɡari swaa daki, win bwɛ̃ra ko n kpĩ. U ǹ ko n maa wurure kɔ̃sa ɡaan bɛrum sɔ̃.
Nɛn bii, a nɛn sɔ̃ɔsiru wuro, kpa a nɛn wooda nɛnɛ wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
A bwisin sɔ̃ɔsiru swaa dakio. A kookari koowo yu ka nun yeeri.
A bwisi kasuo, kpa a laakari naa ɡira.
A ye kpuro kasuo nɡe sii ɡeesu, ǹ kun mɛ nɡe arumani ye ya berua.
À n kua mɛ, kaa tubu nɡe mɛ kaa ka Gusunɔ nasia, kpa a nùn ɡia.
Yinni Gusunɔwa u ra tɔnu bwisi wɛ̃. Wiya u ra maa nùn yɛ̃ru ka laakari wɛ̃.
U ra taarɛ sariruɡibu nasara wɛ̃, kpa u n be ba ɡem swĩi kɔ̃su nɡe tɛrɛru.
U ra be ba ku ra ben berusebu kɔ̃sa kue kɔ̃su, kpa u wiɡii be ba nùn mɛm nɔɔwɛ kpara.
Nɛn bii, à n nɛn ɡari wura, kaa ɡem tubu. Kaa n yɛ̃ ye ya sãa dee dee. Ye kpurowa ya koo de a n ɡea mɔ̀.
Kaa n bwisi mɔ, kpa yɛ̃ru tu nun nuku dobu wɛ̃.
Bwisi ka laakari ya koo nun kɔ̃su,
kpa yu ka nun ɡbara swaa kɔ̃san di, kpa yu nun yara ɡari kɔ̃siɡiin nɔman di,
ka sere maa be ba swaa ɡea derin min di, ba swaa kɔ̃sa swĩi.
Kɔ̃san kobu bu ra bu nuku dobu wɛ̃, kpa ba n yɛ̃ɛrimɔ toranun sɔ̃.
Ben swɛɛ ka ben sanu sanusu ku ra n dɛɛre.
Nɡe mɛya yi koo maa de a kurɔ tuko duka suuri wi u nun kɔkirimɔ ka ɡari dori.
Wi, wi u win durɔ ɡbiikoo yina, u arukawani duari ye u ka nùn bɔkua Gusunɔn wuswaaɔ.
Ma win yɛnu ɡa ɡɔɔ dɔɔ, win swɛɛ yi ka nùn dɔɔ ɡɔribun wãa yerɔ.
Tɔn durɔ wi u da win mi, u ku ra wuramɛ. U ku ra maa wãarun swaa wa.
Ǹ n mɛn na, a ɡemɡibun swaa swĩiyɔ. A ben daa saario.
Domi ɡemɡibu ka taarɛ sariruɡibu ba ko n wãa n ka tɛ tem mɛ sɔɔ.
Adama tɔn kɔ̃sobu ka mɛm nɔɔ saribara ba koo wuna min di.
Nɛn bii, a ku nɛn sɔ̃ɔsinu duari. A nɛn woodaba nɛnuɔ.
Yera ya koo de wunɛn wãaru tu dɛnya, kpa a n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
A de a ɡea ko kpa a n sãa naanɛɡii. A ye kpuro sebuo wĩirɔ nɡe wuran saba, kpa a de ya n wãa wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
Saa ye sɔɔra kaa n bɛɛrɛ mɔ Gusunɔ ka tɔmbun wuswaaɔ.
A Gusunɔ wunɛn Yinni naanɛ koowo ka ɡɔ̃ru tia a kun tãsa wunɛn tiin yɛ̃ru sɔɔ.
A de a n win bwisikunu mɔ wunɛn kookoosu kpuro sɔɔ, kpa u wunɛn swaa sɔmɛ.
A ku tii mɛɛri bwisiɡii. A Yinni Gusunɔ nasio kpa a kɔ̃sa suuri.
Yera ya koo ko wunɛn wasin bwãa dobu ka wunɛn kukunun dam.
Ye a mɔ kpuro sɔɔ, a ɡbiiyo a Yinni Gusunɔ win bɔnu wɛ̃. Nɡe mɛya kaa ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Sanam mɛya wunɛn biranu nu koo dĩanu yibu kpa wunɛn tam mu n kpã sere a ayeru bia mi kaa doke.
Wunɛ nɛn bii durɔbu, a ku Yinni Gusunɔn ɡerusibu ɡarisi taarɛ. A ku maa win sɛɛyasiabu mɛɛri nɡe toraru.
Domi wi u kĩ, wiya u ra sɛɛyasie, nɡe mɛ tundo wi u win bii kĩ ka ɡem, u ra ko.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u bwisi dɔba, ma u yɛ̃ru kasu u wa.
Domi bwisi yi are mɔ n sii ɡeesu ka wuraɡii kere.
Yin bɛɛrɛ ya kpã ya bura yãnu kpuro kere. Ye ba ra kasu kpuro sɔɔ, ɡãanu sari ni kaa ka yi weesina.
Bwisi yin nɔm ɡeuɔ, hunde dakaawa ya wãa mi. Yin nɔm dwarɔ maa, arumani ka bɛɛrɛwa ya wãa mi.
Bwisi yi koo nun alafia wɛ̃, kpa a n bɔri yɛndu mɔ wunɛn wãarun swɛɛ kpuro sɔɔ.
Be ba yi mwa, yi bu wãaru wɛ̃ɛmɔ. Doo nɔɔruɡiba be ba yi nɛni kem kem.
Bwisiya Yinni Gusunɔ u ka handunia taka kua. Win yɛ̃ra u ka wɔllu kua.
Win bwisi yin saabuwa nim mu ka kuramɔ tem di, ma ɡuru winu nu demɔ ɡura nɛmɔ.
Nɛn bii, a bwisi ka laakari nɛnuɔ, a ku de yen ɡaa yu nun kisirari.
Ya koo nun wãa ɡeeru ka bɛɛrɛ wɛ̃.
Kaa kpĩ a sĩ ka toro sindu, a ǹ sokuramɔ.
À n kpuna wɔ̃kuru, bɛrum kun nun mɔ̀. Kaa dweeyawa ka bɔri yɛndu.
A ǹ kaa n maa ka ɡãanu nande ni nu koo nun deema subaru, ǹ kun mɛ tɔn kɔ̃so wi u koo nun wɔrima.
Domi Yinni Gusunɔ u koo nun kɔ̃su. U koo nun ɡbara yɛ̃ri kpuron di.
Wi n weenɛ a ɡea kua, à n yen dam mɔ, a ye koowo.
Wunɛn beruse ù n nun ɡãanu kana ni kaa kpĩ a nùn kɛ̃ mii mii, a ku nɛɛ, u doo sere sia.
A ku wi u nun naanɛ sãa kɔ̃sa bwisikusi.
A ku ka ɡoo sanna kam u kun nun kɔ̃sa kue.
A ku tɔn kɔ̃sobun daa kĩa, a ku maa ben yira swĩi.
Domi Yinni Gusunɔ u tɔn kɔ̃sobu tusa, adama u ra ɡemɡibu ko win bɔrɔba.
U ra tɔn kɔ̃sobun yɛnusu bɔ̃rusiwa, kpa u ɡemɡibuɡisu domaru kua.
Be ba ra nùn yaakoru ko, beya u ra maa yaakoru ko. Adama be ba tii kawe, beya u ra durom kue.
Bwisiɡibu ba koo bɛɛrɛ wa, kpa ɡari bakasu su sekuru wa.
Bɛɛ bibu, i swaa dakio kirɔ ye bɛɛn tundo u bɛɛ mɔ̀. I swaa tem kpĩiyɔ kpa i wa i bwisi ko.
Domi bwisi ɡeeya na bɛɛ kɛ̃mɔ. Yen sɔ̃, i ku nɛn sɔ̃ɔsinu yina.
Sanam mɛ nɛn tii na sãa bii, na wãa nɛn tundon bɔkuɔ, ma na sãa nɛn mɛron bii teereru,
nɛn tundo u man keu kua u nɛɛ, n win ɡari nɛnuɔ. N win woodaba mɛm nɔɔwɔ, kpa n wa na n wãa.
N bwisi ka laakari nɛnuɔ, n ku win ɡere duari,
n ku bwisi yɔ̃su, yi koo man somi. N yi kĩɔ, yi koo man kɔ̃su.
Gãa ni kon naa ɡira sɔɔ, bwisiya yi kpuro kere. Ǹ n mɛn na, n yi kasuo ka ye na mɔ kpuro.
N bwisi kĩɔ, yi koo de n ko tɔn boko. N yi tii bɔkasio, nɡe kurɔ kĩnasi, yi koo de n bɛɛrɛ wa.
Yi ko n sãawa nɡe sina furɔ nɛn wirɔ.
Nɛn bii, a swaa dakio a nɔ ye na nun sɔ̃ɔmɔ. À n ye wura, wunɛn wãaru ta koo dakaa da.
Na nun sɔ̃ɔsimɔwa nɡe mɛ kaa ka bwisi dendi. Na nun sɔ̃ɔsimɔwa nɡe mɛ kaa ka ɡem swĩi.
Saa ye sɔɔ, kaa sĩwa a kun sokure. À n duka mɔ̀, ɡãanu kun maa nun ɡanumɔ wunɛn swaa sɔɔ.
Sɔ̃ɔsi te ba nun kua mi, a ku tu yɔ̃su. A tu nɛnuɔ kem kem, domi tera ta sãa wunɛn wãarun nuuru.
A ku tɔn kɔ̃sobun daa saari. A ku maa ben yira swĩi.
A ye derio, a ku ye swĩi. A ye duka suurio n toma.
Domi bà kun kɔ̃sa kue, ba ku ra dweeye. Bà kun ɡoo torari, ba ku ra dom wa.
Kɔ̃san koba bu ra n sãa nɡe ben dĩanu ka ben tam.
Gemɡibun kookoosu su ra n sãawa nɡe bururun sɔ̃ɔ yana ye ya ra n dɛɛramɔ sere sɔ̃ɔ u ka ye mam mam.
Adama tɔn kɔ̃sobun kookoosu su sãawa nɡe yam wɔ̃kuru. Ba ǹ yɛ̃ yèn sɔ̃ ba sokuramɔ.
Nɛn bii, a nɛn ɡari nɔɔwɔ. A swaa tem kpĩiyɔ a nɔ bwisi yi kon nun kɛ̃.
A ku yi atafiiru ko. A yi nɛnuɔ wunɛn ɡɔ̃run sɔɔwɔ.
Domi wi u yi mwa, yi koo nùn wãaru ka bwãa dobu wɛ̃.
A de a n tii sɛ ka bwisiku ni a mɔ̀ wunɛn tii tii sɔɔ, domi niya nu kpuro kere, niya nu wunɛn wãaru kpare.
A ku de weesu ka ɡari kankam yen ɡaa yu yari wunɛn nɔɔn di.
A de a n mɛɛra ye a naa ɡire. A ku wuswaa sĩiya.
A de a n yɛ̃ swaa ye kaa kpe, kpa a n yɛ̃ ma ya sãawa swaa ɡea.
A ku yen ɡam ɡɛra. A toraru duka suurio.
Nɛn bii, a nɛn ɡari bwisiɡii ka laakariɡii swaa dakio a nɔ.
Saa ye sɔɔra, kaa ɡia nɡe mɛ kaa ka sĩ dee dee. Wunɛn ɡari koo sɔ̃ɔsi ma a yɛ̃ru mɔ.
Domi kurɔ tanɔn ɡari yi ra n dowa nɡe tim kpa yi n kokumɔ nɡe ɡum yarum.
Adama amɛn biru, yi ra sosiewa nɡe ɡbiri kondu, kpa yi tɔnu mɛɛra ko nɡe takobi ye ba dɛ̃ɛra biru ka wuswaaɔ.
Gɔɔwa win kookoosu ra ma, kpa su ka nùn da sere siki wɔruɔ.
U ku ra swaa mwɛ ye ya koo nùn wãaru wɛ̃. U ra n torewa u kun ka baaru.
Tɛ̃, nɛn bii, a man swaa dakio. A ku nɛn ɡari atafiiru ko.
A de a ka kurɔ win bweserun swaa tonda. A ku da win dii kɔnnɔwɔ a sere nɛɛ, kaa du win dirɔ.
Kpa a ku ra tii ɡoo nɔmu bɛria, kpa wɔnwɔndu sariruɡii u nun ɡo.
Saa ye, kpa tɔn tukobu bu wunɛn arumani ɡura, kpa bu wunɛn sɔmburun are di.
Sanam mɛ wunɛn dam mu kpa, a ɡɔɔ turuku sãa, kpa a n wuri mɔ̀ nɡe ɡbeeku yaa.
Saa ye sɔɔ, kpa a nɛɛ, mban sɔ̃na a bwisi kɛ̃ru atafiiru kua, a ǹ yi mɛm nɔɔwɛ.
A ǹ wunɛn bwisi kɛ̃ɔbun ɡere wure, a ben ɡari atafiiru kua.
Tɛ̃, wee, a sekuru wɔrim dɔɔ tɔmbu kpuron wuswaaɔ.
Wunɛn kurɔ u sãawa nɡe bwia yèn nim mu dɛɛre. A ye tɔnan nim nɔruo.
A ku de yen nim mu n kokumɔ swɛɛ sɔɔ ka wuun batumaba sɔɔ.
A de mu n wãa wunɛ turon sɔ̃. A ku de ɡabu bu ka nun mu bɔnu ko.
A de nuku dobu bu n wãa wunɛ ka wunɛn kurɔ ɡbiikoon wãasinaa sɔɔ.
U sãawa kurɔ burɔ nɡe nɛm taakɔ. A de win wasi yi n da nun nuku dobu wɛ̃, kpa win kĩru ta n nun nɛni baadomma.
Nɛn bii, mban sɔ̃na kaa n ɡoon kurɔn binɛ mɔ. Mban sɔ̃na kaa n nuku dobu kasu ɡoon kurɔn mi.
A de a n yɛ̃ ma Yinni Gusunɔ u tɔnu baawuren daa mɛɛra, u baawuren sanu sanusu waamɔ.
Tɔn kɔ̃so u ra wɔriwa win toraru sɔɔ, kpa nu nùn mwa nɡe yina.
U koo kam kowa domi u kpana u tii nɛnɛ. Win wiira kookoosu su koo nùn ɡo.
Nɛn bii, à n tii dɔra a nɛɛ, kaa ɡoon dibu sɔbe, ma wunɛn ɡari yi nun yina mwa,
<range>
a duawa mi dibuɡii win nɔma sɔɔ. Yen sɔ̃, a doo a nùn wa kpa a nùn suuru kana, a tii yakia win nɔman di.
A ku nɛɛ, kaa ɡina kpuna a wɛ̃rawa a sere da a nùn suuru kana.
A tii yakio kpa a n tii mɔ nɡe mɛ nɛm taakɔ ka ɡunɔ nu ra kisire taason yinan di.
Wunɛ yikuro, a doo a tamminu mɛɛri. A nin sɔmburu laakari koowo kpa a wa a bwisi ko.
Nu ǹ sunɔ mɔ, nu ǹ maa kparo mɔ, mɛya nu ǹ maa wiruɡii mɔ,
adama nu ra nin dĩanu kasu nu yi ɡɛ̃ɛbun sanam ka sɔ̃ɔ sãrerun saa.
Wunɛ yikuro, sere domma kaa n kpĩ. Domma kaa dom se.
Wee, à n dom yĩbura a dweeya ka nɔm ɡbinnaa fiiko,
sãaru ta koo nun deema subaru sɔɔ nɡe ɡbɛnɔ, kpa ɡɔ̃ɔru tu nun wɔri nɡe swaa dio.
Wi u ɡari weesuɡii kpara, u sãawa wi u kun ɡaru mɔ̀, ka tɔn bɛrɛtɛkɛ.
U ra tɔmbu nɔni yãakinu kue, kpa u yĩreru ko ka naasu, ka maa nɔma, u ka bu nɔni wɔ̃ke.
Kɔ̃san koba bu ra n nùn nɛni, kpa u n yen sɔɔru mɔ̀ baadomma u n sannɔsu seeyamɔ.
Yen sɔ̃na asɔrɔ ya koo nùn deema subaru sɔɔ, kpa n kun koore bu nùn seeya.
Gãanu nɔɔba tia Yinni Gusunɔ u tusa, u ku ra nu waabu kã. Niya, tii suabun kookoosu, ka weesu, ka tɔn dɛɛron ɡoberu, ka kɔ̃san himba, ka daa kɔ̃san kĩru, ka tɔnu ɡari manibu. Gãanu nɔɔba yiruse mam wãa. Niya, tɔn ɡbinnaa berusebun suunu sɔɔ.
<range>
<range>
<range>
Nɛn bii durɔbu, a wunɛn tundon ɡere mɛm nɔɔwɔ, kpa a ka wunɛn mɛron sɔ̃ɔsiru sɔmburu ko.
A n ye kpuro nɛni baadomma wunɛn ɡɔ̃ruɔ, kpa a ye doke wĩirɔ nɡe wura.
Ya koo nun kpara wunɛn sanu sanusu sɔɔ, kpa yu nun kɔ̃su wunɛn kpin yerɔ. Ya koo maa nun bwisi kɛ̃ à n dom yanda.
Domi ɡere ye, ya sãawa nɡe fitila, ma sɔ̃ɔsi te, ta sãa nɡe yam bururam. Ben kirɔ ya ra maa nun wãarun swaa sɔ̃ɔsiwa.
Ya koo nun ɡbara kurɔ tanɔn nɔman di. Ya koo nun yara win ɡari dorin di.
A ku kurɔ win bweseru binɛ ko win buram sɔ̃. A ku de u nun kɔkiri ka win durɔ nɔni.
Kaa kpĩ a kurɔ tanɔ wa ka ɡobi fiiko, adama à n ka kurɔ mɔro kpuna, wunɛn wãaru kpurowa kaa bia.
Kaa kpĩ a dɔ̃ɔ kpɛ̃ɛ bɔɔrɔ wunɛn yãnu nu kun dɔ̃ɔ mwaare?
Kaa kpĩ a sĩ dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ wɔllɔ wunɛn naasu su kun dɔ̃ɔ mwaare?
Nɡe mɛya a ǹ kpɛ̃ a ɡoon kurɔ baba ba kun nun sɛɛyasie.
Goo ù n dĩanu ɡbɛna yèn sɔ̃ ɡɔ̃ɔra nùn mɔ̀, ba ku ra nùn ɡɔburu wa.
Ka mɛ, u koo kɔsiawa n kere ye u ɡbɛna. Ye u mɔ win yɛnuɔ kpuro, yera u koo wɛ̃.
Adama wi u tɔn kurɔ kɔkura u ka nùn sakararu kua, u sãawa ɡari bɔkɔ. Domi wi u yen bweseru mɔ̀, wiya u koo kam ko.
Ba koo nùn so kpa u bɛɛrɛ bia. Sekuru sɔɔra u ko n wãa baadomma.
Kpannasira koo de kurɔ win durɔ u mɔru se. U koo yɛ̃ro mɔru kɔsiawa u kun win wɔnwɔndu kue.
U ǹ ɡãanu mwaamɔ kɔsire, u ǹ maa suuru mɔ̀, baa bà n nùn kɛ̃nu taasi.
Wunɛ nɛn bii durɔbu, a nɛn ɡari nɛnuɔ, kpa a ku ra nɛn ɡere duari.
A nɛn ɡere mɛm nɔɔwɔ kpa a wa a wãaru di. A nɛn sɔ̃ɔsiru laakari koowo nɡe mɛ tɔnu ra n win nɔni laakari sãa.
A tu nɛnuɔ kem kem kpa a tu yore wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
A bwisi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wuna nɛn sesu, kpa a laakari soku wunɛn bɔrɔ.
Ye yiru ye, ya koo nun ɡbara ɡabun kurɔbun min di be ba ra tɔnu fufu ko.
Sɔ̃ɔ teeru na yam mɛɛra nɛn dirun fɛnɛntin di.
Na ɡari bɔkɔ ɡoo wa aluwaasi laakari sariruɡibun suunu sɔɔ.
U sarɔ u dɔɔ wuu suunuɔ mi kurɔ sakara kowo ɡoo u wãa. Ma u kpa ka win yɛnun bɔkuɔ, u sĩimɔ tɛɛru sɔɔ,
saa yoki yam bereberebun di sere n ka kua wɔ̃kuru.
Wee, kurɔ wi, u ka nùn yinna, u kurɔ tanɔ yãnu sebua. Bwisi kɔ̃si wãa win ɡɔ̃ruɔ.
U sãawa sekuru sari ka ɡari sunɔ. U ku ra sinɛ win yɛnuɔ.
U ra n wãawa tɔɔwɔ, ɡasɔ swɛɛyɔ, ɡasɔ swaa kɛɛnanɔ, ɡasɔ maa yaburɔ.
U nùn ɡaba u bɔkasi u ka nùn nɔɔ sɔ̃suna, ma u nùn ɡari sɔ̃ɔwa ka sekuru sariru u nɛɛ,
u win siarabun yãkuru kua. Tɔ̃ɔ tera u ten nɔɔ mwɛɛru yibia.
Yen sɔ̃na u yarima bu ka waana, u maa nùn wa.
U beku buranu tɛrie win kpin yerɔ ni ba wesa ka Eɡibitiɡibun wɛ̃ɛ.
U turare bwese bweseka nubu duroruɡia yɛ̃ka kpinu wɔllɔ.
U na bu ben kĩru ko sere ka sisiru bururɔ, kpa ba n bɔkasinɛ ka nuku dobu.
Domi win durɔ sari yɛnuɔ. U sanum da n toma.
Gobi yi u doke bɔɔrɔ u ka da, yi kpã. Suru koo tarum ko u sere wurama.
Ka ɡari dori yiya u nùn ɡawa, ma u nùn kamia.
Mii mii, ma u nùn swĩi nɡe naa ye ba dɔɔ bu ɡo, ǹ kun mɛ kpasa ye ya duka dɔɔ yu yina mwaara,
ǹ kun mɛ ɡunɔ ɡe ɡa wɔriɔ taa sɔɔ. Ga ǹ yɛ̃ ɡɔɔwa ɡa dɔɔ, sere saa ye sɛ̃u ɡa ɡen sɔndu sɔka.
Ǹ n mɛn na, nɛn bii durɔbu, a man swaa dakio kpa a nɛn nɔɔn ɡari nɔ.
A ku de wunɛn ɡɔ̃ru ɡu ɡɛre kurɔ win bweserun mi. A ku ra wunɛn swaa tora a nùn swĩi.
Domi win sɔ̃na tɔn dabinu wɔruka, mɛya u ben dabinu ɡo.
Win dira sãawa ɡɔribun wãa yerun swaa.
I swaa dakio. Bwisi yi ɡbãramɔ, yɛ̃ru ta nɔɔɡiru sue.
Yi yɔ̃ ɡunɡunu wɔllɔ swaa baarɔ ka swaa kɛɛnanɔ.
Yi ɡbãramɔ ɡambon bɔkuɔ wuun duu yerɔ mi ba ra siribu ko, yi mɔ̀,
bɛɛ tɔmbu, bɛɛya na soku, tɔn bibu kpurowa na ka mɔ̀.
Laakari sariba, i de i n laakari mɔ. Gari bakasu, i bwisi koowo.
I swaa dakio, kon bɛɛ ɡari bɛɛrɛɡii sɔ̃. Ye kon ɡere kpuro ya sãawa dee dee.
Domi na ku ra weesu ɡere, na kɔ̃sa tusa.
Nɛn ɡari kpuro sãawa ɡem, weesu ka taki sari yi sɔɔ.
Yi kpuro yi bururewa kpasasa bwisiɡiin mi. Mɛya yi maa dɛɛre wi u yɛ̃ru mɔn mi.
I nɛn sɔ̃ɔsiru mɔɔ n kere sii ɡeesu, kpa i maa yɛ̃ru mwa n kere wuran tii.
Domi bwisi yi bɛɛrɛ mɔ ya kpã ya bura yãnu kpuro kere. Ye ba ra kasu kpuro sɔɔ, ɡãanu sari ni kaa ka yi weesina.
Nɛ bwisi, na ra ɡarin asansi tubu. Na yɛ̃ru mɔ n ka ɡãanu wunana.
À n kĩ a Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃, a de a kɔ̃sa tusi. Na tii suabu ka yɛ̃kɔ ka kɔ̃san kookoosu ka keetan ɡari tusa.
Na ra tɔnu bwisi kɛ̃, kpa n nùn laakari wɛ̃. Nɛna na yɛ̃ru, nɛna maa dam.
Nɛn saabuwa sinamba ka bandu nɛni, ma wiruɡiba wooda wɛ̃ɛmɔ ye ya dee dee sãa.
Nɛn somirun saabuwa sinambu ka wiruɡibu ka siri kowobu kpuro ba ka tem nɛni.
Be ba man kĩ, na maa bu kĩ. Be ba man kasu, ba koo man wa.
Arumani ka bɛɛrɛwa na tɔnu wɛ̃ɛmɔ ka maa dukia ye ya ku ra sankire. Kon de ye tɔnu mɔ kpuro ya n da wɛ̃re.
Nɛn are yi sii ɡeesu ka wuran tii bɛɛrɛ kere.
Na sĩimɔwa swɛɛ yì sɔɔ ɡem ka kookoo ɡeesu wãa.
Na be ba man kĩ arumani wɛ̃ɛmɔ ma na dukia yibiamɔ ben beru yerɔ.
Yinni Gusunɔ u man mara u sere ɡãanu kpuro taka kua.
Ba man ɡɔsa ba yi yellun di n tɛ ba sere handunia taka kua.
Ba man mara ba sere nim wɔ̃ku kua, sanam mɛ nim bweru sari.
Ba man mara ba sere ɡuunu ka ɡunɡunu swĩi.
Sanam mɛ, Gusunɔ kun ɡina tem tɛrie ka mɛn ɡbea. Baa tua, u ǹ mam kue.
Saa ye u wɔllu tɛriamɔ ka nim wɔ̃kun bubenu, na wã mi.
Sanam mɛ u ɡuru winu doke wɔllɔ, ma nim mu kura tem di mu tɛria, na wãa mi.
Sanam mɛ u nim wɔ̃kun nim yɔ̃ra yeru sɔ̃ɔsi u nɛɛ, mu ku tu sara, ma u tem tãsisia,
na wãa win bɔkuɔ sa sɔmburu mɔ̀. Win nuku dobu wãa nɛ sɔɔ baadomma. Na ɡɔ̃ru dobu mɔ win wuswaaɔ,
ka handunia sɔɔ. Ma na bɔri yɛndu mɔ tɔmbun suunu sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, nɛn bii durɔminu, i man swaa dakio. Doo nɔɔruɡiba be ba nɛn swaa swĩi.
I sɔ̃ɔsiru wuro, i ku tu atafiiru ko, kpa i bwisi ko.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u man swaa daki, ma u ra n yɔ̃ nɛn dii kɔnnɔwɔ baadomma u n man mara.
Domi wi u man wa, u wãaru wawa, u koo maa Yinni Gusunɔn nɔnu ɡeu wa.
Adama wi u man tora u tii kɔ̃sa kuawa. Be ba man tusa kpuro, ɡɔɔwa ba kĩ.
Bwisi yi ɡbere damɡii nɔɔba yiru kua, yi ka yin diru banisi.
Ma yi dera ba yɛɛ ɡo, ba tam sɔɔru kua ba ye kpuro yi dii yerɔ.
Ma yi yin sɔm kowo tɔn kurɔbu ɡɔra bu yɔ mi n ɡunum bo bu tɔmbu dim sokuma,
kpa ba n mɔ̀, wi u kun bwisi mɔ, u ɡɛrama mini,
u na u di yin dii yerɔ, kpa u tam nɔ mɛ yi sɔɔru kua.
U yario laakari sariban wuurun di, kpa u wa u n wãa wãaru sɔɔ. U laakarin swaa mɔɔ.
À n tɔn yaa kasikio ɡerusi, a tii ɡɛndu kasuawa. À n maa tɔn kɔ̃so taarɛ wɛ̃, a tii wɔmburu kasuawa.
À n tɔn yaa kasikio ɡerusi, u koo nun tusi. Adama à n bwisiɡii ɡerusi, u koo nun kĩa.
Ye a bwisiɡii sɔ̃ɔwa, ya ra win bwisi sosiwa. Ye a maa ɡemɡii sɔ̃ɔsi, ya ra win yɛ̃ru sosiwa.
À n kĩ a n bwisi mɔ, a de a ɡina Yinni Gusunɔ nasia. À n Gusunɔ Dɛɛro ɡia kaa n yɛ̃ru mɔ.
Bwisi yi koo wunɛn wãarun tɔ̃ru sosi.
À n kua bwisiɡii, wuna kaa yen are di. À n maa sãa tɔn yaa kasikio, wuna kaa yen wahala wa.
Gari bakaru ta sãawa nɡe kurɔ wi u ku ra tii nɛnɛ sɛ̃ɛ, u ǹ ɡãanu ɡanu yɛ̃.
U ra n sɔ̃wa win dii kɔnnɔwɔ wuun mi n ɡunum bo.
Min diya u ra n tɔmbu sokumɔ be ba beɡiru doonɔ,
u n mɔ̀, wi u ǹ laakari mɔ, u ɡɛrama mini.
Gãa nɔrura ye ba ɡbɛna, ya nɔrubu do. Dim mɛ ba dimɔ asiri sɔɔ, mɛna mu ra n do.
Adama yɛ̃ro kun yɛ̃ ma ɡɔriba wãa mi. Be u soka kpuro ba ra dewa ɡɔribun wãa yerɔ.
Salomɔɔn mɔnnu. Bii bwisiɡiiwa u ra de win tundon nukura n do. Adama bii ɡari bɔkɔ u ra win mɛron nukuru sankuwa.
Dukia ye ba wa ka kɔ̃san swaa, ya ku ra arufaani ɡaa ko, adama ye ba wa dee dee, yera ya ra wãaru wɛ̃.
Yinni Gusunɔ kun ɡemɡii derimɔ ɡɔ̃ɔru sɔɔ, adama u ra tɔn kɔ̃so birewa ye u binɛ sãa.
Wi u yikuru mɔ, wiya sãara ra deemɛ, adama wi u hania mɔ, wiya u ra dukia wa.
Wi u dĩanu mɛnnamɔ ɡɛ̃ɛbun saa, u laakari mɔwa, adama wi u dò saa ye, u koo sekuru wa.
Gemɡii u ra tii domaru kasuewa, adama tɔn kɔ̃son nɔɔ ɡa ra n kɔ̃sa bɛkiwa.
Ba ku ra ɡemɡii duari, adama tɔn kɔ̃so, ba ra nùn duariwa sere ka win yĩsirɔ.
Wi u bwisi mɔ, wiya u ra sɔ̃ɔsiru wure, adama wi u kun ɡari ɡerubu yɛ̃, u ra kam kowa.
Wi u sĩimɔ ɡem sɔɔ, u ku ra n nande, adama wìn sanu sanusu kun dɛɛre, u koo sɔ̃ɔsira.
Wi u win beruse ɡɔni, u nùn nuki sankumɔwa, adama wi u kun ɡari ɡerubu yɛ̃, u ra kam kowa.
Bwisiɡiin ɡari yi sãawa wãarun nuuru, adama tɔn kɔ̃son ɡari, kɔ̃sa yi ra n bɛki.
Tusiru ta ra sannɔ seeyewa, adama kĩru ta ra toranu kpuro wukiriwa.
Laakariɡiin ɡeren diya ba ra bwisi wa, adama bokura ta ra n ɡari bɔkɔ mara.
Bwisiɡii u ra bwisi berewa nɡe arumani, adama ɡari bɔkɔn ɡere ya ra de u biru wurawa.
Gobiɡiin arumani ya ra nùn kɔ̃suwa nɡe ɡbãraru, adama sãaron sãaru ta ra nùn kam kowa.
Gemɡiin sɔmburu ta ra dewa u n wãa, adama tɔn kɔ̃so u ra win dukia dendiwa u ka kɔ̃sa ko.
Wi u ra kirɔba yaaye u koo wuswaa da win wãaru sɔɔ, adama wi u ra ye duari u ko n kɔ̃ɔramɔwa u n dɔɔ.
Wi u tusiru berua ɡɔ̃ruɔ u sãawa murafiti. Mɛya wi u maa seeda weesuɡia dimɔ u sãawa ɡari bɔkɔ.
Gari bɛkɛɡii kun toranu kpeemɔ, adama wi u ra win yara nɛnɛ u sãawa bwisiɡii.
Gemɡiin ɡari yi sãawa nɡe sii ɡeesun tii, adama tɔn kɔ̃son bwisikunu nu ǹ arufaani ɡaa mɔ.
Gemɡiin ɡari yi ra ka tɔn dabinu arufaani naawɛ, adama ɡari bakasu su ra ɡbiwa sɛkum laakari sarirun sɔ̃.
Yinni Gusunɔn domara ta ra tɔnu ko dukiaɡii. Tɔnun tiin himba kun ɡãanu sosimɔ wi sɔɔ.
Gari bɔkɔn mi, kɔ̃san kobu bu sãawa nɡe dweebu. Nɡe mɛya laakari ya maa sãa bwisiɡiin mi.
Yèn bɛrum kɔ̃san kowobu ba mɔ, yera ya ra bu deemɛ. Ye maa ɡemɡiba kĩ, yera n da koore.
Wahala yà n seewa nɡe woo ɡuna, ya ra tɔn kɔ̃so surewa, adama ɡemɡii u ra n yɔ̃wa dim dim sere ka baadommaɔ.
Tam mɔmmɔm mu ra donnu sirewa, kpa wiisu su nɔni sɔkiri. Nɡe mɛya yikuro u ra win yinnin mɔru seeye.
Be ba ra Yinni Gusunɔ nasie, bera ba ra tɛ, adama durumɡibu ba ra ɡbiwa sɛkum.
Gemɡiin yĩiyɔbu bu ra nùn nuku dobu wɛ̃wa, adama tɔn kɔ̃soɡibu kun arufaani ɡaa mɔ.
Yinni Gusunɔ u ra ɡemɡibu kɔ̃suwa, bà n sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ, adama u ra tɔn kɔ̃sobu kam koosiewa.
Gãanu ɡanu sari ni nu koo ɡemɡii sura, adama tɔn kɔ̃so u ǹ kpɛ̃ u sina tem mɛ sɔɔ.
Gari bwisiɡiiya yi ra yari ɡemɡiin nɔɔn di, adama ba koo wee kowon yara burawa.
Gemɡii, durom ɡariya u ra ɡere, adama kɔ̃sa tɔn kɔ̃son nɔɔ ɡa ra ɡere.
Yinni Gusunɔ u ku ra kã ba n kianu yĩirumɔ ka kilo ye ya ǹ sãa dee dee, adama u kĩwa ba n yĩirumɔ ka ye ya sãa dee dee.
Tii suabu bu ra ka ɡɛndu nɛwa. Be ba tii kawe bera ba bwisi mɔ.
Gemɡiin ɡem kobu bu ra nùn kparewa win wãaru sɔɔ, adama wi u ǹ naanɛ mɔ, u ra ɡbiwa win weesun sɔ̃.
Dukia kun kpɛ̃ yu tɔnu wɔra Gusunɔn siribun sanam, adama ɡem mu ra tɔnu wɔre ɡɔɔn di.
Gemɡiin dɛɛraru ta ra dewa win swɛɛ yi n wã, adama tɔn kɔ̃so u ra kɔ̃ɔrewa win nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Gemɡiin dɛɛraru ta ra nùn kari ɡbarewa, adama tɔn kɔ̃son tiin binɛ ya ra nùn yina mwɛwa.
Tɔn kɔ̃so u ra ɡbiwa ka win yĩiyɔbu sannu. Yĩiyɔ bi u raa doke win dukia sɔɔ, kpa bu kam ko.
Gemɡii u ra yariwa nuku sankiranun di, kpa tɔn kɔ̃so u kɔsire ko ni sɔɔ.
Wi u Gusunɔn wãaru sikimɔ, u win winsim kpeerasiamɔwa ka win ɡari, adama ɡemɡibu ba ra yariwa min di ben yɛ̃run sɔ̃.
Sanam mɛ ɡemɡiba kuuramɔ, wuuɡibu ba ra n nuku dobu mɔwa. Tɔn kɔ̃sobu bà n maa biru wura, ba ra n yɛ̃ɛrimɔwa.
Gemɡiba ba ra de wuu ɡu kuura, adama tɔn kɔ̃sobu ba ra ɡu ɡowa ka ben ɡari.
Wi u win winsim ɡɛma u sãawa ɡari bɔkɔ, adama wi u laakari mɔ, u ra mariwa.
Wi u ra tɔnun kɔ̃sa saari, u ku ra tɔmbun asiri bere, adama naanɛɡii u ra ye berewa win tii sɔɔ.
Tɔn be ba ǹ kparo mɔ ba ra kam kowa, adama be ba bwisi kɛ̃ɔ dabiru mɔ beya ba ra n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wi u nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, u koo win winsim dibu kɔsia, u koo wahala wa, adama wi u yina u nɔɔ mwɛɛru ko, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Kurɔ ɡeowa u ra siarabu wa, adama be ba tɔmbu dam dɔremɔ, dukia tɔnawa ba ra wa.
Tɔn ɡeo, ɡea ye u mɔ̀, wi sɔɔra ya ra wure. Mɛya maa tɔn kɔ̃so, kɔ̃sa ye u mɔ̀, wi sɔɔra ya ra wure.
Tɔn kɔ̃son sɔmburun are kun arufaani mɔ, adama wi u ɡem swĩi, are ɡeeya u ra n mɔ.
Wi u wura u ɡem swĩi, u ko n wãawa, adama wi u kɔ̃sa naa ɡire u koo ɡbiwa.
Yinni Gusunɔ u tɔn kɔ̃sobu tusa, adama bèn sanu sanusu dɛɛre, bera u ra ka nɔnu ɡeu mɛɛri.
Ba koo tɔn kɔ̃sobu sɛɛyasiawa kam kam, adama ɡemɡibu ba koo faaba wa sere ka ben bibun bweserɔ.
Kurɔ burɔ ɡari bɔkɔ u sãawa nɡe kurusɔ ɡe ba wuran taabu dokeye wɛ̃rɔ.
Gea ɡemɡii u ra n kasu u ko, adama ye tɔn kɔ̃so u kĩ kpuro, Gusunɔn mɔruwa ya ra seeye.
Wi u ra wɛ̃ ka nuku tia, wiya u ra ko arumaniɡii. Wi u ku ra mɛnam kã, u ra tii sãaru kpɛ̃ɛwa.
Nuku tiaɡii u koo dukia wa n kpã. Wi u win winsim nim kã, ba koo maa yɛ̃ro nim kɛ̃.
Wi u ra win dĩanu bere are bɛkɛn sɔ̃, wiya ba ra bɔ̃rusi, adama wi u dɔramɔ, wiya ba ra domaru kue.
Wi u ɡea mɔ̀, u koo Gusunɔn domaru wa, adama wi u bwisikumɔ u kɔ̃sa ko, kɔ̃sa ya koo yɛ̃ro deema.
Wi u win naanɛ doke dukia sɔɔ, u koo wɔrumawa, adama ɡemɡiba koo kparawa nɡe dãa.
Wi u ka win yɛnu wahala naawa, u koo kam naa ɡira. Gari bɔkɔ u ko n sãawa bwisiɡiin yoo.
Gem kobu bu sãawa wãarun nuuru. Bwisiɡii, bwisiya u ra ka tii tɔmbu ɡawe.
Gemɡii u ra win are wawa tara mi. Kaa sere ɡere tɔn kɔ̃so?
Wi u kĩ u yɛ̃ru wa, u ra wure bu nùn sɛɛyasia. Wi u yinamɔ bu nùn wɔkisi, u sãawa ɡari bɔkɔ.
Wi u ra ɡea ko, wiya u ra Gusunɔn durom wa, adama bwisiku kɔ̃sunuɡiiwa u ra taarɛ wa.
Nuku kɔ̃sura kun kpɛ̃ tu tɔnu tãsisia, adama ɡemɡiin nuuru ta ko n sirerewa.
Kurɔ ɡeo u ra dewa win durɔ u n bɛɛrɛ mɔ, adama kurɔ wi u ra win durɔ sekuru doke, u sãawa nɡe bararu te ta durɔ win kukunu temmɔ.
Gemɡibu ba ra n kasuwa bu ko dee dee, adama tɔn kɔ̃sobu ba ra n kasuwa bu ɡbɛni.
Tɔn kɔ̃son ɡari yi sãawa nɡe yina ye ya ra ɡo, adama ɡemɡibun ɡari yi ra tɔmbu ɡbarewa yinan di.
Tɔn kɔ̃so ù n ɡu, ɡãanu ku ra tiare win yɛnuɔ, adama ɡemɡiin yɛnu ɡa ra n yɔ̃wa dim dim.
Bwisiɡiiwa ba ra tɔmɛ, adama wìn ɡari kɔmia wiya ba ra yaakoru ko.
N buram bo a n sãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, kpa a n sɔm kowo turo mɔ, ye kaa n ka tii sue, kpa a kun dĩanu mɔ yɛnuɔ.
Ye ɡemɡii u mɔ, u ra ye nɔɔriwa, sere ka mam win yaa sabenɔ, adama tɔn kɔ̃so, nuku kɔ̃sura u ra n yiba.
Wi u win ɡberu wuka u ko n dĩanu yibawa, adama wi u kam ɡire u sãawa ɡari bɔkɔ.
Tɔn kɔ̃sowa u ra n tɔn kɔ̃sobun ɡãanun binɛ mɔ, adama ɡemɡibun tɛmanabu, arufaaniwa bu ra ma.
Tɔn kɔ̃so u ra yina mwaarewa win ɡari weesuɡii sɔɔ, adama ɡemɡii u ra yariwa wahalan di.
Tɔnun ɡere ya koo nùn ɡãa ɡeenu marua nɡe mɛ win sɔmburu ta ra nùn are wɛ̃.
Gari bɔkɔ u ra n tamaa ye u mɔ̀ kpuro ya sãawa dee dee, adama bwisiɡiiwa u ra ka bwisi kɛ̃ru sɔmburu ko.
Gari bɔkɔ u ra yande win mɔru sɔ̃ɔsiwa, adama bwisiɡii u ra tii ye marisiwa.
Wi u ɡem kparamɔ, ɡea u ra kã, adama wee kowo u ra n sãawa weesun yoo.
Wi u ra ɡari ɡere u kun bwisika, u ra ka yi tɔmbu sɔkuwa nɡe takobi, adama bwisiɡiin ɡari yi ra tɔnu bɛkiewa.
Gari ɡeen dam mu ra n wãawa sere ka baadommaɔ, adama weesu su ra doonɛwa nɔni kpaki teeru.
Be ba ra kɔ̃sa bwisiku, weesa su ra n yiba ben ɡɔ̃ruɔ, adama be ba ra tɔmbu bwisi kɛ̃ bu ka ɡea ko, ba ra n nuku dobu mɔwa.
Kɔ̃sa ku ra ɡemɡii deemɛ, adama tɔn kɔ̃so u ra n nɔni sɔ̃ɔrewa.
Yinni Gusunɔ u ku ra weesuɡibu kã. Gemɡiba u ra n kĩ.
Bwisiɡii u ku ra win yɛ̃ru tɛrie, adama ɡari bɔkɔ u ra win ɡari bakaru sɔ̃ɔsiwa.
Hania ya ra dewa tɔnu u ko ɡabun yinni, kpa yikuru tu de tɔnu u ko ɡoon yoo.
Wururabu bu ra tɔnu woorewa, adama à n tɔnu ɡari sɔ̃ɔwa ka kĩru yi ra nùn dam kɛ̃wa.
Gemɡii u ra win beruse surewa swaa ɡea sɔɔ, adama tɔn kɔ̃son kookoosu su ra dewa u kɔ̃ɔra.
Taaso wi u yikuru mɔ, u ku ra yaa wa u sɛ̃wɛ, adama haniawa ya ra tɔnu ɡãa ɡeenu wɛ̃.
Mi ɡem wãa, miya wãara wãa. À n mu swĩi, a ǹ ka ɡɔɔ yinnamɔ.
Bii bwisiɡii u ra win tundon sɔ̃ɔsiru swĩiwa, adama bii wi u tii sue, u ku ra ɡerusibu kã.
Gemɡibu ba ra ben ɡarin are wa, adama tɔn kɔ̃sobu, dam dɔrenaan wãara ba ra n wãa.
Wi u win nɔɔ kpĩa u win hunde kɔ̃suwa, adama wi u ra ɡari ɡere yabi u tii kari bɔriemɔwa.
Yikuro u ra n ɡãanun binɛ mɔwa ni u ǹ kpɛ̃ u wa, adama wi u ra sɔmburu ko u ra wawa ye u kĩ.
Gemɡii u ku ra weesu kã, adama tɔn kɔ̃so u ra tii sekuru dokewa.
Wi u win tii nɛni dee dee, win daa ɡea ya koo nùn kɔ̃su, adama wi u kɔ̃sa mɔ̀, kɔ̃sa ya koo nùn sura.
Gobiɡiin kookoosa ɡabu ba ra n mɔ̀, adama ba ǹ ɡãanu mɔ. Kpa ɡabu ba n sãa nɡe sãarobu, adama beya ba arumani mɔ.
Gobiya ɡobiɡii u ra ka win wãaru yakie, adama ɡoo ku ra sãaro wɔri.
Gemɡii u ra n ballimɔwa nɡe yam bururam, adama tɔn kɔ̃so u sãawa nɡe fitila ɡe ɡa ɡɔɔ dɔɔ.
Tii suabu bu ra ka sannɔ nɛwa, adama wi u ra ka bwisi kɛ̃ru sɔmburu ko, bwisiɡiiwa.
Dukia ye tɔnu wa ka keetan swaa ya ra doonɛwa fuuku, adama ye tɔnu waamɔ fiiko fiiko ka swaa ɡea, ya ra sosiwa.
Ye tɔnu yĩiyɔ yà kun koore, ya ra nùn kowa barɔ, adama yĩiyɔ bi bu yibiara bu ra kowa nuku doo bakabu.
Wi u bwisi kɛ̃ru yina u koo yen are wa. Wi u maa tu wura u koo yen are wa.
Bwisiɡiin sɔ̃ɔsiru ta sãawa wãarun nuuru. Ta ra tɔnu yarewa ɡɔɔn yinan di.
Bwisiɡiin bwisi yi ra dewa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃, adama tɔn kɔ̃son sanu sanusu su ra nùn kam kowa.
Wi u laakari mɔ u ra bwisikuwa u sere ɡãanu ko, adama ɡari bɔkɔ ɡa ra ɡen ɡari bakaru tɛriewa.
Sɔmɔ kɔ̃so, wahalawa u ra ka nɛ, adama sɔmɔ ɡeo u ra tɔmbu nukuru yɛmiasiewa.
Wi u sɔ̃ɔsiru yina u koo kowa sãaro kpa u sekuru wa, adama wi u tu wura wiya u koo bɛɛrɛ wa.
Ye tɔnu u kĩ, yà n koora, ya ra nùn nuku dobu wɛ̃wa, adama tɔn kɔ̃sobu ba ku ra kã bu ben kɔ̃sa deri.
Wi u ra bwisiɡii bere, u koo bwisi wa. Wi u ra n maa wãa ka ɡari bakasu, u koo kɔ̃sa wa.
Kɔ̃sa ya ra durumɡibu naa swĩiwa, adama duroma mu ra ko ɡemɡibun are.
Tɔn ɡeon dukia ya ra kowa win bibun bweseruɡia, adama tɔn kɔ̃soɡia ya ra kowa ɡemɡibuɡia.
Sãarobu ba ra dĩa ɡeenu wa ben ɡberun di, adama ɡabuɡia ra ɡberewa yèn sɔ̃ ba ǹ ɡem swĩi.
Wi u ku ra win bii sɛɛyasie u ǹ nùn kĩwa, adama wi u nùn kĩ u ra nùn sɛɛyasiewa.
Gemɡii u ra n deburu mɔwa, adama tɔn kɔ̃so u ra n ɡɔ̃ɔru barɔwa.
Tɔn kurɔ bwisiɡii u ra yɛnu tãsisiewa, adama tɔn kurɔ ɡari bɔkɔ u ra yɛnu ɡowa.
Wi u sĩimɔ ɡem sɔɔ, u Yinni Gusunɔ nasiewa, adama wìn sanu sanusu su ǹ dɛɛre, u nùn ɡɛmawa.
Gari bɔkɔn tii sua ɡari yi ra dewa bu nùn bokuru so, adama bwisiɡiin yara ya ra nùn kari ɡbarewa.
Biranu nu ra yɔ̃rewa diinu mi naa wuku sari. Naa ɡea ya ra ka arumani baka nɛ.
Seeda dio wi u naanɛ mɔ, u ku ra weesu ko. Seeda weesuɡian dio ku ra ɡem ɡere.
Tɔn yaa kasikio ù n bwisi kasu u ku ra wa, adama wi u laakari mɔ, n ku ra n sɛ̃ u ka yɛ̃ru wa.
A ɡari bɔkɔ duka suurio, domi a ǹ ɡari bwisiɡii nɔɔmɔ win nɔɔn di.
Bwisiɡii u ra n win sanu sanusu laakari sãawa, adama ɡari bɔkɔ u ra kɔ̃ɔrewa win ɡari bakarun sɔ̃.
Gari bɔkɔ u ku ra bwisiku u win toraru sɔmɛ, adama ɡemɡibun suunu sɔɔ, duroma mu ra n wãa.
Baawurewa u ra n win nuku sankiranu ka win nuku dobun kpãaru yɛ̃. Goo sari wi u koo kpĩ u ka nùn ye bɔnu ko ka ɡem.
Tɔn kɔ̃sobun yɛnu ɡa koo ɡbiwa, adama ɡemɡibun yɛnu ɡa koo kuurawa baa ɡà n sãa nɡe kuru tɔna.
Tɔnu ra n tamaa win sanu sanusu su wãwa, adama ɡɔɔwa sin kɔkɔrɔ.
Yɛ̃ɛsu koo kpĩ su tɔnun nuku sankiranu bere. Mɛya maa nuku dobu koo kpĩ bu ɡɔsira nuku sankiranu.
Tɔn kɔ̃so u koo win kookoosun are wa. Nɡe mɛya tɔn ɡeo u koo maa wiɡisun are wa.
Be ba ra ɡari wure fuuku, ba ra naanɛ kowa kpuro ye ba bu sɔ̃ɔwa, adama bwisiɡii u ra n win sanu sanusu laakari sãawa.
Bwisiɡii u ra durum bɛrum kowa, kpa u ye deri, adama ɡari bɔkɔ u ra kpuro kowa bɛrum sari.
Wi u ra mɔru se fuuku, ɡari baka kookoosa u mɔ̀. Wi u bwisi kɔ̃si yiba, u tii tusiru ɡuremɔwa.
Be ba ku ra bwisiku bu sere ɡari wura, ɡari bakara ya ra bu marue. Be ba maa laakari mɔ, yɛ̃ra ta ra ko ben bɛɛrɛ.
Tɔn kɔ̃sobu ba koo tɔn ɡeobu yiirawa bu bara ko.
Goo ku ra sãaro kã, baa ka win berusebu, ba ra n nùn tusawa, adama ɡobiɡii u ra n bɔrɔba yibawa.
Wi u win beruse ɡɛma, durumwa u kua, adama wi u sãarobun wɔnwɔndu mɔ, u koo domaru wa.
Be ba ra kɔ̃sa bwisiku, ba kɔ̃ɔrewa, adama be ba ra ɡea bwisiku, durom ka ɡema ba ra sɔ̃ɔsi.
Sɔmburu kpurowa ta ra n are mɔ, adama ɡari saarinu, sãara nu ra ka nɛ.
Dukia ya sãawa bwisiɡiin are, adama ɡari bɔkɔ, ɡari baka kookoosa su ra n nùn wãasi.
Seeda dio ɡemɡii u ra tɔmbun hunde wɔrewa, adama wee kowo, weesa u ra n sãamɔ.
Wi u Yinni Gusunɔ nasie, tãsi yee damɡira u mɔ mi. Gusunɔwa u ra maa yɛ̃ron bibu kɔ̃su.
Yinni Gusunɔn nasiaru ta sãawa wãarun nuuru. Teya ta ra tɔnu yare ɡɔɔn yinan di.
Tɔn dabira ta sãa sina bokon bɛɛrɛ, adama win tɔmbu bà n yarina, win banda nim surewa.
Wi u ku ra mɔru ko fuuku, bwisi bɛkɛya u mɔ, adama wìn mɔru ya ra se fuuku, ɡari bakara u ra sɔ̃ɔsi.
Bwɛ̃ra yà n kpĩ, ya sãawa wasin alafia, adama nisinu nu sãawa nɡe bara te ta ra kukunu tem.
Wi u sãaro dam dɔremɔ, u win taka kowo torarimɔwa, adama wi u nùn wɔnwɔndu kua, u taka kowo wi bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔwa.
Tɔn kɔ̃so, nuku kɔ̃sura ta ra nùn fuke, adama ɡemɡii u ra n tororu sɔ̃wa baa ɡɔɔn wuswaaɔ.
Bwisiɡiin ɡɔ̃ruɔ laakariwa ya ra n wãa, adama ba ǹ kpɛ̃ bu ye wa ɡari bɔkɔn mi.
Gem mu ra temɡibu bɛɛrɛ dokewa, adama durum ya ra bu sekuru dokewa.
Sina asakpɔ bwisiɡiiwa sunɔ u ra ka nɔnu ɡeu mɛɛri, kpa u ka wi u nùn sekuru dokemɔ mɔru ko.
Wisi bi bu du, bu ra mɔru suresiewa, adama ɡari ɡerubu ka dam biya bu ra mɔru seesie.
Bwisiɡiin ɡari yi ra de tɔnu u yɛ̃ru kasu, adama ɡari bɔkɔn nɔɔ, wiira ɡariya ɡa ra n saarimɔ.
Yinni Gusunɔn nɔni wãawa yam kpuro. Yi tɔn kɔ̃sobu ka ɡemɡibu mɛɛra.
Gari yi yi nukuru yɛmiasiamɔ yiya yi ra ka wãaru nɛ, adama ɡari kam yi ra tɔnun ɡɔ̃ru sankuwa.
Wi u ra win baaban sɔ̃ɔsiru atafiiru ko, ɡari bɔkɔwa, adama wi u ra ɡerusibu wure, win bwisi koo sɔ̃ɔsira.
Gemɡiin yɛnuɔra arumani baka wãa, adama ye tɔn kɔ̃soba mɛnnamɔ, wahalawa ya ra ka nɛ.
Bwisiɡibun nɔɔwa ɡa ra n yɛ̃ru kparamɔ, adama bwisi sariruɡibun ɡɔ̃ru ɡa ǹ sãa mɛ.
Yinni Gusunɔ u ku ra tɔn kɔ̃sobun yãkuru waabu kã, adama ɡemɡibun kanaru ta ra nùn wɛ̃re.
Yinni Gusunɔ u tɔn kɔ̃sobun swaa tusa, adama be ba ɡea mɔ̀, beya u kĩ.
Wi u swaa ɡea deri, ba koo yɛ̃ro sɛɛyasiawa ɡem ɡem. Wi u maa sɛɛyasiabu yina, u koo ɡbiwa.
Yinni Gusunɔ u yɛ̃ ye ya kooramɔ ɡɔribun wãa yerɔ. Kaa sere ɡere tɔnun ɡɔ̃ruɔ?
Wi u tii sue, u ku ra kã bu nùn ɡerusi. U ku ra maa kã bwisiɡibu bu nùn bwisi kɛ̃.
Nuku doba bu ra wuswaa dɛɛrasie, adama nuku sankiraru ta ra wuswaa burisinɛwa.
Wi u bwisi mɔ, u ra yɛ̃ru kasuwa, adama ɡari bɔkɔ u ra n buriwa win ɡari bakaru sɔɔ.
Wɔnwɔndo u ra n wãawa wahala sɔɔ baadomma, adama doo nɔɔruɡii, u ra n tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀wa saa baayere.
N buram bo a n sãa sãaro, kpa a n Yinni Gusunɔ nasie, n kere a n dukia mɔ kpa a n wurure.
N sanɔ bo a di ka kpee wurusu yɛnu mi kĩra wãa, n kere a di ka yaa ɡumɡia yɛnu ɡèn mi tusira wãa.
Wi u mɔru mɔ, u ra sannɔsu seeyewa, adama wi u suuru mɔ u ra su kpeesiewa.
Yikuron swaa ya ra n sãki yibawa. Wi u ɡem swĩiɡia kpa ya n dɛɛre.
Bii bwisiɡiiwa u ra de win tundon nukura n do, adama bii ɡari bɔkɔ u ra win mɛro ɡɛmwa.
Gari baka kookoosu su ra ɡari bɔkɔ dorewa, adama wi u bwisi mɔ, daa ɡea u ra ko.
Wi u ku ra bwisi bikie win himban sɔ̃, ya ku ra koore, adama wi u bwisi kɛ̃ɔbu mɔ, win himba ya ra koorewa.
Wi u ɡari wisibu tuba saa ye n weenɛ, u ra n nuku dobu mɔwa.
Wi u bwisi mɔ, u ra wãarun swaa swĩiwa, kpa u swaa deri ye ya dɔɔ ɡɔɔwɔ.
Yinni Gusunɔ u ra tii suon diru surewa, adama u ku ra de bu ɡɔminin tem kɔɔrɔ mure.
Yinni Gusunɔ u bwisi kɔ̃si tusa, adama ɡari yi yi kĩru sɔ̃ɔsimɔ, yiya yi ra nùn dore.
Wi u ra ɡobi kasu ka swaa kɔ̃sa, u win yɛnu wahala dokemɔwa, adama wi u nɔm biran kɛ̃nu tusa, u ko n wãawa.
Gemɡii u ra bwisikuwa u sere wisi, adama ɡari kɔ̃siya tɔn kɔ̃so u ra n saarimɔ.
Yinni Gusunɔ u ku ra tɔn kɔ̃son kanaru laakari ko, adama u ra ɡemɡiin kanaru nɔ.
À n tɔnu mɛɛra ka kĩru, u ko n nuku dobu mɔ. À n maa tɔnu labaari dora sɔ̃ɔwa, ya ra nùn dam kɛ̃.
Wi u ɡerusibu wura bi bu koo nùn faaba ko, u ko n wãawa bwisiɡibun wuurɔ.
Wi u sɔ̃ɔsiru yina, u tii mɛɛra mɔ̀wa, adama wi u wura ba nùn ɡerusi, u koo bwisi wa.
À n kĩ a bwisi ko, a de a ɡina Gusunɔ nasia. À n kĩ a bɛɛrɛ wa, a de a ɡina tii kawa.
Tɔmbu ba ra ɡãa dabinu nia ko, adama Yinni Gusunɔwa u yen kɔkɔrɔ yɛ̃.
Tɔnun sanu sanusu su ra n dɛndewa win tiin nɔni sɔɔ, adama Gusunɔwa u ra nùn wɛ̃ɛri.
A Yinni Gusunɔ wunɛn sɔma kpuro nɔmu sɔndio, kpa ye a nia sãa kpuro yu nun koora.
Yinni Gusunɔ u kpuro kua win himba yu ka yibiara, sere mam ka tɔn kɔ̃sobɔ, be u koo kam koosia.
Yinni Gusunɔ u ku ra tii suo kã. U koo nùn sɛɛyasiawa kam kam.
À n mɔ̀ dee dee, ma a sãa naanɛɡii, Yinni Gusunɔ u koo nun wunɛn toranu suuru kua. À n nùn nasie, kpa u nun kɔ̃sa kpuro ɡbara.
Tɔnun daa yà n Yinni Gusunɔ wɛ̃re, u ra de bu dora wi ka win yibɛrɛba mam.
N sanɔ a n dukia fiiko mɔ kpa ya n dɛɛre, ka sere ye kaa n ka dukia baka mɔ ka keeta.
Tɔnu u ra nia ko ye u kĩ, adama Gusunɔwa u ra win sanu sanusu kpare.
Sina boko u ra ɡari kowa ka Gusunɔn yiiko. Yen sɔ̃na win siribu bu ra n sãa dee dee.
Kilo ka yĩirutii ni nu sãa dee dee yera Yinni Gusunɔ u kĩ. Wiya u ra sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba koo ye dendisina.
Sina boko kun wuramɔ bu kɔ̃sa ko, domi ɡema mu koo de win bandu ta n tãsa.
Gema sina boko u ra kã. U ra kãwa bu nùn ɡem sɔ̃.
Sina bokon mɔru yà n seewa, u koo kpĩ u ɡoo ɡɔɔ bɔrie, adama bwisiɡii u koo nùn kɔkiri u marisia.
Sina boko ù n nuku dobu mɔ, win tɔmbun hunde ya koo dakaa da. Ù n maa ɡoo durom kua, ya sãawa nɡe ɡura ye ya na ɡbeburun saa.
Tɔnu ù n bwisi ka laakari mɔ, n wã n kere ù n wura ka sii ɡeesu mɔ.
Gemɡii u ra kɔ̃sa duka suuriwa. Wi u win sanu sanusu laakari sãa, u ra win wãaru nɔni dokewa.
Faari ya ra tɔmbu surewa. Tii suabu bu ra ka kam kobu nɛwa.
N buram bo a tii kawa kpa a n sãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, ye kaa n ka baa mɔ tii suobun arumani sɔɔ.
Wi u ra bwisiku u sere ɡãanu ko, u ra kuurewa. Mɛya wi u maa Yinni Gusunɔ naanɛ sãa, u ra n nuku dobu mɔ.
Wi u ra siri ka laakari, u bwisi mɔwa. Gari yi ba ɡerua ka kĩru, yiya yi ra tɔmbu kamiɛ.
Wi u bwisi dendimɔ yi koo nùn wãaru wɛ̃, kpa bu ɡari bɔkɔ sɛɛyasia ɡen ɡari bakarun sɔ̃.
Be ba bwisi mɔ ba ra ɡari kowa ka laakari, kpa ben ɡari yi, yi tɔmbu kamia.
Gari dori yi sãawa nɡe tim ɡɔm mɛ mu dim do, mu ra maa wasi dam sosie.
Tɔnu u ra n tamaa win sanu sanusu su wãwa, adama ɡɔɔwa sin kɔkɔrɔ.
Gɔ̃ɔra ta ra de tɔnu u win sɔmburu sɔɔ hania sosi, domi u kĩ win ɡɔ̃ɔru tu kpe.
Tɔnu kam, kɔ̃sa u ra n bwisikumɔ, kpa ya n yarimɔ win nɔɔn di nɡe dɔ̃ɔ.
Tɔn kɔ̃so u ra sikirinɔsu seeyewa. Tɔn wĩɔ u ra maa bɔrɔba karanɛwa.
Daa bɔɔbɔyaɡii u ra tɔnu nɔni wɔ̃kewa, kpa u nùn sure swaa kɔ̃sa sɔɔ.
Wi u nɔni yinwa ma u nɔɔ tɛndu bɛri u ka kɔ̃sa ko, u ye kua kɔ.
Seri kpiki yi sãawa bɛɛrɛ baka, domi wi u ɡem swĩi, wiya u ra yi wa.
Wi u kpĩa u win mɔru kamia, u sãawa tabu durɔ ka ɡem. Wi u kpĩa u tii nɛnua, u kere tabu durɔ wi u wuu bɔkɔ kamia.
Sɔrobu ba ra yanim so bu ka wa ye n koo tɔnu deema, adama Yinni Gusunɔ turowa u yɛ̃ ye n koo koora sia.
N sanɔ bo a dĩa dɔki tia wa a di bɔri yɛndu sɔɔ, ye kaa ka tɔ̃ɔ baka dim di mi sannɔsu wãa.
Sɔm kowo laakariɡii u ra kowa win yinnin bii be ba ɡea yinan wiruɡii, kpa u tubi di ka be sannu.
Dɔ̃ɔwa ba ra ka wura ka sii ɡeesu sɔwe, adama Yinni Gusunɔwa u ra tɔnun ɡɔ̃ru wɛ̃ɛri.
Tɔn kɔ̃sowa u ra tɔn kɔ̃son ɡari swaa daki, kpa wee kowo u maa weesuɡii swaa daki.
Wi u sãarobu yɛ̃ɛmɔ, Gusunɔwa u yɛ̃ɛmɔ wi u bu taka kua. Wi u win beruse yɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ kɔ̃sa nùn deema, ba koo yɛ̃ro sɛɛyasiawa.
Debuminu nu sãawa durɔ tɔkɔn bɛɛrɛ. Baababa ba maa sãawa ben bibun bɛɛrɛ.
Gari asansiɡii kun ka ɡari bɔkɔ weenɛ. Kaa sere ɡere weesu ka sina boko?
Gabu ba ra n tamaa ben kɛ̃ra ta koo ka bu ɡãa ɡeenu naawa. Mi ba ɡesi dua kpuro tu ben bukata wunana.
Wi u ra berusen toranu duari, u kĩ ba n kĩanɛwa. Wi u ra maa nu yaaye win ɡari ɡerubu sɔɔ, u bɔrɔnu karanamɔwa.
Gerusibu bu ra sɔmburu ko wi u bwisi mɔn mi, n kere bu ɡari bɔkɔ bokuru so nɔn wunɔbu (100).
Tɔn kɔ̃so u ra n kasuwa u tɔnu seesi, adama ba koo nùn tɔn kɔ̃so kpare u nùn sɛɛyasia.
N buram bo a ka puruka yɔɔni yinna te ba buu wɔrari, ye kaa ka ɡari bɔkɔ yinna ɡèn wiirara seewa.
Wi u ra ɡea kɔ̃sa dibu kɔsie, kɔ̃sa kun kpeemɔ yɛ̃ron yɛnuɔ.
Wi u sikirinɔsu torua, n sãawa nɡe u nim ɡuna ɡĩa. Yen sɔ̃, a su derio sannɔ ɡu sere tore.
Wi u tɔn kɔ̃so ɡem wɛ̃ɛmɔ, ka wi u ɡemɡii taarɛ wɛ̃ɛmɔ, be kpurowa Yinni Gusunɔ u tusa.
Mba ɡobin arufaani ɡari bɔkɔn nɔma sɔɔ. U koo ka yi bwisi dwe? Aawo, u ǹ yen bwisi mɔ.
Bɔrɔ kĩnasibu ba ra kĩru sɔ̃ɔsinɛwa saa kpuro sɔɔ. Wahalan saa sɔɔra mɛro bisi u ra somi.
Gari bɔkɔwa ɡa ra wure ɡu ɡoon dibu sɔbe.
Wi u ra sannɔsu kã, u ra durum kãwa. Wi u ra ɡãanu nia ko ni nu nùn kere, u koo kam kowa.
Wi u ra tɔnu nɔni wɔ̃ke, u ǹ nuku dobu wasi. Wi u ra ɡari kɔ̃si ɡere, kɔ̃sa ya ra nùn deemɛ.
Wi u ɡari bɔkɔ mara, nuku sankirana u ra n mɔ. Mɛya bii wi u kun asansi mɔn tundo u ǹ kpɛ̃ u n nuku dobu mɔ.
Nuku dobu bu sãawa tìm ɡem wasin sɔ̃, adama nuku sankiraru ta ra wasi dam dwiiyasiewa.
Tɔn kɔ̃sowa u ra nɔm biran kɛ̃nu mwɛ u ka tɔnu ɡem bira.
Laakariɡii, bwisiya u ra n naa ɡire, adama ɡari bɔkɔ, ɡa ra n bwisikumɔwa ye ɡa ǹ wasi.
Bii ɡari bɔkɔ u ra win tundo ka win mɛro nuku sankiranu kpɛ̃ɛwa.
N ǹ weenɛ bu ɡemɡii ɡãanu bure u kɔsia yèn sɔ̃ u ɡem ɡerua. N ǹ maa weenɛ bu sunɔ so yèn sɔ̃ u siri dee dee.
Wi u yɛ̃ru mɔ, u ku ra ɡari ɡere too. Wi u laakari mɔ, u suuru mɔwa.
Wi u win nɔɔ kpĩa, u bwisi mɔwa. Baa ɡari bɔkɔn tii, ɡà n maari, kaa n tamaa ɡa bwisi mɔwa.
Wi u win tii ɡɔwa, win tiin arufaaniwa u kasu. U ra mɔru sewa bà n kĩ bu nùn bwisi kɛ̃.
Gari bɔkɔ u ku ra bwisi kã, ma n kun mɔ u win ɡari bakaru sɔ̃ɔsi.
Nuku kɔ̃suru ta ra ka ɡɛndu nɛwa, kpa bɛɛrɛ sariru tu ka sekuru na.
Tɔnun ɡari yi sɛ̃wa nɡe daa tèn nim mu duku, adama bwisi yi sãawa nɡe nim mɛ mu yarimɔ saa bwian di.
N ǹ weenɛ a yɔ̃ra toron biruɔ, kpa a ɡemɡii nùn win ɡem bira.
Gari bɔkɔn ɡari yi ra ka sikirinɔsu nɛwa, kpa win nɔɔ ɡu ka soonaa na.
Gari bɔkɔn ɡariya yi ra nùn yina mwɛ, kpa yu nùn kam ko.
Dɔmɛn ɡari yi sãawa nɡe dĩa duronu ni tɔmba kata mɔ̀ ba mwɛɛmɔ.
Wi u ra sɔmburu atafiiru ko, ka wi u tu sankumɔ, be kpuro tia.
Yinni Gusunɔ u sãawa nɡe ɡbãra damɡiru. Gemɡii ù n duka da mi, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Gobiɡii u ra win dukia ɡarisiwa nɡe ɡbãra te ta dam mɔ, domi u tamaa yiya yi nùn kɔ̃su.
Tii suabu bu ra ka tɔnu kam kobu naawɛwa, adama tii kawabu bu ra dewa bu tɔnu bɛɛrɛ wɛ̃.
Wi u ku ra ɡari swaa daki u sere wisi, ya win ɡari bakaru sɔ̃ɔsimɔwa. Mɛya u maa tii sekuru dokemɔwa.
Tɔnu ù n kĩ u n wãa, ya ra nùn dam kɛ̃ win bararu sɔɔ, adama wi u kun yĩiyɔbu mɔ, wara koo kpĩ u nùn dam kɛ̃.
Bwisiɡii u ra kãwa u yɛ̃ru sosi. Laakariɡii u ra maa kãwa u sɔ̃ɔsiru wa.
Kɛ̃nu nu ra tɔnu swɛɛ kuewa, kpa nu de yɛ̃ro u damɡibun nɔnu ɡeu wa.
Siribu sɔɔ wi u ɡbia u ɡari ɡerua, yi ra n ɡina sãawa dee dee, sere win yibɛrɛ ù n maa wiɡii ɡerua.
Tɛtɛ duma ya ra sɔ̃ɔsi wi u ɡem mɔ, kpa sannɔsu su kpe, kpa yu damɡibu yakiana.
À n wunɛn bɔrɔ torari, ya sɛ̃ a ka nùn susi n kere a ɡbãra damɡiru sura. Ì n maa sanna, i ka dora, yen sɛ̃sɔ ɡa kpã ɡa kere dii te ba ka kɔkɔrɔ damɡia kɛnuan dubu.
Tɔnun ɡeren areya u ko n ka wãa.
Gari yi koo kpĩ yi tɔnu ɡo. Yi koo maa kpĩ yi nùn wãaru wɛ̃. Wi u ra ɡari saari u koo yin are wa.
Wi u kurɔ wa u ɡãa ɡeenu wawa. Gusunɔn duroma.
Sãaro u ra ɡari ɡerewa ka wɔnwɔndu, adama ɡobiɡii u ra ɡerewa ka dam.
Bɔrɔ dabinu nu koo kpĩ nu ka tɔnu nɔni swãaru naawa, adama bɔrɔ ɡoo u mɛro bisi kere.
N buram bo a n sãa sãaro kpa a n sĩimɔ dee dee, ye kaa n ka sãa ɡari bɔkɔ kpa a n weesu mɔ̀.
Hania yɛ̃ru sariru sɔɔ, ya ǹ arufaani mɔ. Sɛndaru ta ra ka tora dabinu nɛwa.
Sanam mɛ tɔnu u wãa wahala sɔɔ win ɡari bakarun sɔ̃, Gusunɔwa u ra ka mɔru ko.
Gobiɡiin bɔrɔba ba ra n dabiru sosimɔwa, adama sãaro, bɔrɔ turo wi u mɔ, u ra n mam kĩ u nùn deriwa.
Ba koo seeda weesuɡian dio sɛɛyasiawa kam kam. U ǹ kisiramɔ.
Baawure u ra n kasuwa u damɡii fufu ko. Baawure u ra n maa kĩwa u n sãa wi u ra kɛ̃nu wɛ̃n bɔrɔ.
Sãaron mɛro bisibu ba ra nùn yinɛwa. Kaa sere ɡere win bɔrɔba? Baa ù n kasu u ka ɡoo ɡari ko, u ku ra wa.
Wi u ra bwisiku u sere ɡãanu ko, win hunden alafiawa u kasu. Wi u maa bwisi kasu, doo nɔɔra yi koo ka nùn naawa.
Ba koo seeda weesuɡian diobu sɛɛyasiawa kam kam, kpa ben weesu su bu kam ko.
N ǹ weenɛ ɡari bɔkɔ u n wãa doo nɔɔru sɔɔ. Kaa sere ɡere yoo u n sinambu kpare?
Tɔnu wi u bwisi mɔ, u ra win mɔru nɛnɛwa. U ra tora ni ba nùn kua duariwa win bɛɛrɛn sɔ̃.
Sunɔn mɔru yà n seewa, ya ra n nanum mɔwa nɡe ɡbee sunɔn kukiribu, kpa win durom mu n arufaani mɔ nɡe kakoru yakasu wɔllɔ.
Bii ɡari bɔkɔ u ra ka win tundo nɔni swãaru naawɛwa. Tɔn kurɔ nɔɔ ɡɔmunuɡiin sannɔsu ku ra kpe nɡe nim mɛ mu dãakumɔ.
Kaa kpĩ a yɛnu ka dukia tubi di, adama Gusunɔwa u ra tɔnu kurɔ laakariɡii wɛ̃.
Yikuru ta ra tɔnu dom kpɛ̃ɛwa. Wi u ku ra maa ɡãanu ko, u ǹ ɡɔ̃ɔru biamɔ.
Wi u Gusunɔn wooda nɛni, u win wãaru kɔ̃suwa. Wi u kun win sanu sanusu laakari sãa u koo ɡbiwa.
Wi u sãaro kɛ̃ru wɛ̃ɛmɔ, Yinni Gusunɔwa u bɔkuramɔ. U koo maa yɛ̃ro nùn win nuku tian are wɛ̃.
A wunɛn bii sɛɛyasio sanam mɛ a yɛ̃ ya koo nùn somi, adama a ku nùn so a ɡo.
Wi u ka mɔru ɡãanu sanka, u koo yen kɔsire wɛ̃wa. Wi u kun nùn kɔsire ye bikie, u nùn dam kɛ̃mɔwa u ka wure u ko.
A bwisi swaa dakio, a de bu nun yi keu ko, kpa a ko bwisiɡii wunɛn wãarun tɔ̃ɔ ni nu tie sɔɔ.
Tɔnu u ra ɡãa dabinu nia ko, adama Gusunɔn himba tɔnawa ya ra koore.
Mɛ ba ra n kĩ tɔnu u n sãa, yera u n sãa naanɛɡii. N buram bo a n sãa sãaro, ye kaa n ka sãa weesuɡii.
Wi u Yinni Gusunɔ nasie, u ko n wãaru mɔ, kpa win wãa te, ta n deburu mɔ. U ǹ maa nɔni swãaru ɡaru wasi.
Gabu ba yikuru mɔ sere bà n dĩa ɡbɛ̃ɛru nɔma kpɛ̃ɛ, ba ku ra maa kpĩ bu ye wuna bu ka da nɔɔwɔ.
A tɔn yaa kasikio soowo kpa ɡari bɔkɔ u bwisi ko.
A bwisiɡii ɡerusio, kpa u ɡia ye a kĩ a nùn sɔ̃ɔsi.
Nɛn bii, à n sɔ̃ɔsiru biru kisi, wunɛn yɛ̃ru ta koo kpe.
Seeda weesuɡian dio u ra ɡem yaakoru kowa. Kɔ̃san kĩra ta ra n tɔn kɔ̃so nɛni.
Tii suo u ra n wãawa sɛɛyasiabun kari sɔɔ. Gari bɔkɔ u ku ra maa soberu bie.
Tam nɔrubu bu ra tɔnu ko yaakoruɡii ka wurenuɡii. Wi u dera mu nùn ɡo, u ǹ bwisi mɔwa.
Sunɔn mɔru ya sãawa nɡe ɡbee sunɔn kukiribu. Baawure wi u nùn nɔɔ kuurimɔ, u win tii dokemɔwa kari sɔɔ.
Wi u ku ra sannɔn batu kã, wiya ba koo bɛɛrɛ wɛ̃, adama ɡari bɔkɔ ɡa ra mɔru sewa fuuku.
Wi u ku ra wuku bɔmbɔmminun sɔ̃, ɡɛ̃ɛbun sanam u ǹ ɡãanu wasi.
Tɔnun ɡɔ̃run bwisikunu nu sãawa nɡe nim bweru te ta duku, adama wi u bwisi mɔ wiya ra n nim mɛn takam yɛ̃.
Tɔn dabira ta ra n ten bɔrɔkinirun ɡari mɔ̀, adama wara u naanɛ mɔ ka ɡem.
Gemɡii u ra n sĩimɔwa daa ɡea sɔɔ. Win biba ko n maa sãawa doo nɔɔruɡibu.
Sanam mɛ sina boko u sina u ka siri, yande u ra tubuwa mi kɔ̃sa wãa.
Wara koo kpĩ u nɛɛ, win ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre, u ǹ durum mɔ.
Yinni Gusunɔ ku ra kã ba n kiaru yĩirumɔ ka kilo ka sakaku ye ya ǹ sãa dee dee.
Baa bii, u ra sɔ̃ɔsiwa win kookoosu sɔɔ ù n sãa daa ɡeaɡii.
Swaa si su ɡari nɔɔmɔ, ka nɔni yi yi yam waamɔ, Yinni Gusunɔwa u ye kpuro kua.
A ku dom kĩa kpa yãaru tu ku raa nun wɔri. A de a se bururu, kpa a dĩanu wa a di a debu.
Wi u kiaru dwemɔ u ra tu yaa kasikiwa, adama ù n tu dwa u kpa, u ra n tii siaramɔwa.
Wura kun sɛ̃, wesekii ɡeenu maa yiba, adama be ba ra ɡari bwisiɡii ɡere, ba ǹ dabi.
Goo ù n sɔɔ ɡoo swaa ɡbiiya u ka dibu sua wunɛn mi, a wi u yɛ̃ro ɡbiiya min yaberu tɔruba mɔɔ.
Dĩa ni tɔnu wa ka swaa kɔ̃sa, nu ra n ɡina dibu dowa, adama amɛn biru, nu ra n sãawa nɡe yanim nɔɔwɔ.
Tɔnu ù n bwisi kɛ̃ɔ ɡeo wa, ye u nia sãa ya ra koorewa. A ku tabu da bìn sɔɔru a ǹ kue.
Kɔrumɔtɔ kowo u ra asiri kparewa. A be ba ra ɡari saari too duka suurio.
Wi u win mɛro ǹ kun mɛ win tundo bɔ̃rusi, u koo ɡbiwa nɡe fitila.
Dukia ye tɔnu u wa fuuku, amɛn biru ya ku ra n domaru mɔ.
A ku nɛɛ, kaa kɔ̃sa kɔsia ye ba nun kua. A ɡesi wunɛn naanɛ dokeo Yinni Gusunɔ sɔɔ, u koo nun faaba ko.
Yinni Gusunɔ u ku ra kã ba n kiaru yĩirumɔ ka kilo ye ya ǹ dee dee sãa.
Yinni Gusunɔwa u ra tɔnun wãaru kpare. Ǹ n mɛn na, tɔnu kun kpɛ̃ u ɡia mi win sanu sanusu ka nùn dɔɔ.
Kari baka, à n Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua a nɛɛ, kaa nùn yeni kɛ̃. N deema a ǹ bwisika.
Sunɔ bwisiɡii u ra tɔn kɔ̃sobu sikiewa mi ba sebi, kpa u bu sɛɛyasia u kun ben wɔnwɔndu kue.
Tɔnun ɡɔ̃ru ɡa sãawa ɡe Yinni Gusunɔ u nùn wɛ̃ ɡu ka win sɔɔwɔ yam bururasia.
Sina boko wi u naanɛ mɔ, ma u win tɔmbu kĩ, u ku ra nande. Ù n maa bu sirimɔ ɡem sɔɔ, win banda koo tɛ.
Dama mu sãa aluwaasiban bɛɛrɛ. Seri kpiki yiya yi maa sãa bukurobun bɛɛrɛ.
Bà n nuku kɔ̃suruɡii so ba mɛɛra kua, win nuku kɔ̃suru ta koo kpe, kpa u bwisi ko.
Sina bokon ɡɔ̃ru ɡa sãawa nɡe daa tora Yinni Gusunɔn nɔma sɔɔ. U ra ɡu ɡɔsiewa mi u kĩ.
Tɔnu u ra n tamaa win swɛɛ kpuro yi dɛɛrewa, adama Yinni Gusunɔwa u ra ɡɔ̃ru wɛ̃ɛri.
Wi u sĩimɔ dee dee, win daa ya yãkuru kere Yinni Gusunɔn mi.
Tii suabu ka tɔn biaru yera ya ra tɔn kɔ̃sobun durum sɔ̃ɔsi.
Wi u kookari mɔ̀ u ka win sɔmburun kpunaa ko, u koo ten arufaani wa, adama wi u ra ɡãanu ko ka sɛndaru, ɡɔ̃ɔra koo nùn deema.
Dukia ye ba waamɔ ka weesu, ya ra doonɛwa nɡe wiisu. Gɔɔ sɔɔra ya ra ka bu de.
Tɔn kɔ̃sobun bɔbunu nu ra bu kam koosiewa, domi ba ǹ kĩ bu sĩ dee dee.
Tɔn kɔ̃sobu ba ku ra swaa mwɛ ye ya dɛnde, adama be ba dɛɛre, ben swaa ya ra n dee dee sãa.
N buram bo a n wãa wunɛ turo dii piibu sɔɔ, ye kaa n ka wãa dii bakaru sɔɔ ka kurɔ wi u sannɔsu kĩ.
Tɔn kɔ̃so u ra n kĩwa u kɔ̃sa ko ka win ɡɔ̃ru kpuro. Baa win bɔrɔ u ku ra deri.
Bà n tɔn yaa kasikio sɛɛyasiamɔ, laakari sariruɡii u ra bwisi kowa. Bà n bwisiɡii keu mɔ̀, u ra yɛ̃ru sosiwa.
Gusunɔ u sãawa ɡemɡii, u ra n mɛɛrawa ye ya kooramɔ tɔn kɔ̃son yɛnuɔ, kpa u nùn kpɛ̃ɛ nɔni swãaru sɔɔ.
Wi u yina u sãaron wuri nɔ, ba ǹ maa win tiiɡii nɔɔmɔ ù n somiru kanamɔ.
Nɔm biran kɛ̃ru ta ra mɔru suresiewa.
Gem kobu bu ra ɡemɡii nuku dobu wɛ̃wa, adama kɔ̃sa ya ra kɔ̃san kowo kam koosie.
Wi u ɡɛra laakarin swaan di, ɡɔriba u koo da u deema.
Wi u dunian akande kpuro kĩ, u ku ra n ɡãanu mɔ. Mɛya wi u ra tam ka dĩa duronu kã, u ku ra ɡobi yi.
Tɔn kɔ̃sobu ba koo nɔni swãaru wa te ɡemɡiba kun wasi.
N buram bo a n wãa wunɛ turo dii piibu sɔɔ, ye kaa n ka wãa dii bakaru sɔɔ ka kurɔ sannɔsuɡii.
Bwisiɡiin yɛnuɔra dukia ra n wãa ka ɡãa ni nu wã, adama ɡari bɔkɔ u ra win dukia sankuwa.
Wi u kasu u ko dee dee kpa u n sãa tɔn ɡeo, win wãara koo dakaa da, kpa bu nùn ɡem kookoosu sɔ̃ɔsi ka bɛɛrɛ.
Bwisiɡii u ra kpĩ u du tabu durɔbun wuuɔ, kpa u ben dam bua mɛ ba naanɛ sãa.
Wi u ra win yara nɛnɛ u tii nɔni swãaru ɡbarammɛwa.
Wi u tii sue u ra ɡãa dabinu yaa kasikiwa, kpa tii suabu bu sɔ̃ɔsira win kookoosu sɔɔ.
Yikuron binɛ ya ra nùn ɡowa yèn sɔ̃ u ku ra sɔmburu ko.
Baadomma ɡabu ba ra n wãawa binɛ sɔɔ, adama ɡemɡii u ra kpuro wɛ̃wa sere u tii duari.
Tɔn kɔ̃son yãkuru ta ku ra Gusunɔ wɛ̃re. Kaa sere ɡere te u ka bwisiku kɔ̃sunu mɔ̀?
Ba ku ra weesuɡiin seeda dibu wure, adama wi u seeda dimɔ ye u nua ka ɡem, ba koo de u ɡari ɡere n ka tɛ.
Tɔn kɔ̃so u ra n sãawa nɡe wi u naanɛ mɔ, adama ɡemɡii u ra n yɛ̃ ma u ɡea mɔ̀.
Tɔnun bwisi ka win laakari ka win bwisikunu, yen ɡaa kun kpɛ̃ yu Gusunɔn himba sĩiya.
Tɔnu u koo kpĩ u win dumi tabu yãa ɡeenu sebusia tabun sɔ̃, adama Yinni Gusunɔwa u ra tɔnu nasara wɛ̃.
Yĩsi ɡeera dukia baka bɛɛrɛ kere. Bɛɛrɛ ya maa sii ɡeesu ka wura kere.
Arumaniɡii ka sãaro, Yinni Gusunɔwa be yiru kpuro kua.
Wi u laakari mɔ wiya ra ɡbi u kɔ̃sa wa kpa u kuke, adama laakari sariruɡii u ra de u ye wɔriwa kpa u yen wahala wa.
Tii kawabu ka Yinni Gusunɔn nasiarun are sãawa dukia ka bɛɛrɛ ka wãaru.
Sãki ka yɛ̃ri ra n wãawa tɔn kɔ̃son swaa sɔɔ. Wi u win hunden faaba kĩ, wiya ra n ka yi tondinɛ.
A bii swaa ɡea sɔ̃ɔsio. Ù n kpɛ̃a, u ǹ ye derimɔ.
Gobiɡiiwa u ra n sãaro nɔma sikerenɛ. Wi u maa bɔkuramɔ u sãawa wi u nùn bɔkuramɔn yoo.
Wi u kɔ̃sa duura, kɔ̃sa u ra ɡɛ̃, kpa win dam dɔrebu bu kpe.
Nuku tiaɡii u koo domaru wa, domi u ra win dĩanu ka sãarobu bɔnu ko.
A tɔn yaa kasikio ɡiro wunɛn min di, kpa sannɔsu ka sikirinɔsu ka wɔma yu kpe.
Wi u ra kã win ɡɔ̃ru ɡa n dɛɛre, kpa u n da ɡari ɡere ka kĩru, sina boko u koo ko win bɔrɔ.
Yinni Gusunɔ u ra yɛ̃ruɡiin ɡere nɔni doke, adama u ra weesuɡiin ɡere sɔ̃ɔsiwa weesu.
Yikuro u ra n mɔ̀, u ǹ yariɔ tɔɔwɔ, domi ɡbee sunɔ ɡa wãa mi, ɡa koo nùn ɡo swaaɔ.
Kurɔ tanɔn ɡari yi sãawa nɡe suura baka. Wi Yinni Gusunɔ u ka mɔru mɔ̀, wiya u koo wɔri mi.
Bibu ba ra ɡari baka kookoosu kã, adama sɛɛyasiaba bu koo de bu su deri.
Wi u sãaro dam dɔremɔ win ɡobi yi ka kpɛ̃a, ka wi u ɡobiɡii ɡãanu kɛ̃mɔ, be kpurowa ba tii sãaru kpɛ̃ɛmɔ.
A swaa tem kpĩiyɔ kpa a bwisiɡibun ɡari nɔ. A ka ɡari yi na nun sɔ̃ɔmɔ sɔmburu koowo.
A yi dokeo wunɛn ɡɔ̃ruɔ kpa a n sɔɔru sãa a ka yi ɡere. Saa ye sɔɔ, kaa n nuku dobu mɔ.
Na kĩwa a Yinni Gusunɔ naanɛ ko. Yen sɔ̃na kon nun ɡari yi sɔ̃ ɡisɔn di mam.
Na raa nun ɡari dabinu yorua yì sɔɔ bwisi ka yɛ̃ra wãa.
Yiya yi koo nun sɔ̃ɔsi ɡeeru sɔ̃ɔsi te kaa naanɛ ko. Bà n nun ɡãanu bikia, kpa a kpĩ a bu wisi dee dee.
A ku sãaron ɡãanu wɔra win dam sarirun sɔ̃. A ku maa wɔnwɔndo dam dɔre siri yerɔ.
Domi Yinni Gusunɔ u koo ka bu yina, kpa u be ba ben yãnu ɡura ɡo.
A ku ka mɔruɡii bɔrɔnu ko. A ku maa ka sannɔ kĩro swĩina.
Kaa ra win daa saari kpa a yina wɔri.
A ku ɡoon dibu mwa a sɔbe. A kun da n wãa be ba tɔmbu nɔɔ mwɛɛru kuammɛn wuuru sɔɔ.
Domi à kun mɔ ye kaa kɔsia, baa wunɛn kpin yeru ba koo tɔruba mwa.
A ku wunɛn ɡberun kɔɔrɔ susisia a ka ɡooɡia mɛnnɛ. A ye nɛnuɔ nɡe mɛ wunɛn sikadoba ba nun deria.
Wi u win sɔmburun asansi yɛ̃, u koo kpĩ u ko sinambun sɔm kowo, kpa u kun maa sãa wi u wãa bɔkuɔ.
Ì n sɔ̃ i dimɔ ka bukuro, a n tii sɛ ka ye a waamɔ wunɛn wuswaaɔ.
À n sãa dim kĩro, a de a tii nɛnɛ.
A ku win dĩa ɡeenu binɛ ko. Sɔrɔkudo dĩa ni, nu sãawa yina.
A ku tii nɔwia ko a ka wa a ko dukiaɡii. A ku mam yen bwisikunu ko.
Gobi yi ra doonɛwa saa ye kaa nɛɛ, kaa yi mɛɛri. N da n sãawa nɡe yi kasa mɔ yi ka yɔ̃ɔwa nɡe ɡunɔ bakeru.
A ku ɡɔburon dĩanu di. A ku maa win dĩa ɡeenu binɛ ko.
Domi u sãawa nɡe bwisiku ni nu wãa win ɡɔ̃ruɔ. U koo nɛɛ, a dio, a nɔruo. Adama n ǹ mɛ win ɡɔ̃ruɔ.
Kaa dĩa ni sia ni a di mi, kpa ɡari dori yi a raa nùn sɔ̃ɔwa yi ko kam.
A ku ka ɡari bɔkɔ ɡari ko, domi u ǹ ko n wunɛn ɡari ɡara.
A ku wunɛn ɡberun kɔɔrɔ sara, kpa a ka sãaro ka ɡobekuɡia mɛnna.
Domi wi u koo bu mɔru kɔsia u dam mɔ, u koo maa bu sanna.
A sɔ̃ɔsiru wuro ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro te ba nun sɔ̃ɔsimɔ. A sɔ̃ɔsi te ta yɛ̃ru mɔ swaa dakio.
A ku wunɛn bii deri a kun nùn sɛɛyasie. À n ka nùn sɛna so, u ǹ ɡbimɔ.
Adama à n ka nùn sɛna sɛɛyasia, kaa win wãaru wɔra ɡɔribun wãa yerun di.
Nɛn bii, wunɛn ɡɔ̃ru ɡà n bwisi kasu, nɛn tii ko na n nuku dobu mɔ.
Ko na n nuku dobu mɔ à n da ɡem ɡere.
A ku tɔn kɔ̃sobun wãaru binɛ ko, adama a n da Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ.
Saa ye sɔɔra kaa n nuku dobu mɔ sia. Wunɛn yĩiyɔbu bu ǹ maa kam mɔ̀.
Nɛn bii, a man swaa dakio kpa a ko bwisiɡii. A de a n sĩimɔ swaa ɡea sɔɔ.
A ku du tam nɔrobu ka yaka diobun wuuru sɔɔ,
domi ba ra tii sãaru kpɛ̃ɛwa. Wi u maa yikuru mɔ, u koo kĩasu sebe.
A wunɛn tundon ɡere swaa dakio, domi wiya u nun mara. A ku wunɛn mɛro ɡɛm sanam mɛ u tɔkɔ kua.
A ɡem ka bwisi ka sɔ̃ɔsiru ka yɛ̃ru kasuo, kpa a ku de yen ɡaa yu nun doonari.
Gemɡiin tundo u ra n nuku dobu mɔwa. Wi u bwisiɡii mara, u ra n bɔri yɛndu mɔwa.
A wunɛn tundo ka wunɛn mɛro nukuru dorasio.
Nɛn bii, a man wunɛn ɡɔ̃ru wɛ̃ɛyɔ, a de a nɛn daa saari.
A de a n yɛ̃ ma kurɔ tanɔ u kari mɔwa nɡe suura baka. Tɔnusin kurɔ u maa sãawa nɡe dɔkɔ kɔ̃sa.
U ra n tɔmbu yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ nɡe ɡbɛnɔ kpa u tɔn dabinu ko naanɛ sariruɡibu.
Wara koo hmm ko. Wara koo sɔn sɔndu ko. Wara ra n sankinamɔ kpa u n wurure. Wara ra n mɛɛra waamɔ kam. Weren nɔniya yi ra n sɔ̃ri.
Ma n kun mɔ be ba tam sinɛ ba mu nɔrumɔ ba tam bwese bweseka mɛnnamɔ.
A ku tam buram mɛɛri sanam mɛ mu ballimɔ nɔra sɔɔ. Mɛya mu ǹ mwɛɛbu sɛ̃,
adama amɛn biru mu ra sibu dɔmwa nɡe waa dɛ̃ɛɡia.
Wunɛn nɔni ko n kankam waamɔ, kpa a n bwisiku kɔ̃sunu bwisikumɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
Kaa siruku nɡe wi u kpĩ nim wɔ̃kun suunu sɔɔ. Kaa maa tirera nɡe wi u ɡoo nimkuun beku sɔritia nɛni.
Kaa ɡere a nɛɛ, ba nun so adama n ǹ nun due. Ba nun dãa kpasira, wunɛn ɡam kun maa nun dumɔ. Domma kaa dom se, a ka maa mu kasu a nɔ.
A ku tɔn kɔ̃sobun wãaru binɛ ko. A ku kĩa a n ka bu wãa.
Domi ba ra kãwa ba n tɔmbu dam dɔremɔ, kpa ba n ɡerumɔ kɔ̃sa ye ba koo ko.
Lasabuwa ba ra ka yɛnu bani. Bwisiya ba ra ka ɡe tãsisie.
Yɛ̃ra ba ra ka ɡen dia ɡãa ɡeenu ka arumani yibie.
Wi u bwisi ka yɛ̃ru mɔ, wiya u dam mɔ.
N weenɛ a lasabu ko a sere tabu da. Tɔn dabinun bwisi kɛ̃ɛ ɡeeru ta koo de a nasara wa.
Gari bɔkɔ kun kpɛ̃ u bwisin asansi ɡia. Yen sɔ̃na u ǹ kpɛ̃ u ɡari ɡere mi ba sirimɔ.
Wi u ra n kɔ̃sa bwisikumɔ u koo yĩsiru yari kɔ̃san kobu sɔɔ.
Gari bɔkɔn bwisikunu ra n durum wuuwawa. Wi u ra maa tɔnu yaakoru ko, ba ra n nùn tusawa.
À n tɛmanabu kpana wahala sɔɔ, a wunɛn dam sariru sɔ̃ɔsiwa mi.
A kookari koowo a be ba ǹ ɡãanu kue wɔra be ba ka dɔɔ bu ɡo.
Kaa kpĩ a weesu ko a nɛɛ, a ǹ yɛ̃ ye n koora, adama Gusunɔ u yɛ̃ ye n koora, domi u ra tɔnun ɡɔ̃ru wɛ̃ɛri. U mɛɛra kpuro ye a mɔ̀. U koo baawure nùn win kookoosun are wɛ̃.
Nɛn bii, a tim dio, domi tim mu wã, mu koo maa nun dore.
Nɡe mɛya bwisi yi ko n wã wunɛn wãaru sɔɔ. À n yi dendimɔ, kaa kpĩ a n nuku dobu mɔ. Kaa n maa yĩiyɔbu mɔ wunɛn sian sɔ̃.
A ku ɡemɡiin yɛnu yina bɛria. A ku win wãa yeru wɔri a mwa.
Gemɡii u ra wɔrumɛ kpa Gusunɔ u nùn seeya, adama tɔn kɔ̃so, nɔni swãaru ta ra nùn kamiɛwa.
A ku de wunɛn ɡɔ̃ru ɡu dora wunɛn yibɛrɛ ù n wɔruma, ǹ kun mɛ ù n sokura.
Domi Gusunɔ ù n wa mɛ, sɔrɔkudo u koo win mɔru wuna win min di.
A ku tii nɔwia ko kɔ̃san kowobun sɔ̃. A ku maa ye ba mɔn binɛ ko.
Domi kɔ̃san kowobu ba ǹ ɡãanu wasi sia. Ben wãara koo kpewa tumaru nɡe fitila ɡe ɡa ɡum kpa.
Nɛn bii, a de a Yinni Gusunɔ ka sina boko nasia. A kun wãa be ba bu seesimɔn wuurɔ.
Domi ba koo kam kowa subaru sɔɔ. Goo kun maa yɛ̃ sɛɛyasia bi Gusunɔ ka sina boko ba koo bu ko.
Wee ye bwisiɡiba maa ɡerua. Ba nɛɛ, siribun saa sɔɔ, a ku ɡoon nɔnu mɛɛri.
Wi u tɔn kɔ̃so ɡem wɛ̃, tɔmbu ba koo nùn bɔ̃rusi,
adama wi u nùn sɛɛyasia u ko n wãa doo nɔɔru sɔɔ, kpa tɔmbu bu nùn domaru kua.
Wi u ra nun ɡem sɔ̃, kĩi ɡeera u nun sɔ̃ɔsi mi.
A de a n ɡberu mɔ kpa a n yɛ̃ mɛ kaa kpĩ a tii diisia a sere yɛnu swĩi.
A ku wunɛn beruse seeda weesuɡia diiya. A ku nùn nɔni wɔ̃ke ka wunɛn ɡari.
A ku maa nɛɛ, kaa nùn kua nɡe mɛ u nun kua. Kaa nùn kɔsia nɡe mɛ win daa ya nɛ.
Sɔ̃ɔ teeru na sara yikuro ɡari bɔkɔ ɡoon resɛm ɡbaarɔ.
Ma na deema sãki ka yaka kɔ̃susa su kpiimɔ baama, ma ten kara ye u kua ka kpenu ya wɔruka.
Ma na ye mɛɛra ka laakari, yera na bwisi dɔba mi.
Na wa à n kpuna ma a dom mɔndu kua a dweeya fiiko a kun sɔmburu kue,
sãaru ta koo nun deemawa nɡe ɡbɛnɔ, kpa yãaru tu nun wɔri nɡe swaa diobu.
Salomɔɔn mɔnnu ɡanu wee, ni Esekiasi, Yudaban sina bokon tɔmbu ba mɛnna.
Sa ra Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ u ra ɡãanu ko ni sa ǹ kpɛ̃ su tubu. Sa ra sinambu bɛɛrɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ ba ra ɡãanu wɛ̃ɛri.
Nɡe mɛ sa ǹ yɛ̃ mi wɔllun ɡunum mu yɔ̃ ka mi tem dukum mu yɔ̃ra, nɡe mɛya sa ǹ maa sinambun ɡɔ̃rusu yɛ̃.
Bà n sisun disinu sɔwa, seko u koo kpĩ u ka su ɡãa buranu ko.
Nɡe mɛya bà n tɔn kɔ̃sobu wuna sina bokon bɔkun di, win bandu ta koo dam ko ɡem sɔɔ.
A ku tii sua sina bokon wuswaaɔ. A ku tii bukuron ayeru wɛ̃,
domi n buram bo bu nɛɛ, a sinɔ mini, ka sere bu nɛɛ, a seewo min di, wi u nun keren wuswaaɔ.
À n kɔ̃sa ɡaa wa, a ku sɛnda a ka ye da siri yerɔ, domi bà n deema ya ǹ sãa ɡem, kaa sekuru wa.
Ì n sanna ka ɡoo, i nɔɔsinɔ ka wi, adama a ku ɡoon asiri ɡere,
domi ù n ye nua, u koo nun sekuru doke kpa wunɛn yĩsiru tu sankira.
Gari yi ba ɡerua saa ye n weenɛ, yi sãawa nɡe ɡãa ni ba buraru kua ka wura ǹ kun mɛ ka sii ɡeesu.
Bwisiɡiin kirɔ ya sãawa nɡe wuran taabu ǹ kun mɛ wuran saba, wi u ye swaa dakin mi.
Nɡe mɛ yam susurun sanam, nim mu ra tɔnu dam kɛ̃, nɡe mɛya sɔmɔ naanɛɡii u ra win yinni nukuru yɛmiasie.
Wi u tii sue, kɛ̃ɛ ni u ǹ wɛ̃n sɔ̃, u sãawa nɡe woo ka ɡuru wiru te ta ku ra ka ɡura nɛ.
Suuru ka tɛmanaba ba ra ka siri kowobu kamiɛ. Gari doriya yi koo ben ɡɔma dwiiyasia.
À n tim wa a ku mu di mu nun kera, kpa a ku ra debu a mu sia.
Nɡe mɛya a kun da wunɛn bɔrɔ bere kiri kiri kpa u ku raa nun tusi.
Wi u win beruse ɡari weesuɡii manimɔ, u yɛ̃ro kɔ̃sa kuammɛwa, nɡe mɛ bokuru ǹ kun mɛ takobi ǹ kun mɛ sɛ̃u ɡa ra tɔnu mɛɛra ko.
À n naanɛ sariruɡii naanɛ kua nɔni swãarun sanam, ya sãawa kari nɡe wi u kona barɔ u ka yaa temmɔ, ǹ kun mɛ nɡe wi u ka nɔɔ barɔ tem tãsimɔ.
À n nuku sankiro womu kuammɛ, ya sãawa nɡe a win yaberu potamɔ puran sanam ǹ kun mɛ a ɡɛm dokemɔ win boo sɔɔ.
Gɔ̃ɔru tà n wunɛn yibɛrɛ mɔ̀, a nùn dĩanu kɛ̃ɛyɔ u di. Nim nɔru ɡà n nùn mɔ̀, a nùn nim kɛ̃ɛyɔ u nɔ,
domi n sãarewa a nùn dɔ̃ɔ sɔbimɔ. Yinni Gusunɔ u koo maa nun yen kɔsiaru wɛ̃.
Nɡe mɛ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun woo ɡa ra ka ɡura nɛ, nɡe mɛya maa wĩinaa ya ra tɔnun mɔru seeye.
N buram bo a n wãa wunɛ turo dii piibu sɔɔ, ye kaa n ka wãa dii bakaru sɔɔ ka kurɔ nɔɔ ɡɔmunuɡii.
Labaari ɡea ye ya na tontonden di, ya ra tɔnu dorewa nɡe nim mɛ tɔnu u nɔra sanam mɛ nim nɔru ɡa nùn mɔ̀.
Gemɡii wi u dera tɔn kɔ̃so u nùn daa tie, u sãawa nɡe dɔkɔ yèn nim ba kɔruka.
Nɡe mɛ n ǹ wã tɔnu u tim ɡɔm di too, nɡe mɛya n ǹ maa wã tɔnu u yĩsiru kasu.
Wi u ku ra kpĩ u tii nɛnɛ, u sãawa nɡe wuu ɡe ɡa ǹ ɡbãraru mɔ.
Bɛɛrɛ ye ba ɡari bɔkɔ wɛ̃ɛmɔ, ya sãawa nɡe ɡbeburu wuburun saa sɔɔ, ǹ kun mɛ ɡura ye ya nɛmɔ ɡɛ̃ɛbun saa sɔɔ.
Nɡe mɛ ɡunɔ ɡa ra n yɔ̃ɔwa ɡa kun sinɛ ɡam, nɡe mɛya bà n tɔnu bɔ̃rusi wi u kun ɡãanu kue, ya ku ra nùn di.
Sɛna ya wãawa kɛtɛkun sɔ̃. Yaruka ya maa wãawa duman sɔ̃. Ma bokura wãa ɡari bɔkɔn sɔ̃.
A ku ɡari bɔkɔ ɡari wisi ka ɡari baka ɡari, kpa a ku ra ko nɡe wi.
A ɡari bɔkɔ wisio nɡe mɛ win ɡari bakara nɛ, kpa u ɡia ma u ǹ bwisi mɔ.
Wi u ɡari bɔkɔ ka ɡari ɡɔra, u sãawa nɡe wi u tii naasu bura, domi u koo wahala wa.
Nɡe mɛ yɛmɔn naasu su ǹ arufaani mɔ, nɡe mɛya ɡari bɔkɔn mɔndu ta ǹ arufaani mɔ.
Wi u ɡari bɔkɔ siaramɔ u sãawa nɡe wi u kperu bɔkumɔ kpurantɛɛru sɔɔ u sere kara.
Gari bɔkɔ wi u mɔndu mɔ̀ u sãawa nɡe tam nɔro wi u sãka nɛni u fĩamɔ.
Yinni wi u ɡari bɔkɔ sɔmburu sua, u sãawa nɡe tɛn towo wi u tɔmbu tweemɔ.
Nɡe mɛ ye bɔ̃ɔ ɡa sia, ɡa ra maa wure ɡu ye di, nɡe mɛya ɡari bɔkɔ u ra wure u win ɡari baka kookoosu ko.
À n ɡoo wa wi u tii doke bwisiɡii, a n yɛ̃ ma ɡari bɔkɔ u nùn sanɔ kere.
Ye yikuro u koo ka yari tɔɔwɔ, u ra nɛɛwa, ɡbee sunɔ ɡa wãa swaaɔ.
Nɡe mɛ ɡambo ya ra n sikerenamɔ yen sɔretii sɔɔ, nɡe mɛya yikuro u ra n kpĩ u n tɛɛrimɔ win kpin yeru wɔllɔ.
Baa ù n dĩanu wa ya ra n mam ka nùn sɛ̃wa u ka nu da nɔɔwɔ.
U ra n maa tamaa u bwisiɡibu nɔɔba yiru bwisi kerewa be ba ra ɡari wisi dee dee.
À n ɡari wɔri yi yi ǹ nun wa, n sãawa nɡe wi u bɔ̃ɔn swaa ɡaba sanam mɛ ɡa duka doonɔ.
Wi u win winsim nɔni wɔ̃kumɔ u mɔ̀, na ka nun dweebu mɔ̀wa, yɛ̃ro u sãawa nɡe wiiro wi u dɔ̃ɔ ka sɛ̃ɛnu ka dɔ̃ɔ kpenu kɔ̃ɔmɔ ni nu koo tɔmbu ɡo.
<range>
Dãa yà kun wãa dɔ̃ɔ sɔɔ, dɔ̃ɔ u ra ɡbiwa. Nɡe mɛya kɔrumɔtɔ kowo ù kun wãa sannɔ sari.
Nɡe mɛ dɔ̃ɔ ɡɛ̃su su ra de dɔ̃ɔ yɛ̃ɛ yi n wãa, kpa dãa yu de dɔ̃ɔ u n wãa, nɡe mɛya nɔɔ ɡɔmunuɡii u ra sannɔ dɔ̃ɔ susi.
Kɔrumɔtɔ kowon ɡari yi sãawa nɡe dĩa duro ni tɔmba kata mɔ̀.
Gari dori yi yi tɔnun ɡɔ̃ru kɔ̃su berua, yi sãawa nɡe sii ɡeesun bisu si ba mani sɔndu sɔɔ.
Wi u tɔnu tusa u ra tii ɡɔsiewa win ɡari ɡerubun di u n tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ.
Baa ù n ɡari ɡerumɔ ka kĩru, a ku yi wura, domi win ɡɔ̃ruɔ kɔ̃sa ya yiba mam mam.
Baa ù n bwisi mɔ̀ u ka win tusiru bere, ka mɛ, win nuku kɔ̃suru ta koo sɔ̃ɔsira tɔmbun suunu sɔɔ.
Wi u suura ɡbemɔ, wiya u koo ye wɔri. Wi u maa kperu bimiamɔ, wiya ta koo sɛ̃re.
À n tɔnu weesu kua, a nùn tusawa mi. Murafitiru ta ra ka kam kobu nɛwa.
A ku tororu so sian sɔ̃, domi a ǹ yɛ̃ ye tɔ̃ɔ te, ta koo nun marua.
A ku tii siara, adama a de ɡoo u nun siara.
Kpenu ka yanim bunu, adama ɡari bɔkɔn mɔru ya bunum kere mɛ.
Mɔru ya dam mɔ, adama wara u koo yɔ̃ra u nisinu ma.
Gerusibu bu kĩru kere te ta ǹ sɔ̃ɔsiramɔ.
Kpaasi wi u nun ɡerusi u sãawa bɔrɔkini, adama tɔnu ù n win yibɛrɛ bɔkasi u nùn nɔni wɔ̃kumɔwa.
Wi u deba u ra mam tim dibu yinɛwa, adama wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ u ra siarewa baa ye ya sosu.
Wi u wasam ɡariru yara tem tukumɔ, u sãawa nɡe ɡunɔ ɡe ɡa ɡen sokuru deri ɡa bɔsu.
Nɡe mɛ turare ka ɡum sawaram mu ra tɔnu nuku dobu wɛ̃, nɡe mɛya kpaasin bwisi kɛ̃ru ta ra n do.
A ku wunɛn bɔrɔ ka wunɛn tundon bɔrɔ biru kisi. À n wãa wahala sɔɔ, a ku somiru kaso da wunɛn dusin mi, domi wunɛn beruse u koo nun somi n kere wunɛn dusi wi u toma.
Nɛn bii, a de a tii nɛnɛ, kpa na n nuku dobu mɔ. Baa wi u man wĩibu seewa, kpa n kpĩ n nùn wisi.
Wi u laakari mɔ wiya u ra kɔ̃sa wa ye ya wee kpa u kuke. Wi u kun maa laakari mɔ u ra dewa u ye wɔri kpa u nɔni sɔ̃ɔra.
Goo ù n sɔɔ ɡoo swaa ɡbiiya u ka dibu sua wunɛn mi, a wi u yɛ̃ro ɡbiiya min yaberu tɔruba mɔɔ.
Goo ù n win winsim tɔbura ka dam buru buru yellu, win tɔbiri bi, bu ko n sãawa nɡe bɔ̃ri.
Tɔn kurɔ nɔɔ ɡɔmunuɡii u sãawa nɡe ɡuru nim mɛ mu dãakumɔ mu ǹ yɔ̃ramɔ.
Wi u kĩ u nùn yɔ̃rasia u sãawa nɡe wi u kasu u woo yɔ̃rasia, ǹ kun mɛ u ɡum yarum nɛnɛ win nɔmaɔ.
Nɡe mɛ sisu su ra sisu nɔɔ dɛ̃re, nɡe mɛya tɔnu u ra tɔnusin daa sɔmɛ.
Wi u dãru nɔɔri, wiya u koo ten marum di. Wi u maa win yinni nɔɔri, u koo bɛɛrɛ wa.
Nɡe mɛ tɔnu ra win wuswaa wa nim sɔɔ, nɡe mɛya u ra win daa wa win ɡɔ̃ruɔ.
Nɡe mɛ ɡɔribun wãa yera ku ra debu, nɡe mɛya tɔnun binɛ ku ra kpe.
Dɔ̃ɔwa ba ra ka wura ka sii ɡeesu sɔwe, adama tɔnun daawa ba ra ka nùn siri.
Baa à n ɡari bɔkɔ doke sorɔ a suna nɡe dĩa bima, win ɡari bakara kun kpeemɔ.
A de a n wunɛn yaa sabenun bukata yɛ̃ sãa sãa, kpa a n da nu nɔɔri,
domi dukia ku ra n wãa tɔnun nɔmaɔ sere ka baadommaɔ. Mɛya maa bwese teeru ta ku ra n bandu dii sere ka baadommaɔ.
A taka ɡɛ̃ɛyɔ ɡberɔ kpa a yakasu ɡɛ̃ ɡuunun ɡãarɔ yaka kpaasu su sere kpi.
A tii yãnu kuo ka wunɛn yãanun sansu kpa a ɡberu dwe ka wunɛn bonun ɡobi.
Wunɛn bonun bom mu koo turi a ka wunɛn tii ka wunɛn yɛnu diisia, kpa a maa ka wunɛn sɔm kowo tɔn kurɔbu nɔɔri.
Wi u kɔ̃sa mɔ̀ u ra duka suwa baa ɡoo ù kun nùn ɡire. Adama wi u kun ɡãanu kue, u ra n tororu sɔ̃wa nɡe ɡbee sunɔ kpɛmbu.
Tɔmbu bà n seesinamɔ tem sɔɔ, ben kparoba ba dabi, adama sina boko wi u bwisi ka laakari mɔ, win tem mu ra n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Sina boko wi u ra tɔmbu dam dɔre u sãawa nɡe ɡuru baka ye ya ra dĩanu sanku.
Be ba Gusunɔn wooda yina, tɔn kɔ̃soba ba dam kɛ̃mɔ, adama be ba ye mɛm nɔɔwammɛ ba tɔn kɔ̃sobu yinamɔwa.
Tɔn kɔ̃sobu ba ku ra ɡem swaa tubu, adama be ba ra Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwɛn mi, kpuro ra bu yeeriwa.
N buram bo a n sãa sãaro kpa a n daa ɡea mɔ, ye kaa n ka sãa ɡobiɡii kpa a n daa kɔ̃sa mɔ.
Wi u Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwammɛ u sãawa bii bwisiɡii, adama wi u tɔn bɛrɛtɛkɛba swĩi, sekura u ra ka win tundo naawɛ.
Wi u ra tɔmbu ɡobi bɔkure u nim doke too, win arumani ya koo wurawa wi u sãarobun wɔnwɔndu mɔn mi.
Wi u yina u Gusunɔn wooda swaa daki, Gusunɔ u ra yɛ̃ro yinɛwa sere ka win kanarɔ.
Wi u taarɛ sariruɡii suremɔ swaa kɔ̃sa sɔɔ, wiya u koo wɔri yina ye u bɛri sɔɔ. Adama be ba ɡem swĩi, beya ba koo ɡea wa.
Gobiɡii u ra n tamaa u bwisi mɔwa, adama sãaro bwisiɡii u koo kpĩ u yi tubu.
Gemɡibu bà n tem kpare, tɔmbu kpurowa ba ra bɛɛrɛ wa, adama ǹ n tɔn kɔ̃sobun na, tɔmbu kpuro ba ra duki suwa bu kuke.
Wi u win toraru tii marisi, u ǹ kooramɔ, adama wi u te tuuba kua, ma u te deri, Gusunɔ u koo yɛ̃ro suuru kua.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u Gusunɔ nasie baadomma. Wi u maa ɡɔ̃ru bɔbia u koo wahala wa.
Sina boko wi u tɔmbu dam dɔremɔ, u sãawa nɡe ɡbee sunɔ ǹ kun mɛ nɡe yaa ɡɔba ɡaa.
Wiruɡii wi u kun bwisi mɔ, u ra tɔmbu dam dɔrewa, adama wi u win dukia wa ka swaa ɡea, win banda ta ra tɛ.
Wi u tɔnu ɡo, win tiin sikirɔwa u duka dɔɔ. Goo u ku raa nùn yɔ̃rasia.
Wi u daa ɡea mɔ, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ, adama wi u swɛɛ kɔ̃si yiru swĩi, u koo kɔ̃ɔra yen ɡaa sɔɔ.
Wi u ra ɡberu wuku, u ko n dĩanu yibawa, adama wi u kam naa ɡire, sãara ta koo nùn deema.
Naanɛɡii u koo domaru wa too, adama wi u kasu u ɡobi ko fuuku, u ǹ kɔ̃sa biamɔ.
N ǹ weenɛ a tɔnu ɡem wɛ̃ win nɔni nasiarun sɔ̃, adama ɡabu ba ra ko mɛ yèn sɔ̃ ba bu dĩa dɔka kã.
Binɛɡii u ra n kĩwa u arumani wa fuuku, kpa u kun tamaa sãara koo nùn deema.
Wi u tɔnu ɡerusimɔ, ba ra nùn siare amɛn biru n kere wi u ra tɔnu fufu ko.
Wi u win tundo ka win mɛro ɡbɛnimɔ, ma u nɛɛ, ye ya kun toraru, wi ka swaa dio ba nɛwa.
Wi u ra n win tiin arufaani kasu, u ra sannɔsu seeyewa, adama wi u Gusunɔ naanɛ doke u koo kuurawa.
Wi u win tiin bwisi naanɛ sãa, u sãawa ɡari bɔkɔ, adama wi u laakari mɔ, u ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wi u ra sãarobu nɔɔri ka nuku tia, u ǹ ɡãanu biamɔ, adama wi u ka bu ɡɔbu, u koo bɔ̃ri wa.
Tɔn kɔ̃sobu bà n bandu di, tɔn dabira ra kuku yeru kasuwa, adama bà n bu fuka, ɡemɡiba ba ra bandu di.
Wi u ra ɡerusibu yinɛ, u koo kam kowa mam mam subaru sɔɔ.
Ma ɡemɡiba dabi tem sɔɔ, tɔmba ra n nuku dobu mɔwa, adama tɔn kɔ̃so ù n tem kpare, tɔmbu kpurowa ba ra n weeweenu mɔ̀.
Bii wi u bwisi kasu, u ra win tundo nuku dobu wɛ̃wa. Wi u ra n kurɔ tanɔbu ɡasirimɔ, u win arumani sankumɔwa.
Sina boko wi u win tem kpare ɡem sɔɔ, u ra mu kuurasiewa. Adama wi u nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ, u ra mu kam koosiewa.
Wi u win beruse fufu mɔ̀, u nùn yina bɛriammɛwa.
Tɔn kɔ̃sobu ba ra yina mwaarewa ben tiin daa sɔɔ, adama ɡemɡibu ba ra n nuku dobu yibawa.
Gemɡii u ra n yɛ̃ ye n weenɛ bu sãarobu kua, adama tɔn kɔ̃so kun yen bwisi mɔ.
Tɔn yaa kasikiobu ba ra de wuu ɡu burisirawa, adama bwisiɡibu ba ra tɔmbun mɔru suresiewa.
Bwisiɡii ù n ɡari bɔkɔ siribu soka, u yɛ̃ɛwa? U mɔru kuawa? Baa ǹ n mɛren na, u ǹ bin asansi wasi.
Tɔn ɡowobu ba ku ra ɡemɡii kã, adama ɡemɡibu ba ra n kĩwa win wãaru tu dakaa da.
Gari bɔkɔ u ra win mɔru tɛriewa yande, adama bwisiɡii u ra tii nɛnɛwa ɡina.
Sina boko ù n da weesu swaa daki, win sina bwãabu ba koo kowa tɔn kɔ̃sobu.
Sãaro ka wi u ra tɔnu dam dɔre, ba ɡãa teenu mɔ ni nu ǹ wunanɛ. Niya, Yinni Gusunɔwa u ben baawure yam waasiamɔ.
Sina boko wi u ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ siri dee dee, win banda koo dakaa da.
Sɛna ka sɛɛyasiabu bu ra tɔnu bwisi kɛ̃, adama bii wi ba maari u tii kpare, win mɛro u koo sekuru wa.
Mi tɔn kɔ̃soba dabia, miya durum da kpɛ̃yɛ, adama ɡemɡibu ba koo tɔn kɔ̃so ben kam kobu wa.
A wunɛn bii sɛɛyasio kpa u nun wɛ̃rasia kpa a n nuku dobu mɔ.
Tɔmbu bà kun Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ, ba ra tii yɔ̃suwa daa bɛrɛtɛkɛ sɔɔ, adama doo nɔɔruɡiba be ba Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwammɛ.
N ǹ ka ɡari ba ra yoo sɛɛyasie, domi baa ù n nua, u ǹ yi mɛm nɔɔwammɛ.
Ma tɔnun ɡari kun asansi mɔ, a nùn ɡarisio ɡari bɔkɔ.
Yoo wi ba ǹ ka bɔɔbɔm kue saa piiburun di, u ra n tamaa u sãawa yinnin bii.
Wi u mɔru mɔ, u ra sannɔsu seeyewa. Mɛya wi u ra mɔru se fuuku u ku ra toranu kpe.
Tii suabu bu ra tɔnu kawewa, adama wi u tii kawe, u ra bɛɛrɛ wawa.
Wi u ka ɡbɛnɔ nɔɔ tia sãa, u tii kɔ̃sa kasuammɛwa, domi u yɛ̃ ma bɔ̃ri yi wi sisie. Ka mɛ, u yinamɔ u ɡem ɡere.
À n tɔnun ɡeren bɛrum mɔ, kaa n wãawa kari baka sɔɔ, adama à n Gusunɔ naanɛ sãa, u koo nun kɔ̃suwa.
Tɔn dabira ba ra kã ben yinni u ka bu nɔnu ɡeu mɛɛri, adama Gusunɔwa u ra baawure wɛ̃ ye n ka nùn weenɛ.
Gemɡibu ba ku ra wee kowobu kã. Mɛya maa tɔn kɔ̃sobu ba ku ra ɡemɡibu kã.
Aɡuri, Yaken biin ɡari wee yi u ɡerua Itiɛli ka Itiɛli ka Ukalin sɔ̃.
U nɛɛ, ɡeema nɛna na ɡari bakaru bo tɔmbu sɔɔ. Na ǹ tɔnun bwisi mɔ.
Goo kun man bwisi kɛ̃ɛre yi yi koo de n Gusunɔ Dɛɛro ɡia.
Wara u wɔllu daare. Wara u saramare wɔllun di. Wara u woo nɔma nɛnure. Wara u nim kurusire win yãnu sɔɔ. Wara u tem nɔɔ bura yenu kua. Amɔna win yĩsiru. Amɔna win biin yĩsiru. A yɛ̃?
Gusunɔn nɔɔ mwɛɛnu kpuro nu naanɛ mɔ. Wi u kukua win mi, u sãawa yɛ̃ron tarakpe.
A ku ɡari ɡɛɛ sosi win ɡari sɔɔ. À n kua mɛ, a weesu kuawa, kpa u nun sɛɛyasia.
Yinni Gusunɔ, ɡãanu yiru yeniwa na nun kanamɔ. A man nu kɛ̃ɛyɔ na n nu mɔ sere n ka ɡbi.
Niya, a ku de na n sãa wee kowo, kpa n ku tɔmbu nɔni wɔ̃ke. A ku maa de na n sãa sãaro ǹ kun mɛ ɡobiɡii. A ɡesi man wɛ̃ɛyɔ ye kon di na n ka wãa.
Domi nà n arumani wa too, kon nun siki n nɛɛ, wara ra n wunɛ, Yinni Gusunɔ. Mɛya nà n maa kua sãaro, kon da n ɡbɛni kpa n wunɛn yĩsiru sanku.
A ku sɔm kowo ɡari weesuɡii mani win yinnin mi, kpa u ku raa nun bɔ̃rusi, kpa bɔ̃ri yi, yi nun di.
Gaba wãa ba ra ben tundo bɔ̃rusiwa kpa bu ben mɛron kɔ̃sa ɡere.
Gaba wãa ba ra n tamaa ba dɛɛrewa, adama ba ǹ dɛɛre.
Gaba wãa ba ra n tii sue kpa ba kun ɡoo ɡara.
Gaba wãa ben donnu nu sãawa nɡe takobi, ma ben baa saburosu su sãa nɡe woba bu ka wɔnwɔndobu ka sãarobu wɔri bu ben yãnu ɡura.
Kɔkɔ te ta ra yɛm nɔ ta wɔndiaba yiru mɔ be ba ra soku, a sun wɛ̃ɛma, a sun wɛ̃ɛma. Gãanu nnɛ ɡaa wãa ya ku ra debu. Niya, ɡɔribun wãa yeru, ka tɔn kurɔ wĩro, ka tem ɡbebum, ka sere maa dɔ̃ɔ wi u ku ra nɛɛ, u den deba.
<range>
Wi u win tundo yaakoru mɔ̀ ma u win mɛro ɡɛma, ɡunɔ bakeru ta koo win nɔni wɔwa, kpa yaberekunu nu win yaa di.
Gãanu itawa nu wãa ni nu ku ra man yeeri, niya nɡe mɛ ɡunɔ bakeru ta ra n ka yɔ̃ɔwa, ka nɡe mɛ waa ya ka sĩimɔ kpee saara wɔllɔ, ka nɡe mɛ ɡoo nimkuu ɡa ka sĩimɔ nim wɔ̃ku wɔllɔ. Gãanu nnɛse maa wãa, niya kĩi te ta ra tɔn durɔ sure tɔn kurɔn mi ɡia.
<range>
Kurɔ tanɔ ù n sakararu kua u kpa, u ra woburewa kpa u nɛɛ, u ǹ kɔ̃sa ɡaa kue, kpa u n sɔ̃ nɡe wi u di u kpa u nɔɔ wokamɔ.
Gãanu nnɛwa ya wãa ye ya ku ra ka tɔmbu naawɛ. Niya, yoo ù n kua sina boko, ka ɡari bɔkɔ ù n di u deba, ka kurɔ wi ba ɡɔburu wa ù n durɔ wa, ka maa tɔn kurɔ yoo wi u win yinni durɔ mwaari.
<range>
<range>
Yɛɛ bwese piiminu nnɛ yi wãa yi yi bwisi mɔ too.
Gbiikaa tani. Yi ǹ dam mɔ adama yi ra yin dĩanu ɡurewa ɡɛ̃ɛbun saa sɔɔ.
Yiruse, yaa ɡaa ye ya ka saataburu nɛ ye ba ra soku damaa. Ya ǹ dam ɡam mɔ, adama ya ra yen wãa yeru kowa ɡuurɔ.
Itase twee. Yi ǹ sunɔ mɔ, adama ka mɛ, yi ra yariwa wuu wuuka.
Nnɛse bɔsu. Kaa kpĩ a ɡe mwa, adama ɡa ra kpĩ ɡu du sere sinambun dii sɔɔwɔ.
Hunde koni nnɛ ɡɛɛ wãa yèn sanum mu nanum mɔ. Niya, ɡbee sunɔ ɡe ɡa yɛɛ kpuro bwisi kere, ɡa ku ra maa biru wure ɡoon wuswaan di, ka ɡoo dɔɔ ɡe ɡa wiru yɔ̃rasie, ka boo kinɛ yeburu te ta ra sannɛ, ka sina boko wi u wãa win tabu kowobun suunu sɔɔ.
<range>
<range>
À n tii wɔlle sua, a ɡari baka kookoosu kuawa. Ma a kɔ̃sa bwisika a de a wunɛn nɔɔ kpĩ.
Domi bà n bom swɛ̃, mɛn ɡum mu ra ɡɛrewa. Bà n tɔnun wɛ̃ru so, yɛma mu ra yari. Mɛya maa à n tɔnun mɔru seeya, sannɔwa ya koo ma.
Bwisi yi Lemuɛli, Masan sina boko u wa saa win mɛron min di. U nɛɛ,
nɛn bii, wunɛ wi na yiira na mara, a man swaa dakio. Wunɛ wi na kana nɛn kanaru sɔɔ, a swaa tem kpĩiyɔ a nɔ.
A ku de tɔn kurɔbu bu wunɛn dam kpe. A ku de tɔn kurɔ be ba sinambu kam koosia bu nun daa kɔ̃sa tie.
Lemuɛli, a de a n yeni yɛ̃. N ǹ weenɛ sinambu bu tam nɔ. N ǹ weenɛ wiruɡibu bu tam bɔɔbɔm kasu.
Domi bà n mu nɔra, mu koo bu ɡo kpa bu duari bu wooda swĩi, kpa bu sãarobu ɡem bira.
I be ba ɡɔɔ dɔɔ ka sere maa sãarobu tam bɔɔbɔm wɛ̃ɛyɔ bu nɔ.
Bà n nɔra kpa bu ben sãaru ka nɔni swãaru duari.
Adama wunɛ, a seewo a be ba ǹ kpɛ̃ bu ɡari ɡere yɔ̃ra ka sere maa be ba ǹ somiɔ mɔ.
A ka bu yinɔ kpa a bu siria dee dee. A ka wɔnwɔndobu ka sere maa sãarobu yinɔ.
Kurɔ ɡeon waabu bu ǹ sɛ̃? Domi win bɛɛrɛ ya wuraba kere.
Win durɔ ra n nùn naanɛ sãawa, u ǹ sãaru wasi.
Win wãarun tɔ̃nu kpuro sɔɔ, ɡea u ra win durɔ kue, n ǹ mɔ kɔ̃sa.
U ra wɛ̃su kasu u tari. U ra n nɔman sɔmburu mɔ̀ ka nuku tia.
U ra win dĩanu waamɛwa saa mi n toman di nɡe ɡoo nimkuu ɡe ɡa tenkuru mɔ̀.
U ra sewa saa mìn di yam kun sãram kpa, u ka win yɛnuɡibu dĩanu kua, kpa u win wɔndiaba sɔma bɔnu kua.
U koo tem kasu u dwe u kara ko, kpa u ka win tiin kiarun are resɛm dãa binu dwe u duure mi, ni nu koo ma.
U ra win sɔmburu kowa ka dam. U ku ra wɛ̃re.
Ye u mɔ̀ kpuro u ra n yen arufaani yɛ̃. U ra n sɔmburu mɔ̀ sere ka wɔ̃kurɔ.
U ra n tarimɔ.
U ra sãarobu kɛ̃ru wɛ̃.
U ǹ woorun saan bɛrum mɔ win yɛnuɡibun sɔ̃ domi be kpuro ba woorun yabenu mɔ win sɔmburun sɔ̃.
Wiya ra yãnu doke ni ba kua ka beku nɔniɡinu, kpa u maa kpin yenun bekunu ko.
Ba ra win durɔ bɛɛrɛ wɛ̃ ù n sina ka wuun ɡuro ɡurobu sannu.
U ra yabenu ka sɛ̃katii ko u tenkuba dɔre.
Dam ka bɛɛrɛwa u ra n sebua nɡe yaberu. U ku ra wurure sian bukatan sɔ̃.
Laakari sɔɔra u ra nɔɔ wukie, kpa u n tɔmbu bwisi kɛ̃mɔ ka kĩru.
U ra win yɛnu nɔni dokewa kpa u n yɛ̃ ye ya kooramɔ ɡe sɔɔ. U ǹ yikuru mɔ.
Win biba ra nùn siare, ka win durɔn tii, kpa durɔ u n mɔ̀,
kurɔ dabinu ba sãa kurɔ ɡeebu, adama wuna a kere.
Wasin buram mu ǹ naanɛ mɔ, wuswaan buram mu ra maa doonɛ, adama kurɔ wi u Yinni Gusunɔ nasie, wiya ba koo siara.
I de u win nɔman sɔmburun are wa kpa baawure u nùn siara ten sɔ̃.
Gari wee yi waasu kowo u ɡerua. U sãa Dafidin bii, u maa sãa sina boko Yerusalɛmuɔ.
Wiya u nɛɛ, ɡãanu kpuro nu tubum sɛ̃. Ka ɡem ya sãawa biti.
Arufaani yerà tɔnu u ra wa handunia mini win wahala ye u mɔ̀ kpuro sɔɔ.
Gaba ɡbimɔ ma ɡaba kɔsire mɔ̀. Adama tem mu ko n wãawa mɛ sere ka baadommaɔ.
Sɔ̃ɔ u yarimɔ, u dumɔ, u wuramɔ mìn di u yarimɔ.
Woo ɡà n seewa, ɡa ra dewa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia kpa ɡu wurama sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Swaa tia yera ɡa ra n swĩi mi.
Daa bakanu kpurowa nu ra nin nim sure nim wɔ̃kuɔ. Adama nim wɔ̃ku ɡe, ɡa ku ra yibu. Swaa tia yera daa ni, nu ka nin nim mɛ suremɔ ɡe sɔɔ.
Gãanu kpurowa nu sɔmburu mɔ̀ sere tɔnu kun kpɛ̃ u ɡãanu ɡere. Nɔni ku ra yam mɛɛribu wasire. Mɛya swasu ku ra maa ɡari nɔɔbu wasire.
Ye ya raa wãa ɡĩa, yera ya ko n maa wãa sia. Ye ya raa koora ɡĩa, yera ya koo maa koora sia. Gãanu sari handunia yè sɔɔ ni nu sãa kpaanu.
Goo ù n nɛɛ, ɡãa kpaanu wee, a n yɛ̃ ma ɡãa ni, nu raa wãa kɔ saa yellun di.
Sa ku ra n yaaye ye ya bɛsɛn sikadoba deema yellu. Mɛya be sa maa ɡbiiye, ba ǹ yaayamɔ ye ya sun deema.
Nɛ, waasu kowo, na kua Isireliban sunɔ Yerusalɛmuɔ.
Ma na wɛ̃ɛra na kasu ka bwisi ye ya kooramɔ handunia mi. Ma na deema ya sãawa sɔm sɛ̃sɔɡiru te Gusunɔ u dera tɔmba mɔ̀.
Na wa ye ya kooramɔ handunia sɔɔ kpuro. Ma na deema ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Domi ye ya sikire, ya ǹ dɛmiarɔ. Ye ya maa sari, ba ǹ kpɛ̃ bu ye ɡari.
Yera na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, wee na bwisi kasu, ma na yi wa n kere be ba man ɡbiiye bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Na bwisi ka yɛ̃ru wa too.
Ma na tii wɛ̃ n ka ɡia ye n sãa bwisi ka ye n sãa ɡari bakaru. Adama na deema ye kpuro ya tubum sɛ̃ ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Domi wi u win bwisi sosimɔ, wahalawa u tii sosiammɛ. Wi u maa win yɛ̃ru sosimɔ, nuku sankirana u tii sosiammɛ.
Na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, kon nuku dobu kasuwa. Kon dawa n dabura ye n sãa doo nɔɔru. Adama na deema ye kpuro ya tubum sɛ̃.
Ma na nɛɛ, yɛ̃ɛsu su sãawa ɡari bakaru, arufaani yerà nuku dobu bu maa mɔ.
Ma na ɡɔ̃ru doke na nɛɛ, kon tam nɔwa nɡe mɛ ɡari bakasu su ra ko. Adama ko na n ka tii nɛniwa. Domi na kĩwa n ɡia ye n buram bo tɔmbu bu ko ben wãaru sɔɔ.
Na sɔm bakanu kua. Na dia bana ma na resɛm dãa ɡbaanu kua.
Na tii kara kua ka maa dãa ɡbaanu. Ma na dãa marum bwese bweseka duura mi.
Na bwii ɡba yìn nim ba ko n da dãa ni yɛ̃ke.
Na yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu dwa. Ma na ben bii be ba mara yoo te sɔɔ nɛni. Mɛya na maa kɛtɛ ɡɔ̃su ka yãa ɡɔ̃su mɔ n kere sinam be ba man ɡbiiye Yerusalɛmuɔ.
Na sii ɡeesu ka wura ɡura ka sere sinambun arumani ka bera ka beran arumani. Ma na tii wom kowobu kasua tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka sere ye tɔn durɔ u ra kã. Yera kurɔ dabinu.
Ma na yĩsiru yara n kere sinam be ba man ɡbiiye Yerusalɛmuɔ. Ka mɛ, nɛn bwisi man wãasi.
Ye nɛn nɔni yi binɛ kua kpuro ka nuku doo bi nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ, na ku ra yinɛ. Nɛn sɔmburu kpuro ta ra man nuku dobu wɛ̃. Nuku doo biya bu kua nɛn are.
Yen biru, na sɔma ye na kua kpuro mɛɛra ka wahala ye na kua ye sɔɔ. Ma na deema ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara. Sɔma ye tɔnu u mɔ̀ u ku ra yen arufaani wa u di ka ɡem.
Ma na nɛn laakari wesia n ka wa arufaani ye ya wãa bwisi ka ɡari bakaru ka wiiraru sɔɔ. Wi u koo nɛ sina boko kɔsire ko, mba u koo ko ma n kun mɔ ye ya raa koore kɔ.
Na wa bwisi yi ɡari bakaru arufaani kere nɡe mɛ yam bururam mu yam wɔ̃kuru arufaani kere.
Bwisiɡii u ra n yɛ̃ mi u dɔɔ, adama ɡari bɔkɔ ɡa ra n babiwa yam wɔ̃kuru sɔɔ. Ka yen de, na yɛ̃ ma ɡãa teenu nu be kpuro mara.
Ma na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, nɛ ka ɡari bɔkɔ, wãarun kɔkɔrɔ tia bɛsɛ kpuro sa mɔ. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na na sãa bwisiɡii. Domi na wa ma yen tii ya tubum sɛ̃.
Bwisiɡiin bwisi kun ɡari bɔkɔn ɡari bakaru tɛɛbu keramɔ, domi saa fiiko sɔɔ, ba koo be kpuro duari. Bwisiɡii u koo ɡbiwa nɡe mɛ ɡari bɔkɔ u koo ɡbi.
Ma na wãaru tusa. Domi ye ya kooramɔ handunia ye sɔɔ, ya man bwɛ̃ra yara yèn sɔ̃ ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Na sɔmburu tusa te na kua handunia ye sɔɔ. Domi kon ten nuku dobu ɡoo deriawa wi u koo man kɔsire ko.
Wara yɛ̃ yɛ̃ro wi, ù n ko n sãan na bwisiɡii ǹ kun mɛ ɡari bɔkɔ. Ka mɛ, wiya u koo nɛn sɔmbu ten arufaani di te na kua ka bwisi. Na wa ma ye kpuro ya tubum sɛ̃.
Ma ye kpuro sɔɔ, nɛn nuki sankira wahala ye na kuan sɔ̃.
Wee tɔnu u ra sɔmburu ko ka bwisi ka yɛ̃ru kpa tu nùn are marua. Adama sɔ̃ɔ teeru u ra tu ɡoo deriewa wi u kun ɡãanu kue te sɔɔ. Anna a kɔ̃sa wa mi! Ya maa sãawa ye ya tubum sɛ̃.
Ǹ n mɛn na, arufaani yerà tɔnu u mɔ win sɔmbu te u tii kuammɛ sɔɔ handunia mini.
Domi ye u mɔ̀ win wãaru sɔɔ kpuro wahala ka bwisikuna ya ra ka nùn naawɛ. Baa ka wɔ̃kurɔ, win laakari ku ra n kpĩ. Yeniba kpuro ya tubum sɛ̃.
Gãanu ɡanu sari ni nu wã ma n kun mɔ tɔnu u di u nɔ, kpa u nuku dobu ko win sɔman aren sɔ̃. Adama na wa ma ye kpuro ya weewa Gusunɔn min di.
Goo sari wi u koo di u nuku dobu ko win sɔmburun sɔ̃ ma n kun mɔ ka Gusunɔn yɛ̃ru.
Domi wi u nùn wɛ̃rewa u ra bwisi ka yɛ̃ru ka nuku dobu wɛ̃. Adama u ra dewa tɔn kɔ̃so u arumani kasu u mɛnna wi u wi, Gusunɔ wɛ̃ren sɔ̃. Yenin tii ya maa tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Handunia ye sɔɔ, ɡãanu baanire ka nin saa. Tara mi, saa baayere ka yen saa.
Marubu ka bin saa, ɡɔɔ maa ka win saa. Duurubu ka bin saa, wukabu maa ka bin saa.
Goberu ka ten saa, bɛkiabu maa ka bin saa. Kɔsukubu ka bin saa, bana maa ka yen saa.
Swĩi ka yin saa, yɛ̃ɛsu maa ka sin saa. Weeweenu ka nin saa, yaabu maa ka bin saa.
Kɔ̃ɔ mɛnnabu ka bin saa, kɔ̃ɔ mɛnnabun deribu ka bin saa. Bɔkasinaa ka yen saa, bɔkasinaan deribu maa ka bin saa.
Gãanun kaso ka ɡen saa, nin kɔ̃ɔrabu ka maa bin saa. Gãanun yiibu ka bin saa, nin kɔ̃ɔbu maa ka bin saa.
Gɛ̃ɛkubu ka bin saa, yina maa ka yen saa. Maribu ka bin saa, ɡari ɡerubu maa ka bin saa.
Kĩanaa ka yen saa, tusinaa maa ka yen saa. Tabu ka bin saa, bɔri yɛndu maa ka ten saa.
Arufaani yerà tɔnu u ra wa win sɔmburu sɔɔ.
Na wa sɔma ye Gusunɔ u ra tɔnu sure.
Yinni Gusunɔ u ra ɡãanu kpuro kowa nin saa sɔɔ nu n wã. U mam doke tɔnun bwisikunu sɔɔ ma ɡãanu wãa ni nu ku ra kpe, baa mɛ tɔnu kun kpɛ̃ u tubu sɔma ye Gusunɔ u mɔ̀ saa toren di sere ka handunian kpeerɔ.
Na tuba ma ɡãanu sari ni nu wã ma kun mɔ tɔnu u nuku dobu ko kpa u wãa ɡeeru di win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Adama tɔnu ù n waamɔ u dimɔ u nɔrumɔ ma u nuku dobu mɔ win sɔman aren sɔ̃, ye, ya sãawa Gusunɔn kɛ̃ru.
Na ɡia ma ye Gusunɔ u kua kpuro, ya koo tɛwa. Ba ǹ ɡãanu ɡanu sosimɔ ye sɔɔ, ba ǹ maa ɡãanu ɡanu kawamɔ ye sɔɔ. Nɡe mɛya Gusunɔ u ra ko kpa tɔmbu bu ka nùn nasia.
Ye ya wãa tɛ̃, ka ye ya ko n wãa sia, ya raa wãa kɔ. Gusunɔ u ra dewa ye kpuro yu maa wure ya n kooramɔ.
Yen biru, na wa siri ɡbaburɔ ma kɔ̃sa kowo u ɡemɡii siribu di handunia ye sɔɔ.
Ma na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, Gusunɔ u koo ɡemɡii ka tɔn kɔ̃so siri. Domi ɡãanu baanire ka nin saawa. Nɡe mɛya ba koo maa kookoosu baasire siri.
Na maa tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, sɔ̃ɔ teeru, Gusunɔ u koo tɔmbun laakari mɛɛri kpa ben tii bu ɡia ma ba ǹ yɛɛ sanɔ kere.
Domi tɔnun kɔkɔrɔ ka yɛɛɡia ya sãawa tia. Be kpuro ba ra ɡbiwa. Saa ye sɔɔ, tɔnu u ǹ yɛɛ sanɔ kere. Yeni ya tubum sɛ̃.
Gãanu kpuro nu dɔɔwa yam tem. Tua ba ka ni kpuro kua. Tua ye sɔɔra ni kpuro nu maa wurɔ.
Wara koo kpĩ u nɛɛ, tɔnun hundewa ya ra yɔ wɔllɔ kpa yɛɛɡia ya n wãa temɔ.
Ye na wa n buram bo tɔnun sɔ̃, yera u nuku dobu ko ka win sɔmburun are. Yera u mɔ mi. Domi wara u koo maa de u nuku dobu ko ka ye ya wee win biru.
Na dam dɔrebu kpuro laakari kua handunia sɔɔ. Ye na wa wee. Be ba dam dɔremɔ ba ra n wuri mɔ̀wa. Goo ku ra maa bu somiru nɛ. Domi be ba bu dam dɔremɔ mi, bera ba dam bo.
Nɛn nɔni sɔɔ, be ba ɡu, ba doo nɔɔru mɔ n kere be ba wasi.
Wi ba ǹ ɡina mara, u doo nɔɔru mɔ n kere wi ba mara, domi u ǹ maa handunia yen dam dɔrebu wa.
Na wa ma sɔma ye tɔmba mɔ̀ kpuro, ka hania ye ba dokemɔ ye sɔɔ kpuro, nisinun sɔ̃na bu wa bu ka ben winsim kera. Adama na wa ma ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Gari bɔkɔ wi u ku ra sɔmburu ko, ɡɔ̃ɔra ta koo nùn ɡo.
Adama n buram bo a n fiiko mɔ kpa a wɛ̃ra ye kaa ka sɔmburu ko too te ta ǹ arufaani ɡaa mɔ.
Na maa ɡãanu wa ni nu tubum sɛ̃ handunia yè sɔɔ.
Niya, tɔnu wi u wãa wi turo. U ǹ bɔrɔ mɔ, u ǹ dusi mɔ, u ǹ maa bii ɡoo mɔ. Ma win sɔmburu ta ǹ sere nɔru mɔ. Dukia ya ku ra maa nùn turi baa mɛ u ra n tii bikiamɔ u n mɔ̀, wara na sɔmburu kuammɛ na ka tii doo nɔɔru yinarimɔ. Na wa ma ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya ǹ maa nuku dobu mɔ.
Tɔmbu yiru bà n wãasinɛ ba sɔmburu mɔ̀ sannu, ba tɔn turo kere, domi ben sɔmburun are yi kpã.
Turo ù n wɔruma, turo wi u tie u koo nùn seeya. Adama wɔnwɔndowa wi u wãa wi turo ma u wɔruma u ǹ yiruse mɔ wi u koo nùn seeya.
Tɔmbu yiru bà n kpĩ sannu, ba ǹ wooru wasi. Adama wi u kpĩ wi turo, amɔna u koo ka yam susuru wa.
Wi u tɔn turo dam kere, tɔmbu yiru ba maa nùn dam kere. Wɛ̃ɛ siiri ita yi ku ra fuuku kare.
Bii aluwaasi wi u sãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, ma u bwisi mɔ u sunɔ tɔkɔ ɡari bɔkɔ kere ɡe ɡa ku ra ɡoon ɡari wure.
Domi bii wi, u koo kpĩ u yarima pirisɔm di u ka bandu di baa bà n nùn mara bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ.
Handunia ye sɔɔ, na wa mi tɔmba bii aluwaasi sikerenɛ wi u koo bandu di ɡoon ayerɔ.
Tɔn be, ba ǹ ɡeeru mɔ bè sɔɔ u sãa wiruɡii mi. Adama bii be ba koo marura amɛn biru, ba ǹ ko n nùn kĩ. Ma na wa ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
A de a du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ka laakari kpa a susi a swaa daki ye kaa ka yãkunu ko nɡe ɡari bakasu. Domi ba ǹ yɛ̃ ma kɔ̃sa ba mɔ̀.
A ku ɡari ɡere ka sɛndaru. A ku maa Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua ka sɛndaru. Domi u wãawa wɔllɔ ma wunɛ a wãa temɔ. A ku de wunɛn ɡari yi n dabi.
Geema, bwisiku dabina nu ra ka dosusu nɛ. Gari saari dabiru sɔɔra maa ɡari kankam ɡerubu wãa.
À n Gusunɔ ɡãanun nɔɔ mwɛɛru kua, a ku de n tɛ a ka tu yibia. Domi Gusunɔ u ku ra ɡari bakasun mɛm kã. Yen sɔ̃, a de a wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te a kua.
Ye kaa ka nɔɔ mwɛɛru ko a kun yibie, n buram bo a ku tu ko.
A ku de wunɛn nɔɔ mwɛɛ te, tu nun torasia, kpa a yãku kowo sɔ̃ a nɛɛ, a ǹ daa ka baaruwa. Mban sɔ̃na kaa de wunɛn ɡarin sɔ̃ Gusunɔn mɔru yu se kpa u wunɛn sɔmburu kam koosia.
Gari yì n dabia, yi ku ra n arufaani mɔ. Nɡe mɛya dosusu sù n maa dabia, su ku ra n arufaani mɔ. Ǹ n mɛn na, a Gusunɔ nasio.
À n wa tem ɡam ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ dam dɔremɔ, ba ǹ nùn win ɡem wɛ̃ɛmɔ, a ku de yu nun biti ko. A de a n yɛ̃ ma wiruɡii wãa wi u wiruɡii ɡoo kere. Mɛya wiruɡii maa wãa wi u be yiru ye kpuro kere.
Adama ɡãanu nu wãa be kpuron sɔ̃. Niya, tem marum, baa ka mam sina bokon tii.
Wi u ɡobi kĩa, yi ku ra nùn turi. Wi u maa dukia kĩa, u ku ra yen arufaani di. Na wa ma yen tii ya tubum sɛ̃.
Mi dukia ya kpɛ̃a, miya diobu ba ra dabie. Ǹ n mɛn na, arufaani yerà wi u ye mɔ u waamɔ ye sɔɔ, ma kun mɔ yen waa bi tɔna.
Sɔm kowo bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ u dĩanu mɔ nu kpã, nu ǹ kpã, u ra dweeyewa ka bɔri yɛndu. Adama dukiaɡiin debura ku ra de u dweeye.
Na kɔ̃sa ɡaa wa handunia ye sɔɔ. Yeya, ɡoo wi u dukia berua ye ya koo ka nùn nɔni swãaru naawa.
Dukia ye, ya ra kam kowa wahala ɡaa sɔɔ kpa u kun maa ɡãanu mɔ sanam mɛ u bii mara.
U koo ɡbiwa tereru nɡe mɛ ba ka nùn mara. U ǹ kpɛ̃ u win sɔmburun are ɡɛɛ sua.
U koo ɡbiwa nɡe mɛ ba ka nùn mara. Yera ya sãa kɔ̃sa baka. Ǹ n mɛn na, arufaani yerà u wa mi win sɔmburu sɔɔ. Ta kuawa kam dirum.
Yen biru, u ra diwa yam wɔ̃kuru sɔɔ kpa u n wãa nuku sankiranu ka wahala ka mɔru baka sɔɔ win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Ye na wa n buram bo kpuro tɔnun sɔ̃ yera, u di u nɔ kpa u nuku dobu ko win sɔmburun are sɔɔ win wãarun tɔ̃ru sɔɔ te Gusunɔ u nùn bura. Domi yera u mɔ mi.
Gusunɔ ù n tɔnu dukia wɛ̃, ma u dera u ye dendimɔ, ma u nuku dobu mɔ̀ win sɔmburun aren sɔ̃, yeni ya sãawa Gusunɔn kɛ̃ru.
Adama yɛ̃ro u ku ra yaaye ma win wãaru ta ǹ dɛ̃u yèn sɔ̃ Gusunɔ u nùn nuku dobu yibia.
Na maa kɔ̃sa ɡaa wa ye ya dabi handunia ye sɔɔ.
Yera ɡoo wi Gusunɔ u ra dukia baka ka bɛɛrɛ wɛ̃. U ku ra n ɡãanu bie win wãaru sɔɔ. Adama Gusunɔ ku ra de u ye dendi. Tɔn tukowa u ra ye dendi. Yeni ya tubum sɛ̃. Ya maa sãa kɔ̃sa baka.
Mɛya ɡoo u ra bibu wunɔbu (100) ma, kpa u tɛ u ko wɔ̃ɔ dabinu kpa doo nɔɔru ta kun nùn tura win wãaru sɔɔ, kpa u kun maa siki wɔru wa mi ba koo nùn sike. Na ɡerumɔ ma bii wi ba mara win suru kun yiba, u nùn nuku dobu kere.
Domi ba bii wi marawa u ǹ ɡãanu kue. Yam wɔ̃kuru sɔɔra u doona. Mɛya ɡoo kun maa nùn yaayamɔ.
U sãawa wi u kun sɔ̃ɔ waare, u ǹ maa nùn yɛ̃. Adama ka mɛ, u wɛ̃rabu mɔ n kere durɔ wi u bibu wunɔbu (100) mara mi.
Baa durɔ wi, ù n daa wãa sere wɔ̃ɔ nɔrɔbun suba yiru (2.000), ma u kun doo nɔɔru wa, ye kpuro tia.
Tɔnun sɔmburu kpuro, nɔɔ sɔɔra ta ra de. Ka mɛ, win binɛ ya ku ra kpe.
Mba bwisiɡii u ka ɡari bɔkɔ kere. Bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ wi u yɛ̃ nɡe mɛ u koo tii kpara tɔmbun suunu sɔɔ, mba u ka bu kere.
Ye a wa a nɛni ya kere ye a binɛ sãa. Domi ye kpuro ya tubum sɛ̃. Ya sãawa nɡe wi u kĩ u woo kpara.
Ye ya wãa saa yellun di, ya yĩsiru mɔ kɔ. Sa maa yɛ̃ ma tɔnu u ǹ kpɛ̃ u ka wi u nùn dam kere sikirina.
Gari dabira ku ra n asansi mɔ. Arufaani yerà tɔnu u ra n mɔ ye sɔɔ.
Wara yɛ̃ ye ya sãa ɡãa ɡeenu tɔnun sɔ̃ win wãaru sɔɔ te ta ra doonɛ mi nɡe saaru. Wara u koo kpĩ u nùn sɔ̃ ye ya koo na win ɡɔɔn biru.
Yĩsi ɡeeru ta turare nubu duroruɡia kere. Tɔnun ɡɔɔn tɔ̃ru ta win marubuɡiru kere.
N buram bo a da yɛnu mi ba ɡɔɔ sɔ̃ ye kaa ka da yɛnu mi ba tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀. Domi ɡɔɔwa u sãa tɔnun wãarun nɔru. Mɛya wi u wasi, u koo yaaya ma ɡɔɔ wee.
Nuku sankiranu nu yɛ̃ɛsu kere. Domi baa tɔnun wuswaa yà n burisinɛ, ka mɛ, u koo kpĩ u n bɔri yɛndu mɔ ɡɔ̃ruɔ.
Bwisiɡiin ɡɔ̃ru ɡa ra n woowa yɛnu mi ba ɡɔɔ sɔ̃. Adama ɡari bɔkɔn ɡɔ̃ru ɡa ra n woowa yɛnu mi ba nuku dobu mɔ̀.
N buram bo a bwisiɡiin ɡerusibu swaa daki ye kaa ka ɡari bɔkɔn womusu swaa daki.
Domi ɡari bɔkɔn yɛ̃ɛsu sãawa nɡe ɡãa ni nu kuramɔ dɔ̃ɔ sɔɔ. Ya maa sãa kam dirum.
Dam dɔrebu bu ra bwisiɡii ɡɔsiewa ɡari bɔkɔ. Kɛ̃ru ta ra maa tɔnun ɡɔ̃ru sĩiyɛwa.
Gãanun kpeeru ta buram bo n kere nin torubu. Suuruɡii u maa tii suo kere.
A ku de wunɛn mɔru ya n da fuuku se. Domi ɡari bɔkɔn miya mɔru ya ra n wãa.
A ku ɡere a nɛɛ, mban sɔ̃na yellu ta tɛ̃ dobu kere. Yeni ya ǹ sãa bwisiɡiin bikiabu.
Bwisi yi sãawa tubi ɡea, yi mam tubi kere tɔmbu kpuron mi.
Yi ra tɔnu kɔ̃suwa nɡe mɛ ɡobi yi ra tɔnu kɔ̃su. Adama yi arufaani mɔ n kere ɡobi. Yi ra de wi u yi mɔ u n wãa wãaru sɔɔ.
A Gusunɔn nɔman sɔma mɛɛrio. Ye u dera ya sikire, wara u koo kpĩ u ye dɛmia.
Doo nɔɔrun saa sɔɔ, a nuku dobu koowo. Wahalan saa sɔɔ, kpa a bwisiku ma Gusunɔwa u tɔ̃ɔ ni kpuro kua, kpa tɔnu u ku ka ɡia ye ya koo koora win ɡɔɔn biru.
Ye na wa nɛn wãarun tɔ̃ru sɔɔ n tubum sɛ̃, yera ɡemɡii u ra ɡbi win ɡem sɔɔ kpa tɔn kɔ̃son wãaru tu dɛnya win nuku kɔ̃suru sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, a ku tii ɡarisi ɡemɡii. A ku maa sɔ̃ɔsi ma wuna a bwisi bo. Mban sɔ̃na kaa tii kam ko sɛkum.
A ku tii sure kɔ̃sa sɔɔ, a ku maa wɔri ɡari baka kookoosu sɔɔ. Mban sɔ̃na kaa de a ɡbi tumaru.
Ye n weenɛ a n yaaye kpa a ku ye atafiiru ko, yera wi u Gusunɔ nasie, u ra yariwa kari baayeren di.
Bwisi yi ra bwisiɡii dam wɛ̃wa n kere kparobu wɔkuru be ba wãa wuu teu sɔɔ.
Geema, handunia ye sɔɔ, ɡoo sari wi u ɡea mɔ̀ kpa u kun toramɔ.
A ku ɡari kpuro dasabu doke yi tɔmba ɡerumɔ kpa a ku ka nɔ wunɛn sɔm kowo u wunɛn kɔ̃sa ɡerua.
Domi wunɛn ɡɔ̃ru ɡa koo nun sɔ̃ ma wunɛn tii a ɡabu bɔ̃rusire.
Na ye kpuro wɛ̃ɛra ka bwisi ma na nɛɛ, kon ko bwisiɡii. Adama na ǹ bwisi yi wa. Yi ka man tondawa.
Ye n toma ka ye ya duku, wara u koo ye naa turi.
Na kookari kua na tii doke n ka bwisi ka yɛ̃ru ka nuku kɔ̃surun kookoosu ka ɡari bakarun kookoosun saria ɡia.
Tɔn kurɔ wìn ɡɔ̃ru ɡa sãa nɡe yina, ma win nɔma ya sãa nɡe taa u ɡɔɔ sɛ̃sɔ kere. Adama tɔn durɔ wìn daa ya Gusunɔ wɛ̃re, u ra kurɔ wi kisirariwa. Durumɡiiwa u ra wɔri kurɔ win nɔmaɔ.
Ye nɛ waasu kowo na wa ye na ɡãanu kpuro wɛ̃ɛra tia tia n ka nin saria ɡia, yera,
na tɔn durɔbu nɔrɔbu (1.000) sɔɔ turo wa wi ba koo bɛɛrɛ wɛ̃. Adama tɔn kurɔbu kpuro sɔɔ, baa turo na ǹ wa. N deema na kasu n tɛ, adama na ǹ wa.
Ye na tuba mi sɔɔ, yera Gusunɔ u tɔmbu kuawa ba sãa dee dee. Adama ben tiiwa ba ben wãaru sɛ̃siasia.
Wara u sãa bwisiɡii kpa u ɡari yini tubusia yi yi nɛɛ, tɔnun bwisi yi ra win wuswaa dɛɛrasiewa kpa ya kun maa burisinɛ.
A sina boko mɛm nɔɔwɔ nɔɔ mwɛɛ te a Gusunɔ kuan sɔ̃.
A ku sɛnda a ka nùn duka suuri. A ku maa yɔ̃rari a kɔ̃sa ko. Domi u koo kpĩ u ko ye u kĩ
yèn sɔ̃ win ɡari yi dam mɔ. Goo sari wi u koo kpĩ u nùn bikia u nɛɛ, mba u mɔ̀ mi.
Wi u ra woodaba mɛm nɔɔwɛ, u ku ra kɔ̃sa wa. Bwisiɡii u siribun saa yɛ̃.
Domi ɡãanu baanire nu nin saa ka nin siribu mɔ. Wahala ɡaa wãa ye ya tɔnu wãasi,
yera u ku ra n yɛ̃ ye ya koo nùn deema. U ku ra n maa yɛ̃ wi u koo nùn sɔ̃ dɔma te ya koo nùn deema.
Tɔnu kun dam mɔ u n ka win hunde nɛni. Mɛya u ǹ maa dam mɔ u ka tii wɔra win ɡɔɔn tɔ̃ru. U ǹ yakiarɔ ɡɔɔn nɔman di. Mɛya nuku kɔ̃suruɡiin nuku kɔ̃suru ta ǹ nùn yaramɔ.
Na nɛn tii wɛ̃, na mɛɛra sãa sãa ye tɔnu u mɔ̀ kpuro handunia sɔɔ. Na wa ma u ra win winsim taarewa u nùn kɔ̃sa kua.
Na wa ba tɔn kɔ̃sobu sikua ba wãa ba wɛ̃re. Be ba maa ɡea kua, ba ka sãa yeru tonda, ma ba ben ɡari duari wuu sɔɔ. Yeni kpuro ya tubum sɛ̃.
Domi ba ku ra yande tɔn kɔ̃so be siri mii mii. Yen sɔ̃na tɔmbu ba ra n kĩ ba n kɔ̃sa mɔ̀ ba n dɔɔ.
Tɔn kɔ̃so u ra torewa too, ka mɛ, kpa win wãaru tu dɛnya. Adama ye na yɛ̃, yera wi u Gusunɔ nasie, wiya u doo nɔɔru mɔ.
Tɔn kɔ̃so kun doo nɔɔru wasi. Win wãara kun dɛnyamɔ tu saaru kera. Domi u ǹ Yinni Gusunɔ nasie.
Gãanu wãa ni nu kooramɔ handunia ye sɔɔ ma nu tubum sɛ̃. Niya, ye ya koo tɔn kɔ̃so deema yera ya ra maa ɡemɡii deemɛ. Ye ya koo maa ɡemɡii deema, yera ya ra maa tɔn kɔ̃so deemɛ. Yenin tii ya tubum sɛ̃.
Yen sɔ̃na na nuku dobu wɔlle suamɔ. Domi handunia ye sɔɔ, tɔnu kun ɡãa ɡeenu wasi ma n kun mɔ u di u nɔ kpa u yɛ̃ɛri. Yera ya ko n sãa win sɔmburun are win wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ te Gusunɔ u nùn bura handunia ye sɔɔ.
Sanam mɛ na tii wɛ̃ ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro n ka bwisin saria ɡia, kpa n wa ye n kooramɔ handunia ye sɔɔ, na wa baa mɛ tɔmba ku ra dweeye sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru, ba ǹ kpɛ̃ bu tubu ye Gusunɔ u mɔ̀ kpuro handunia sɔɔ.
Na sɔma kpuro wa ye Gusunɔ u kua. Na wa ma tɔnu kun kpɛ̃ u tubu ye ya kooramɔ handunia ye sɔɔ. Baa mam ye tɔnu u kasu ka hania baka, u ǹ kpɛ̃ u ye wa. Baa bwisiɡii, ù n kĩ u n ye yɛ̃, u ǹ kpɛ̃ u ye tubu.
Geema, na tii wɛ̃, na ye kpuron kaso kua, ma na wa ɡemɡibu ka bwisiɡibu ka ben sɔma wãawa Gusunɔn nɔmuɔ. Mɛya maa kĩru ka tusiru. Adama tɔnu kun yɛ̃ ye ya koo nùn deema.
Gemɡii ka tɔn kɔ̃so ka tɔn ɡeo wi u dɛɛre ka wi u kun dɛɛre ka wi u yãkuru mɔ̀ ka wi u kun yãkuru mɔ̀ ka wi u kun toraru mɔ ka wi u toraru mɔ ka wi u nɔɔ mwɛɛru mɔ̀ ka sere wi u nɔɔ mwɛɛru nasie, ɡãa teena nu ra be kpuro deemɛ.
Ye ya kooramɔ handunia ye sɔɔ, ɡãa teenu wãa ni nu ǹ sãa dee dee. Niya, kɔkɔrɔ tia ba mɔ. Ben ɡɔ̃rusɔ, nuku kɔ̃suru ka wiira ɡariya yi ra n yiba ben wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ. Amɛn biru, ɡɔribun wãa yerɔwa ba dɔɔ.
Be ba wasi, ba yĩiyɔbu mɔ. Bɔ̃ɔ wasu ɡa ɡbee sunɔn ɡoru kere.
Be ba wasi, ba yɛ̃ ma ba koo ɡbi. Adama be ba ɡu, ba ǹ ɡãanu yɛ̃. Ba ǹ maa kɔsiaru wasi domi ba bu duariwa mi.
Ben kĩru ka ben tusiru ka ben binɛ, ye kpuro ya kpawa mi. Ba ǹ maa baa ɡaa mɔ handunia ye sɔɔ.
Yen sɔ̃, a doo a di a nɔ ka nuku dobu. Domi sɔmbu te a kua, ta Gusunɔ wɛ̃re.
A de a n da n tɔ̃ɔ baka yãnu sebua baadomma kpa a ku duari a tii turare yɛ̃ka.
A de a ka wunɛn kurɔ wi a kĩ nuku dobu ko wunɛn wãarun tɔ̃ru sɔɔ te Gusunɔ u nun wɛ̃ te ta ra doonɛ mi nɡe woo. Domi yera ya ko n sãa nuku doo bi kaa n mɔ wunɛn sɔmburu sɔɔ handunia ye sɔɔ.
Sɔmbu te a ɡesi wa kpuro, a tu koowo. Domi sɔmburu ka bwisikunu ka yɛ̃ru ka bwisi, yen ɡaa sari ɡɔribun wãa yerɔ mi a dɔɔ.
Na maa wa handunia ye sɔɔ, n ǹ mɔ be ba duka mɔ tɔnawa ba ra ɡarasa di baadomma. N ǹ maa mɔ tabu durɔ damɡibu tɔnawa ba ra tabu di baadomma. Mɛya n ǹ maa mɔ bwisiɡiba ba ra dĩanu wa ba kun wahala kue. N ǹ maa mɔ laakariɡibu tɔnawa ba ra ko ɡobiɡibu baadomma. N ǹ maa yɛ̃ruɡibu tɔna tɔmbu ba ra bɛɛrɛ wɛ̃. Domi be kpurowa kɔ̃sa ka ɡea ya ra deemɛ.
Nɡe mɛ swɛ̃ɛ yi ku ra n yɛ̃ saa ye ba koo yi mwa subaru sɔɔ ka yãakororu, ǹ kun mɛ nɡe mɛ ɡunɔ ɡa ku ra n yɛ̃ saa ye ba koo ɡe mwa ka taa, nɡe mɛya tɔnu ku ra n win ɡɔɔn kɔba yɛ̃. Nɔni swãaru ta ra tɔnun bii deemɛ subaru sɔɔ nɡe mɛ ba ra yɛɛ yi mwɛɛri.
Na maa ɡãanu wa bwisin swaa sɔɔ ni na tamaa nu sãa ɡãa ɡirinu.
Wuu ɡaɡa wãa ɡa ǹ tɔmbu dabi. Yera sina boko ɡoo u seema u ɡu tabu wɔri. Ma u sansani kpĩ u ka ɡu sikerena.
Wuu ɡe sɔɔ, bwisiɡii ɡoo wãa. Adama bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛwa u sãa. Durɔ wi, u koo raa kpĩ u wuu ɡe faaba ko saa sina boko win nɔman di. Adama ɡoo kun nùn yaaye win bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ ten sɔ̃.
Nɛn mi, bwisi yi kere dam. Adama bwisiɡii ù n sãa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, tɔmba ra nùn ɡɛmwa kpa bu yina bu ka win bwisi kɛ̃ru sɔmburu ko.
Adama ba n yɛ̃ ma bwisiɡiin ɡari yi ba swaa daki tɛɛru yi kere wi u ɡbãramɔ u ka ɡari bakasu kpare.
Bwisi yi maa tabu yãnu kere. Adama toro u ra ɡea sankuwa.
Sɔn si su ɡbiisi turare kowon ɡum sɔɔ, su ra ɡum mɛ sankuwa. Nɡe mɛya ɡari baka kookoosu baa sin fiiko su ra bwisi ka bɛɛrɛ kawe.
Bwisiɡiin ɡɔ̃ru ɡa ra n sãawa dee dee. Adama ɡari bɔkɔɡuu ɡa ku ra dee dee swĩi.
Gari bɔkɔ ù n sĩimɔ swaa sɔɔ, bwisi yi ra n nùn kɔmiɛwa kpa u n baawure sɔ̃ɔsimɔ ma u sãawa ɡari bɔkɔ.
Wunɛn yinni ù n ka nun mɔru seewa, a ku wunɛn sɔmburu deri. Domi tii nɛnubu bu ra tora dabinu ɡbarewa.
Na toraru ɡaru wa handunia ye sɔɔ te ta wee kparobun min di.
Tera, ba ra ɡasɔ ɡari bakasu aye damɡinu wɛ̃, kpa bu tɔn bɛɛrɛɡibu aye piiminu wɛ̃.
Mɛya, na wa yobu ba dumi sɔni ma sinambu ba ka naasu sĩimɔ nɡe yobu.
Wi u suura ɡbemɔ, wiya u koo kpĩ u wɔri ye sɔɔ. Wi u maa ɡbãraru suramɔ kpa waa yu nùn dɔm.
Wi u kpenu suamɔ, u koo mɛɛra wa. Wi u maa dãa bɛramɔ, u ko n wãawa kari sɔɔ.
Win ɡbãa yara yà kun nɔɔ do, ma u ǹ ye nɔɔ dɛ̃ɛre, tilasiwa u ka dãa ye kĩi ka dam bakam. Adama bwisiya yi ra de ɡãanu nu koora.
Wi u waa sabua, ma ya nùn dɔmmɔ, arufaani yerà u mɔ.
Bwisiɡiin ɡari yi ra n bɛɛrɛ mɔ. Adama ɡari bɔkɔn ɡari yi ra ɡu kam koosiewa.
U ra ɡari torewa ka ɡari bakaru kpa u yi wiru ɡo ka wiira ɡari kɔ̃si.
U ra n ɡari saarimɔwa too. Adama tɔnu, a ku ra n yɛ̃ ye ya koo nùn deema. Goo maa sari wi u koo nun sɔ̃ ye ya koo koora wunɛn ɡɔɔn biru.
Gari bɔkɔ ɡa ra tii wasiraru dokewa sɔmburu baatere sɔɔ. Mɛya u ku ra maa kpĩ u da wuu sɔɔ.
Bɔ̃rurama tem mɛ̀ sɔɔ aluwaasi ɡari bɔkɔ u sãa sunɔ ma mɛn sina asakpɔbu ba ra n ben tiin nukurun ɡari mɔ̀ mɛ̀n nɔɔ yam sãra.
Doo nɔɔruɡiba be ba sunɔ mɔ wi u yĩsiru yara, ma win sina asakpɔbu ba ra di dim saa sɔɔ bu ka dam wa, n ǹ mɔ bu ka tam nɔ.
Wi u yikuru mɔ, win dirun kpɛɛru ta ra kpunɛwa kpa ta n nim dumɔ.
Damɡibu ba ra tɔ̃ɔ baka dim kowa bu ka nuku dobu ko. Tam mu ra bu nuku dobu wɛ̃ kpa ɡobi yi de bu kpuro wa.
A ku sina boko wĩi, baa wunɛn ɡɔ̃ruɔ. A ku maa yiikoɡii wĩi, baa asiri sɔɔ. À n kua mɛ, ɡunɔ ɡa koo wunɛn ɡari yi sua ɡu ka da ɡu nùn sɔ̃ ye a ɡerua.
A nɔni yinuɔ a ka wunɛn dĩanu ɡabu bɔnu ko. Sɔ̃ɔ teeru kaa yen are wa.
A nin sukum tɔmbu nɔɔba yiru ǹ kun mɛ tɔmbu nɔɔba ita bɔnu kuo, domi a ǹ yɛ̃ nɔni swãa te ta koo nun deema handunia ye sɔɔ.
Guru wiru tà n ye, ta ra de ɡura yu nɛwa. Bera mi dãra wɔruma kpuro, bera miya ta ra n wãa.
Wi u woo ka ɡuran bɛrum mɔ̀, u ǹ dĩanu duurumɔ u sere mam nɛɛ, u koo ɡɛ̃.
Nɡe mɛ tɔnu kun woon swaa yɛ̃, u ǹ maa yɛ̃ nɡe mɛ tɔnu u ra ka mɔnde tɔn kurɔn nukurɔ, nɡe mɛya tɔnu kun maa Gusunɔ wi u kpuro mɔ̀n sɔman asansi yɛ̃.
A wunɛn dĩanu duuruo bururu, kpa a n wãasi mi ka yokaɔ. A ku nɛɛ, kaa wɛ̃ra. Domi a ǹ yɛ̃ yen ye ya koo ɡea ko.
Yam bururam mu wã. Mɛya ya ra maa tɔnu dore ù n sɔ̃ɔ ka nɔnu wa.
Tɔnu à n tɛ wãaru sɔɔ, a nuku dobu koowo yen sɔ̃, kpa a n yaaye ma nuku sankiranun tɔ̃nu wãa nu dabi. Adama ye ya kooramɔ kpuro ya tubum sɛ̃.
Bii durɔbu, a yɛ̃ɛrio wunɛn aluwaasirun saa sɔɔ. A wunɛn wãaru dio nɡe mɛ wunɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ. Adama yeniba kpuron biru, a n yɛ̃ ma Gusunɔ u koo nun soku siri yerɔ.
Yen sɔ̃, a nuku sankiranu wunɔ wunɛn ɡɔ̃run di kpa a kɔ̃san kobu suuri. Domi aluwaasiru ka ten dam mu ra doonɛwa nɡe woo.
Ǹ n mɛn na, a wunɛn taka kowo yaayo wunɛn aluwaasirun saa sɔɔ, nuku sankiranun tɔ̃ru tu sere na tè sɔɔ kaa nɛɛ, a ǹ maa wãaru kĩ.
Saa ye sɔɔ, kaa n wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ nɡe sanam mɛ suru ka sɔ̃ɔ ka kperi, ye kpuro ya tĩra ǹ kun mɛ nɡe sanam mɛ ɡuru wiru ta wurama ɡura yà n na ya kpa.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kaa n sãawa nɡe yɛnun kɔ̃so wi u diirimɔ bɛrum sɔ̃ ǹ kun mɛ nɡe damɡii wi u dam dwiiya ma u yãara tɔkɔrun sɔ̃ ǹ kun mɛ nɡe kurɔ be ba som nambu yɔ̃ra yèn sɔ̃ ba ǹ maa dabi ǹ kun mɛ nɡe kurɔ be ba kun kpɛ̃ bu maa yam wa saa fɛnɛntin di.
Wunɛn wãaru ta ko n sãawa nɡe ɡambo ye ya kɛnua ǹ kun mɛ nɡe nɛɛru tèn wɔkinu dwiiya ǹ kun mɛ nɡe ɡunɔbu ɡe ɡa swĩi mari ǹ kun mɛ nɡe womu ɡe ba mari.
Saa ye sɔɔ, kaa n bɛrum mɔ̀ à n ɡunɡuru yɔɔmɔ kpa a n wahala mɔ̀ à n sĩimɔ. Wunɛn seri yi koo burura nɡe dãa wɛ̃su ɡasu. A ǹ maa kpɛ̃ a yɔ̃ nɡe twee. Mɛya kpee yãnun nubura kun maa wunɛn binɛ seeyamɔ. Domi sɔ̃ɔ teeru baawure u koo da win wãa yee dãakirɔ kpa wuri yi nɔɔra baama swɛɛ sɔɔ.
Saa yera wãaru ta koo kasira nɡe sii ɡeesun yɔni ǹ kun mɛ tu kɔsira nɡe boo wuraɡuu ǹ kun mɛ nɡe bwãaru daarɔ, ǹ kun mɛ tu kasira nɡe dɔkɔ kaaru dɔkɔ sɔɔ
kpa tɔnun tii u wura temɔ mìn di u yara kpa win hunde yu wura Gusunɔ wi u raa nùn ye wɛ̃n mi.
Waasu kowo u nɛɛ, ɡãanu kpuro nu tubum sɛ̃, nu maa sãawa biti.
Yen biru, waasu kowo u ǹ sãa bwisiɡii tɔna, u maa tɔmbu yɛ̃run keu sɔ̃ɔsi. U mɔn dabinu swaa daki ma u nu wɛ̃ɛra, u nu wunana doo dooka.
U kookari kua ma u ɡari dori wa u yorua. Gari yi, yi sãawa ɡari ɡee.
Bwisiɡiin ɡari yi sãawa nɡe yabiri yi yi ra tɔnun laakari yamiɛ. Mɛya yi maa sãa nɡe sɔretii yi yi yɛ̃ru ɡabe. Yi weewa Gusunɔn min di wi u sãa kparo ɡeo.
Nɛn bii, ye n tie, yera, a de yi nun bwisi kɛ̃. Bà n yin ɡari yorumɔ tirenu sɔɔ, tire ni, nu ǹ ko n ɡeeru mɔ. Keu bakan kobu bu ra maa wasi wasirasiewa.
Yen sɔ̃, su ɡari yi kpuron wii ɡoberu swaa daki te ta nɛɛ, a Gusunɔ nasio kpa a win woodaba mɛm nɔɔwa. Yera, n weenɛ baawure u ko.
Domi Gusunɔ u koo kookoosu kpuro siri ka mam si su beruan tii, ɡeesu ka kɔ̃susu.
Womu ɡe ɡa dobu bo wee. Salomɔɔwa ɡa ka yã.
a man sɔ̃suo ka wunɛn tiin nɔɔ. Domi wunɛn kĩrun kookoosu su tam dobu kere.
Wunɛn wani yi nuburu do. A sãawa nɡe turare ye ya pusa. Yen sɔ̃na wɔndiaba ba nun kĩ.
A man tii ɡawema kpa su nun naa swĩi ka duka. A sãawa nɛn sunɔ, a ka man doo wunɛn wãa yerɔ. Wunɛn saabuwa sa nuku dobu mɔ. Wunɛn kĩru ta tam dobu kere. Ba ɡem mɔ be ba nun kĩ.
Yerusalɛmun wɔndiaba, i swaa dakio i nɔ. Na tĩri, adama na sãa kurɔ burɔ. Na tĩri nɡe Kedaan kuu bekuruɡinu, adama na wãwa nɡe beku karenu ni nu wãa Salomɔɔn sina kpaarɔ.
I ku man ɡɛm yèn sɔ̃ na tĩri. Sɔ̃ɔwa u man kua mɛ. Nɛn sesubu ba ka man mɔru kua. Ba man kua ben reseɛm dãa ɡbaarun kɔ̃so. Adama na ǹ nɛn tiiɡiru kɔ̃su.
A man sɔ̃ɔwɔ nɛn kĩnasi mi a ra wunɛn sabenu kpare, ka mi a ra de nu sɔ̃ɔ sure. Kpa na kun maa sirenɛ wunɛn berusebun sabenun suunu sɔɔ.
wunɛ wi a tɔn kurɔbu kpuro buram kere, à kun yam mi yɛ̃, a doo a yãa ɡɔ̃ɔn yira swĩi. Kpa a wunɛn bonu kpara kparobun wãa yerun bɔkuɔ.
nɛn kĩnasi, a ka dum nia weenɛ ye ya Eɡibitin sunɔn tabu kɛkɛ ɡawamɔ.
Wunɛn bura yãnu nu ra de wunɛn baanu nu man wɛ̃re. Wunɛn wĩira ka ɡoonu wã.
sa ko nun saba kua ye ya wura ka sii ɡeesu mɛnnɛ.
sanam mɛ sina boko u sɔ̃ ka wiɡibu, nɛn turaren nubura pusa.
Nɛn kĩnasi u nuburu dowa nɡe turare ye ba mɔ̀ miru, ye ya sure nɛn tororɔ.
Nɛn kĩnasi u sãawa nɡe dãa wɛ̃ɛ burasu. Su ra kpiwa resɛm dãa ɡbaarɔ Enɡɛdiɔ.
nɛn kĩnasi, a sãawa kurɔ burɔ. Wunɛn nɔni yi ballimɔ nɡe waa bakaɡii.
nɛn kĩnasi, a sãawa durɔ burɔ, wuna a man wɛ̃re. Bɛsɛn kpin yeru ta ko n nɔɔ nɛ nɡe yaka bekusu.
Dãa ye ba mɔ̀ sɛduru, yera ba ka bɛsɛn dirun dãa mwaanatia kua. Ma ba ten yari kua ka dãa ye ba mɔ sipɛrɛ.
Nɛna na sãa nɡe ɡunarun biibii ye ya kpia tem tɛɛraɔ. Na maa sãa nɡe yakasun biibii ye ya wãa wɔwaɔ.
à n nɛn kĩnasi wa win wɔndia kpaasibun wuurɔ, u ra n sãawa nɡe biibii ye ya wãa sãkin suunu sɔɔ.
à n nɛn kĩnasi wa aluwaasiban suunu sɔɔ, u sãawa nɡe dãa te ba mɔ̀ pɔmiɛ dãnun suunu sɔɔ tèn marum mu dibu do. Na ra kã na n sɔ̃ win saarɔ.
U ka man da mi ba ra tɔ̃ɔ baka dĩanu di. Ma u man nɛnua ka kĩru.
Wee kĩra man barɔ kua. A man dam kɛ̃ ka kira duronu, ka pɔmiɛn marum.
Na kĩ na n nɛn wiru sɔndi win nɔm dwarɔ, kpa win nɔm ɡeu ɡu man bɔkasi.
bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka yɛɛ kpiki ka nɛnnun yĩsinu, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
na nɛn kĩnasin nɔɔ nɔɔmɔ. Wɔɔ u ɡuunu sarikiramɔ u wee.
U sãawa nɡe yaa kpiku ǹ kun mɛ nɡe ɡini kpɛma. Wi wee dirun biruɔ, u man mɛɛrima fɛnɛntin di.
Ma u ka man ɡari kua u nɛɛ, a seewo nɛn kĩnasi, kurɔ burɔ, a na.
Wee puran saa ya doona, ma ɡura ya yɔ̃ra .
Biibii ya kpia yam kpuro. Sa ɡunɔ bwese bwesekan swĩi nɔɔmɔ. Kparukonun swĩi yi nɔɔra bɛsɛn tem sɔɔ.
Dãa te ba mɔ̀ fiɡie ta marum torumɔ, ma resɛm tɔ̃kan wɛ̃sun nubura pusa. A seewo, a na nɛn kĩnasi, kurɔ burɔ,
wunɛ wi a sãa nɡe sãkusã ye ya wãa kpee baa sɔɔ ya kukua. A man wunɛn wuswaa sɔ̃ɔsio. A de n wunɛn nɔɔ nɔ. Domi wunɛn dɔkɔra nɔɔbu do. Mɛya maa wunɛn wuswaa ra man wɛ̃re.
i sun dɛmaku binu mwɛɛrio ni nu bɛsɛn resɛm ɡbaaru sankumɔ saa ye ya wɛ̃su sãa.
nɛn kĩnasi u sãawa nɛɡii, na maa sãa wiɡii. U win sabenu kparamɔ yakasun biibiin suunu sɔɔ.
A de a ɡɔsira, nɛn kĩnasi, a n wãa ɡuunu wɔllɔ a n sãa nɡe yaa kpiku ǹ kun mɛ nɡe ɡini kpɛma, sere sɔ̃ɔ u ka du saaru tu kpɛ̃a.
wɔ̃ku ɡirira na kpĩ nɛn kpin yeru wɔllɔ. Na kasu wi nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ. Adama na ǹ nùn wa.
Ǹ n mɛn na, kon sewa n bɔsu wuu sɔɔ, ɡen swɛɛɔ ka ɡen yaburɔ na n kasu wi nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ. Na nùn kasu kasu, adama na ǹ nùn wa.
Ye wuu ɡen kɔ̃soba bɔsu ba wuu mɛɛrimɔ, ba man wa, ma na bu bikia na nɛɛ, i nɛn kĩnasi wa?
Ye na bu deri kese, yera na nɛn kĩnasi wi wa. Na nùn sɛ̃re, na ǹ nùn yɔ̃su sere na ka nùn da nɛn mɛro wi u man maran dirɔ.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka yɛɛ kpiki ka nɛnnun yĩsinu, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
wara u saram wee ɡbaburun di mɛni nɡe wii tĩa. U turare ye ba mɔ̀ miru ka turare dɛkaɡia bwese bwesekan nuburu mɔ.
Salomɔɔn kpin yera ba sɔɔwa ba ka wee, Isireliban tabu durɔ damɡibu wata ba nùn swĩi ba wãa ɡɔn ɡɔnka.
Be kpuro ba ka takobi sannɔ yɛ̃. Ba sãawa tabu durɔbu. Ben baawure u win takobi bɛki win yɛ̃saɔ u ka sɔɔru sãa baa yibɛrɛba bà n kurama wɔ̃kuru.
Sina boko Salomɔɔ u dera ba nùn amakɛɛn kitaru kua ka dãa ye ba ka na Libanin di.
Ma ba ten suatian dɛki kua ka sii ɡeesu. Ba maa ten ɡballitia kua ka wura. Ba ten sin yerun leferi beku wunɔmɡiru wukiri te Yerusalɛmun wɔndiaba ba buraru kua kĩrun sɔ̃.
I yarima bɛɛ Siɔnin wɔndiaba, i sina boko Salomɔɔ wa. U win furɔ doke ɡe win mɛro nùn dokea saa ye u kurɔ kpaaru kua. Dɔma te, u wãa nuku dobu sɔɔ.
a sãawa kurɔ burɔ, nɛn kĩnasi. Wunɛn nɔni yi ballimɔ nɡe waa bakaɡii wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di. Wunɛn seri yi sãa nɡe boo wuuru te ta saramamɔ Galadin ɡuuru wɔllun di.
Wunɛn donnu nu buriri nɡe yãa nìn sansu ba bɔɔra nu nim nɔrum wee. Nu maa nɔɔ nɛwa swɛɛ swɛɛ, nin ɡara kun kande.
Wunɛn nɔɔ ɡa swɛ̃riwa nɡe tom, ma ɡa waabu wã. Wunɛn baanu nu ballimɔwa nɡe dire sɔnsɔm bia wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di.
Wunɛn wĩira wãwa nɡe Dafidin dii bwereku ɡaɡu mi ba ra tabu yãnu bere. Wunɛn saban bataniba ba sãa nɡe tabu yãa ni ba bwɛ̃ mi.
Wunɛn bwãsu sãa nɡe yaa kpikun binu yiru ni nu yakasu dimɔ biibiin suunu sɔɔ.
Sere sɔ̃ɔ u ka du saaru tu kpɛ̃a, kon da ɡuuru wɔllɔ mi turare ye ba mɔ̀ miru ka turare dɛkaɡia ya wãa.
A sãawa kurɔ burɔ, nɛn kĩnasi. A ǹ bau ɡaɡu mɔ.
A na su doona saa Libanin ɡuunun di ka Seniri ka Hɛɛmɔɔn ɡuurun di mi ɡbee sinansu ka musuku yambarɔsu ra n wãa.
Bɛsɛn nɔni yì n yinna, ǹ kun mɛ nà n wunɛn saban batani tia wa, wunɛn kĩra ra nɛn ɡɔ̃ru kpuro mwɛwa, nɛn sesu, nɛn kurɔ.
Wunɛn kĩru ta nuku dobu mɔ nɛn sesu, nɛn kurɔ. Wunɛn kĩru ta tam dobu kere. Mɛya maa wunɛn turaren nuburu ta do ta turare kpuro kere.
Wunɛn nɔɔ ɡa sɔ̃subu do nɡe tim bau. Tim ka bom mu wãa wunɛn nɔɔ sɔɔ. Wunɛn yãnu nu nuburu dowa nɡe dãa te ba mɔ̀ sɛduru Libaniɔ.
A sãawa nɡe dãa ɡbaaru te ba kara koosi, nɛn sesu, nɛn kurɔ. A sãawa nɡe dɔkɔ ye ba kɛnua, ǹ kun mɛ nɡe bwia ye ba mara.
Wunɛn nim mu dãa ɡbaarun dãnu yɛ̃kamɔ. Nin binu ni ba sokumɔ ɡerenadi nu do too. Mɛya lalle ka naadi ya maa kpia mi,
ka safarani, ka yaka si su nuburu do, ka kanɛli, ka dãa ni ba ra ka turare dɛkaɡia ko, ka miru, ka aloɛsi, ka sere yaka si su nuburu dobu bo kpuro.
Wunɛ a sãawa nɡe dãa ɡbaarun dɔkɔ ǹ kun mɛ nɡe bwia ye ya nim sumɔ mɛ mu wee saa Libanin ɡuunun di.
sɔ̃ɔ yɛ̃si yɛ̃sikan wosu, i seewo i nɛn dãa ɡbaarun dãnu kɔ̃, kpa nin nubu duroru tu yari kpuro. I de nɛn kĩnasi u du win dãa ɡbaaru sɔɔ kpa u yen dãa bii ɡeenu di.
na dua nɛn dãa ɡbaaru sɔɔ, nɛn sesu, nɛn kurɔ. Na nɛn turare ye ba mɔ̀ mirun dãa yorimɔ ka kiki si su nuburu do. Na nɛn tim baun tim dimɔ. Na nɛn tam ka nɛn bom nɔrumɔ. i dio, bɛɛ be i kĩanɛ. I nɔruo kpa i n kĩru barɔ.
na dò adama nɛn bwɛ̃ra ya ǹ kpĩ. Na ka nɛn kĩnasi dosimɔ u ɡambo soomɔ. a man kɛniɔ, nɛn sesu, nɛn kĩnasi. Wunɛ wi a sãa nɡe sãkusã, a yiba. Nɛn wira nikerera. Ma nɛn seri nim sɛ̃ɛra.
wee na nɛn yaberu pota. Kon maa kpĩ n se n tu sebe? Na nɛn kɔ̃ri kpakia kɔ, yera kon maa se n yi disinu ko?
Yera nɛn kĩnasi wi, u win nɔmu kpɛ̃ɛma ɡambon wem di, ma nɛn bwɛ̃ra wura win mi.
Na seewa n ka nùn kɛnia. Turare ye ba mɔ̀ miru ya dãakumɔ nɛn nɔman di ɡambon nɛnutia sɔɔ.
Na nɛn kĩnasi kɛnia, adama na deema u doona. Nɛn bwɛ̃ra raa wura win mi, sanam mɛ na win nɔɔ nua. Na nùn kasu kasu, na ǹ nùn wa. Na nùn soka, u ǹ wure.
Wuu ɡen kɔ̃sobu ba ka man yinna. Ba man so ba mɛɛra kua. Be ba ɡbãraru kɔ̃su, ba nɛn sɔnditia mwa.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ kanamɔ, ì n nɛn kĩnasi wa, i nùn sɔ̃ɔwɔ win kĩra man barɔ kua.
wunɛ wi a kurɔbu kpuro buram kere, mba wunɛn kĩnasi wi, u mɔ ye ɡoo kun mɔ a ka sun sɔ̃ɔmɔ mɛ.
nɛn kĩnasi, tɔn swãɔwa, win wuswaa ballimɔ. Tɔmbu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) sɔɔ, wiya kaa waabu ɡbi.
Win wuswaa ya ballimɔ nɡe wura ɡea. Win seri yi tĩriwa nɡe ɡunɔ mɔran sansu.
Win nɔni yi sãawa nɡe waa bakaɡii ye ya wãa daarɔ. Win nɔni kpiki yi sãawa nɡe bom bekum. Nɔni yi, yi ka kpee ɡobiɡinu weenɛ ni ba doke taabu sɔɔ.
Win baanu nu wãwa nɡe turare bii yi yi kpiibu wee. Win nɔɔ ɡa sãawa nɡe biibii yèn min di turare ya dãakumɔ.
Win nɔma ya ka wuran suma weenɛ ye ba kpee ɡobiɡinu dokea. Win wasi yi wɔru nɡe suunu don te ba wɔriasia ba buraru koosi ka kpee buranu ni nu nɔni booɡu mɔ.
Win kɔ̃ri yi sãawa nɡe ɡbere yiru ye ba kua ka kpee kpikiru. Ma ba ye ɡira wura ɡean wɔllɔ. À n nùn mɛɛra, u sãawa nɡe Libanin dãa ni ba mɔ̀ sɛduru.
Win nɔɔn ɡari do. Wi sɔɔra nɛn bwɛ̃ra ra n wãa mam mam. Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, mɛ nɛn bɔrɔ kĩnasi wi, u sãawa mi.
mana wunɛn kĩnasi wi, u da, wunɛ wi a kurɔbu kpuro buram kere. Bera mana u ɡɛre, kpa su ka nun wi kasu.
nɛn kĩnasi u dawa win dãa ɡbaarɔ, mi turare bii wãa yi yi kpiibu wee, u ka win sabenu kpara kpa u biibii bɔɔri.
Na sãawa nɛn kĩnasiɡii, ma u maa sãa nɛɡii. U win sabenu kparamɔ biibiin suunu sɔɔ.
a ɡirima mɔ nɡe wuu ɡe ba mɔ̀ Tirisa. Nɛn kĩnasi, a wã nɡe Yerusalɛmu. A nanum mɔ nɡe tabu sĩa ka yen ɡidi bɔra.
A ku maa man mɛɛri. Domi wunɛn nɔni yi nɛn kĩru seeyamɔ. Wunɛn seri yi sãa nɡe boo wuuru te ta saramamɔ Galadin ɡuurun wɔllun di.
Wunɛn donnu nu buriri nɡe yãa nìn sansu ba bɔɔra nu nim nɔrum wee, nu maa nɔɔ nɛwa swɛɛ swɛɛ, nin ɡara kun kande.
Wunɛn baanu nu ballimɔwa nɡe dire sɔnsɔm bia wunɛn sɔnditian wɛ̃rin di.
Sinanibun ɡeera sãawa wata, sina kurɔbu maa wɛnɛ. Wɔndiaban ɡeera kun nɔru mɔ be.
Adama nɛn kĩnasi wi, u ǹ bau mɔ, u sãawa nɛnɛm be sɔɔ. U sãawa win mɛron bii wɔndia teereru te u kĩ too. Wɔndia be ba nùn wa, ba nɛɛ, u sãawa domaruɡii. Sinanibu ka ban sina kurɔbu ba maa nùn siara ba nɛɛ,
wara u yarimam wee nɡe buruku sɔ̃ɔ. Wara u wã mɛ nɡe suru. Wara u ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ. U nanum mɔ nɡe tabu sĩa ka yen ɡidi bɔra.
Na da dãa ɡbaarɔ mi dãa marum wãa, n ka wa yakasu sù n kpia wɔwaɔ, kpa n wa resɛm tɔ̃ka yà n kpara, kpa n maa wa dãa te ba mɔ̀ ɡerenadi tà n wɛ̃su sãa.
Na ǹ ka baaru nɛn bwɛ̃ra man sua, ya man doke nɛn tɔmbun tabu kɛkɛban suunu sɔɔ yi dumi ɡawe.
a ɡɔsirama, a ɡɔsirama, Sunɛmun bii, a ɡɔsirama su nun mɛɛri. Mban sɔ̃na i nɛ Sunɛmun bii mɛɛra nɡe wi u yaamɔ tɔn wuunu yirun baa sɔɔ.
wɔndia bɛɛrɛɡii, wunɛn naasu su wã salubata sɔɔ. Wunɛn pɔra ya wãwa nɡe saba. Wi u ye kua mɔmɔn tiiwa.
Wunɛn bwĩirun ɡira yera sãawa bwɛrɛrɛ nɡe nɔran nɔɔ ye ya ku ra tam kpe. Wunɛn bɔsɔ ɡa swɛ̃ri nɡe alikama ye ba ka biibii sikerenɛ.
Wunɛn bwãsu sãawa nɡe yaa kpikun binu yiru.
Wunɛn wĩiru ta buririwa nɡe suunu donnu. Wunɛn nɔni yi dɛɛrewa nɡe Hɛsibonin yɛru si su wãa wuu bɔkɔ ɡen kɔnnɔn bɔkuɔ. Wunɛn wɛ̃ru ta dɛndewa mam mam nɡe Libanin kɔ̃su yeru te ta Damasi mɛɛra.
Wunɛn wira suarewa nɡe ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛli. Ma wunɛn tara ya ballimɔ nɡe beku ɡobiɡiru sere ya sina bokon bwɛ̃ra kpuro mwa.
Wunɛn buram banda, a man wɛ̃re too. Wunɛ sɔɔra nɛn kĩru kpuro wãa.
Wunɛn wasi yi dɛndewa nɡe kpakpa bãa. Wunɛn bwãsu su sãawa nɡe dãa marum swaaru.
Na nɛɛ, kon kpakpa yɔwa kpa n yen marum nɛnɛ. Wunɛn bwãsu su sãawa nɡe resɛm swaaru. Wunɛn wɛ̃siaru ta nuburu do nɡe dãa marum mɛ ba mɔ̀ pɔmu.
Nà n nun sɔ̃su, na ra n nuku dobu mɔ nɡe wi u tam durom nɔra. tam mɛ, mu kokuo nɛn kĩnasin sɔ̃ mu du win nɔɔ sɔɔ ù n dweeyamɔ.
Na sãawa nɛn kĩnasiɡii, ma win kĩru kpuro wãa nɛ sɔɔ.
nɛn kĩnasi, a yarima su da baru kpaanɔ kpa sa n wãa mi.
Bururu sa ko se su da dãa ɡbaarɔ, su wa resɛm tɔ̃ka ka dãa te ba mɔ̀ ɡerenadi yà n kpare ya wɛ̃su sãa. Miya kon nun kĩru sɔ̃ɔsi.
Dãa te ba mɔ̀ mandaraɡore ta ten turare yɛ̃kamɔ. Bɛsɛn yɛnu kɔnnɔwɔ, sa dãa marum kpuro mɔ mɛ mu dobu bo, ɡinakuɡim ka ɡisɔku ɡeɡim. Na mɛ kpuro yii wunɛn sɔ̃ nɛn kĩnasi.
À n daa sãa nɛn sesu mɛro turosi, kon ka nun yinna tɔɔwɔ, kpa n nun bɔkasi, ɡoo kun maa man ɡɛmmɔ.
Kon ka nun da nɛn mɛron yɛnuɔ kpa a man bwisi kɛ̃. Kon nun tam nubu duroruɡim wɛ̃ mɛ na kua ka dãa bii ni ba mɔ̀ ɡerenadi.
Na kĩ na n nɛn wiru sɔndi win nɔm dwarɔ, kpa win nɔm ɡeu ɡu man bɔkasi.
Bɛɛ Yerusalɛmun wɔndiaba, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ku nɛn kĩnasi yamia saa ye u ǹ kĩ u se.
wara u wee ɡbaburun di u win kĩnasi ɡballi. na nun yamia dãa saarɔ wunɛn yɛnun bɔkuɔ, mi wunɛn mɛro u wunɛn ɡura sua u nun mara.
A de nɛ turon ɡari yi n wãa wunɛn ɡɔ̃ruɔ. A de a n nɛ turo bɔkasi. Domi kĩru ta dam mɔwa nɡe ɡɔɔ. Nisinu nu maa sãawa ɡãa ɡɔbunu nɡe ɡɔribun wãa yeru. Nin dam mu sãawa nɡe dɔ̃ɔ yari. Yinni Gusunɔn min diya yi wee.
Nim wɔ̃kun nim ka mɛn kpãaru mu ǹ kpɛ̃ mu kĩrun dɔ̃ɔ ɡo. Mɛya maa daanun nim yiburu ta ǹ kpɛ̃ tu kĩi te wukiri. Tɔnu wi u win dukia kpuro wɛ̃ bu ka nùn kĩan sɔ̃, u ǹ kĩi te wasi. Yen kɔkɔrɔ, ba koo nùn ɡɛmwa.
sa sesu piibu mɔ wi u kun ɡina bwãa kpia. Amɔna sa ko nùn kua sanam mɛ ba nùn kĩan na.
Ù n sãa nɡe ɡbãraru, sa ko tu tãsisiawa ka sii ɡeesu. Ù n maa sãa nɡe kɔnnɔ, sa ko ɡe kɔrewa ka dãa ye ba mɔ̀ sɛdurun ɡambo.
na sãawa nɡe ɡbãraru, ma nɛn bwãa ya sãa nɡe wuu kɔ̃sobun wãa yeru. Nɛn kĩnasi u yɛ̃ ma na bɔri yɛndu mɔ win mi.
Salomɔɔ u resɛm tɔ̃kan ɡbaaru mɔ Baali Hamɔɔwɔ. Ma u ɡbaa te kɔ̃sobu nɔmu sɔndia. Ben baawure u ra ka sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu (1.000) nɛwa bu sere ɡbaa ten marum sɔri.
Salomɔɔ u win sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu (1.000) suo u n mɔ, kpa u win ɡbaa kɔ̃sobu yen ɡoobu (200) wɛ̃. Nɛna na nɛn tiin resɛm ɡbaaru mɔ, ma na tu kɔ̃su.
A de n wunɛn nɔɔ nɔ nɛn kĩnasi, wunɛ wi a ra n wãa dãa ɡbaaru sɔɔ. Kpaasiba kĩ bu ɡu nɔ.
a wasi suo nɛn kĩnasi, kpa a n sãa nɡe yaa kpiku ǹ kun mɛ nɡe ɡini kpɛma ye ya wãa ɡuuru wɔllɔ mi yaka nubu duroruɡisu wãa.
Tire ten ɡari yi sãawa ɡari yi Gusunɔn sɔmɔ Esai Amɔtin bii u ɡerua Yudaban sɔ̃, ka sere ben wuu Yerusalɛmun tiin sɔ̃. U ɡari yi ɡeruawa sanam mɛ sinam beni, Osiasi ka Yotamu ka Akasi ka Esekiasi ba bandu di di Yudaɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wɔllu ka tem, i ka man nɔɔwɔ. Na nɛn bibu seeya, na bu swaa sɔ̃ɔsi, adama ba man seesi.
Naa kinɛnu nu ra n nin kparo yɛ̃. Kɛtɛkunu nu ra n maa yɛ̃ mi nin yinni u ra nu dĩanu yiiye. Adama nɛn tɔmbu Isireliba ba ǹ mam kĩ bu ɡãanu ɡia. Ba ku ra ɡãanu tubu.
Ma Esai u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, bɔ̃ruroba i sãa, domi i durum mɔ̀wa. Toranu nu yiba bɛɛn suunu sɔɔ. Nuku kɔ̃surun wãara i wãa. Bɛɛ kpuro i sankirewa, domi i Yinni Gusunɔ deri. I nùn ɡɛma, wi, wi u sãa bɛɛn Yinni Dɛɛro, ma i nùn biru kisi.
Sɛɛyasia birà u koo maa bɛɛ ko, domi nɔn dabina i nùn seesi. I sãawa nɡe tɔnu wìn bwisikunu kun wã, ma u daa kɔ̃sa mɔ̀.
Saa win wirun di sere ka win naa taranɔ, kpuro barara. Domi ba ǹ win mɛɛraba ka win bosu teye bu tim ɡumɡim doke bu sere mam nɛɛ, ba koo bɔke.
Bɛɛn tem mu kua bansu. Mɛn wusu dɔ̃ɔ mwaakira. I tɔn tukobu mɛɛra ba ka mɛn dĩanu ɡura, ba ǹ ɡãanu deri.
Ma Yerusalɛmu ya tiara ye tɔna. Ya kɔ̃ɔre nɡe kuru resɛm ɡbaarun suunu sɔɔ, ǹ kun mɛ, ɡberɔ. Ya yɔ̃ tom ye tɔna nɡe wuu ɡe ba tabu bure ba doona.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni ù kun daa bɛsɛn sukum fiiko faaba kue Yerusalɛmu ye sɔɔ, ya koo raa kam kowa nɡe Sodomu ka Gomɔra.
Ma Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ wiruɡibu be i ka Sodomuɡibu weenɛ, i nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio. Bɛɛ be i maa tie, i ka Gomɔraɡibu weenɛ, i nɛn wooda mɛm nɔɔwɔ.
I tamaa bɛɛn yãku dabi ni, nu man ɡãanu sãa? Bɛɛn yãku yãanu ka yãku ɡum mɛ i ra ka man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kue, ya den man tusa. Na wasira ka bɛɛn yaa sabenun yɛm mɛ i ra yɛ̃ke nɛn sãa yerɔ.
Ye i ra nɛ nɛn sãa yerɔ ka wɔrubu, yeya na bɛɛ bikia?
Bɛɛn kɛ̃ɛ ni i ka naamɔ mi kama. I ku ra maa ka nu na. Bɛɛn turare ya ǹ man nuburu doremɔ. I ku maa man ye dɔ̃ɔ dokea. Na den bɛɛn kɔ̃sa ye tusa ye i ra ko ì n mɛnna nɛn sãa yerɔ i ka man sã, suru ù n yara, ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ka sere maa tɔ̃ɔ bakanun saa. I ku maa man tɔ̃ɔ baka nin bweseru diiya.
Na maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni kpuro nu man tusawa. Nu man sãawɛwa sɔmu bakanu. Na maa wasira n ka nu sɔbe.
Baa ì n bɛɛn kanaru dɛnyasiamɔ, na ku ra nu swaa daki. Ì n nɔma yiiya wɔllɔ i ka kanaru ko, na ra nɛn wuswaa sĩiyɛwa, na kun bɛɛ mɛɛra. Domi bɛɛn nɔma tɔmbun yɛm yiba be i ɡo.
Yen sɔ̃, i tii sãrasio i nuku kɔ̃suru deri, kpa i ku maa kɔ̃sa ko.
I seewo i ɡea ko, kpa i n ɡem swĩi. I be ba dam dɔremɔ faaba koowo. I ɡobekuba wɛ̃ɛyɔ ye n sãa beɡia, kpa i ka ɡɔminibu yina.
I na su wesiana kpa su nɔɔsina. Ì n wura i man mɛm nɔɔwa, baa bɛɛn ɡɔ̃ru ɡà n tĩri nɡe weke biru, kon ɡu dɛɛrasia ɡu burura nɡe wɛ̃su. Baa ɡà n maa sɔ̃rin na nɡe wɛ̃ɛ wunɔmɡii, ɡa koo burura nɡe wɛ̃ɛ kpiki, kpa i tem mɛn dĩa ɡeenu di.
<range>
Adama ì n yina, ma i man seesi, ba koo bɛɛ ɡowa tabu sɔɔ ka takobi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Gusunɔ u nɛɛ, Yerusalɛmu, wunɛ wi na raa naanɛ sãa, wee a kua nɡe kurɔ sakara kowo, wi u win durɔ deri. Domi yellu ɡemɡiba raa yiba wunɛ sɔɔ. Adama ɡisɔ, tɔn ɡowobu tɔnawa ba nun wãasi.
A raa sãa nɡe sii ɡeesu. Wee a kua nɡe sii bisu. A raa sãawa nɡe tam ɡem. Adama tɛ̃, a kua nɡe tam mɛ ba nim doke.
Wunɛn wiruɡiba man seesi, ma ba ka ɡbɛnɔbu nɔɔ tia sãa. Be kpurowa ba ra n kɛ̃nu yĩiyɔ, kpa ba n nɔm biran kɛ̃nu naa ɡire. Ba ku ra ɡobekuba wɛ̃ ye n sãa beɡia, ba ku ra maa ka ɡɔminibu yinɛ.
Yen sɔ̃, i swaa dakio i nɔ ye nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na ɡerumɔ, nɛ wi na sãa bɛɛ Isireliban dam. Na nɛɛ, kon bɛɛ nɛn yibɛrɛba mɔru kɔsie kpa nɛn mɔru yu wa yu sure.
Kon bɛɛ nɔma doke kpa n bɛɛ wɔ̃ nɡe sisu n bɛɛn disinu kpuro wuna kpa i dɛɛra.
Kon bɛɛ kua nɡe yellu. Siri kowobu ba ǹ maa nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ. Mɛya ba ǹ maa bwisi kɛ̃ɔbun nɔsu ɡum tɛɛnimɔ. Saa yera ba koo nɛɛ, ɡemɡibu ka naanɛɡibun wuuwa mini.
Kon Yerusalɛmu yakia yà n nɛn kĩru swĩi, kpa n maa yen tɔmbu wɔra be ba ɡɔ̃ru ɡɔsia mi kpuro.
Be ba man seesi, kon bu kam koosia. Be ba durum mɔ̀, kpa n bu ɡo. Be ba maa man biru kisi, kpa n bu kpeerasia.
Saa ye sɔɔ, dãa bakanu ka dãa sɔ̃ɔ si su sãa bɛɛn bũu yenu, su koo de i sekuru wa.
I ko kowa nɡe dãa baka ni, sanam mɛ nin wurusu dɛllamɔ, ǹ kun mɛ nɡe dãa sɔ̃ɔ si, sanam mɛ su ǹ maa nim waamɔ.
Wi u tamaa u dam mɔ u koo ko nɡe yakasu, kpa win kookoosu su n sãa nɡe dɔ̃ɔ buri, kpa u dɔ̃ɔ mwaara ka win kookoo si sannu. Goo sari wi u koo kpĩ u bu faaba ko.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Esai Amɔtin bii sɔ̃ɔwa kãsiru sɔɔ, Yudaba ka ben wuu Yerusalɛmun sɔ̃.
U nɛɛ, saa dãaka sɔɔ, ɡuu tèn mi Yinni Gusunɔn sãa yera ɡire, ta koo ɡuu ni nu tie bɛɛrɛ kera, kpa bwesenu kpuro nu na mi,
nu nɛɛ, i na su da Yerusalɛmuɔ su yɔ Yinni Gusunɔn ɡuurɔ mi Isireliba ba ra nùn sã. Kpa u sun win swɛɛ sɔ̃ɔsi su sĩ yi sɔɔ. Ba koo ɡere mɛ, domi ɡuu ten min diya u koo win wooda yara kpa u ɡari ɡeruma.
U koo bwese dabinu siri, kpa bwese ni, nu nin takobiba bɔɔri nu ka tebonu seku. Mɛya nu koo maa nin yaasi bɔɔri nu woba so. Bweseru ɡara kun maa ɡaru seesimɔ. Ba ǹ maa ben bibu tabu toobu sɔ̃ɔsimɔ.
Bɛɛ Yakɔbun yɛnuɡibu, i na su da su sĩ yam bururam sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ u sun wɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ, wee a wunɛn tɔmbu Yakɔbun yɛnuɡibu deri, domi ba sɔ̃ɔ yari yeruɡibun sãaru mɔ̀. Ma ba wɔri dobo dobon kobu sɔɔ nɡe Filisitiba. Ba da ba ka tɔn tukobu arukawani bɔkua.
Ben tem mu sii ɡeesu ka wura yiba. Arumani ye ya wãa mi, ya ǹ nɔru mɔ. Tem mɛ, mu maa dumi yiba, ka tabu kɛkɛ sisuɡii yi yi ǹ ɡeeru mɔ.
Ba bwãarokunu seka baama. Ma ba nu yiirammɛ ba sãamɔ.
Yen sɔ̃, tɔmbu kpurowa ba koo yiira Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu tii kawa. Yinni Gusunɔ, a ku bu ben durum suuru kua.
Yen sɔ̃, bɛɛ Yakɔbun yɛnuɡibu, i duo kpee baaba sɔɔ kpa i kuke wɔrusɔ i ka Yinni Gusunɔn nanum ka win yiiko duka suuri.
Tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ ba koo wi u tii sue kawa kpa bu Yinni Gusunɔ turo wɔlle sua.
Domi wi, wɔllu ka tem Yinniwa. U tɔ̃ɔ te yi, tè sɔɔ u koo baawure siri wi u tii sue, kpa u nùn kawa.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, u koo dãa baka ni nu ɡunu Libaniɔ ka Basaniɔ kpeerasia.
Kpa u ɡuunu ka ɡunɡunu
ka ɡbãra damɡinu kɔsuku,
ka sere ɡoo nimkuu bakasu, ɡãanu kpuro ɡesi ye ba kĩru bo.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, ba koo wi u tii sue kawa kpa bu bwãarokunu kpeerasia. Yinni Gusunɔ turowa ba koo wɔlle sua.
<range>
Sanam mɛ u koo se u tɔmbu nandasia, tɔmba koo du bu kuke kpee baaba sɔɔ ka wɔrusɔ, bu ka win dam ka win yiiko duka suuri.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, tɔmba koo ben bwãaroku ni ba seka ka sii ɡeesu ka wura ba sãamɔ ɡunɔnɡuunu ka yankɔ̃su deria.
Kpa bu du bu kuke kpee baaba sɔɔ ka wɔrusɔ bu ka Yinni Gusunɔn dam ka win yiiko duka suuri.
Ǹ n mɛn na, i ku bɛɛn naanɛ doke tɔnu sɔɔ. U sãawa nɡe woo. U ǹ sãa ɡãanu.
Esai u nɛɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u koo Yerusalɛmuɡibu ka Yudaba kpuron arumani kpeerasia. Ba ǹ maa dĩanu ka nim wasi. Ba ǹ maa somiru ɡaru wasi ɡam di.
Domi u koo ben tabu durɔ damɡibu ka ben tabu kowobu wuna u ɡo, ka ben siri kowobu ka ben sɔrobu ka ɡuro ɡurobu ka be ba sãa tabu kowobu weeraakuukuubun wiruɡibu ka ben sina asakpɔbu ka ben bwisi kɛ̃ɔbu ka ben nɔman sɔm kowo kpokoba ka ben timɡii ɡisonkoba ka mam wi, Gusunɔn sɔmɔbun tii.
<range>
U koo de aluwaasiba ba n bu kpare nɡe mɛ ba ka kĩ.
Tɔmba koo dam dɔrena. Aluwaasiba ba koo durɔ tɔkɔnu seesi, kpa ɡaru ko sariba bu damɡibu nɔni du.
Saa ye sɔɔ, tɔnu u koo win wɔnɔ sɛ̃re u nɛɛ, wunɛ a yãnu mɔ. Yen sɔ̃, a koowo bɛsɛn yɛnu yɛ̃ro, kpa a bɛsɛn yɛnu seeya.
Adama u koo nùn wisi u nɛɛ, na ǹ yen tim mɔ. Dĩanu sari yɛnu ɡe sɔɔ, yãnu maa sari mi. A ku man ko bɛɛn yɛnu yɛ̃ro.
Esai u maa nɛɛ, Yerusalɛmu ya bãarimɔ, ma Yuda ya wɔrukumɔ yèn sɔ̃ ba Yinni Gusunɔ seesi ka ben ɡari ka ben kookoosu. Ba ǹ win bɛrum mɔ.
Ben kookoosu su ben daan seeda dimɔ. Ben daa kɔ̃sa kun berua. Ba ye mɔ̀ batuma sɔɔ nɡe Sodomuɡibu. Bɔ̃ruroba ba sãa, domi bɔ̃riya ba tii sɔɔru kuammɛ mi.
A ɡemɡii sɔ̃ɔwɔ ma u koo kuura. U koo win sɔmburun are wa.
Adama bɔ̃rurowa wi u nuku kɔ̃suru mɔ. U ko n wãawa nuku sankiranu sɔɔ, domi win sɔmburun areya u koo wa.
Aluwaasiba ba Yinni Gusunɔn tɔmbu dam dɔremɔ. Ma tɔn kurɔbu ba sãa ben yinnibu. Be ba bu kpare ba bu torasiamɔ. Ba ben swaa ɡo ye ba raa swĩi.
Yinni Gusunɔ u na u yɔ̃ u ka win tɔmbu siri.
U win siribu torua ka win tɔmbun ɡuro ɡurobu, ka ben wiruɡibu. U nɛɛ, i tɔmbun dĩanu wɔra ma i ye i sãarobu mwaari yii bɛɛn yɛnusɔ.
Mban sɔ̃na i nɛn tɔmbu dam dɔremɔ, ma i sãarobu taki dimɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa na yeni bikiamɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, wee Yerusalɛmun tɔn kurɔbu ba tii sue. Ma ba sĩimɔ ba yɛ̃kɔ mɔ̀, ba wĩinu dɛmiɛ. Ba ǹ sekuru mɔ, ba ben naasun sumi soonamɔ.
Yen sɔ̃na kon de bu ko wii kparanuɡibu, kpa n bu terenu yɔ̃su.
Saa ye sɔɔ, kon ben bura yãnu kpuro wuna. Niya ben naasun sumi ka ben serin bura yãnu ka ben sababa yi yi ka suru kɛ̃ka weenɛ,
ka ben swaa tonkunu, ka ben sumi ka ben sɔnditii,
ka yasi, ka yɔni yi ba doke naasɔ ka ben sɛ̃katii, ka ben yɔrɔmannin bɔki,
ka ben taabu nɔmaɡinu ka wɛ̃ruɡinu,
ka ben yãa ɡobiɡinu, ka yabe bakanu ka ben bɔɔnu,
ka diɡiba, ka yãa ni nu ǹ sinum mɔ, ka yasi, ka sere sɔnditii.
Ba ǹ maa turaren nuburu nɔɔmɔ ma n kun mɔ nubu kɔ̃suru. Ba ǹ maa sɛ̃katii sɛ̃kemɔ ma n kun mɔ wɛ̃ɛ. Ba ǹ maa seri wasi wirɔ bu tari. Wii pɔnna ba ko n mɔ. Ba ǹ maa yabe bakanu sebumɔ sere saakiba nuku sankiranun sɔ̃. Ben buram kun maa sɔ̃ɔsiramɔ. Sekura ba koo wa.
Ba koo Yerusalɛmun tɔmbu ka yen tabu durɔbu ɡo tabu sɔɔ.
Tɔmba koo wuri ko bu ɡɔɔ swĩ yen ɡbãra kɔnnɔwɔ nɡe tɔn kurɔ wi ba wɔri ba win yãnu ɡura ma u sɔ̃ temɔ.
Saa ye sɔɔ, tɔn kurɔbu nɔɔba yiru ba koo durɔ turo sɔ̃ bu nɛɛ, sa ko bɛsɛn tii diisia kpa su tii sebusia. A ɡesi sun sekuru wunɔ kpa a de sa n wunɛn yĩsiru sɔɔwa.
Ye Yinni Gusunɔ u koo kpiisia saa ye sɔɔ, ya ko n sãawa bɛɛrɛ ka ɡirima Isireli be ba tien sɔ̃. Kpa tem mɛ, mu dĩa ɡeenu ma nu n sãa ben nuku dobu.
Be, be Yinni Gusunɔ u ɡɔsa mi, u ben yĩsa yorua ba n ka wãa Yerusalɛmuɔ, ba koo bu sokuwa tɔn dɛɛrobu.
Yinni Gusunɔ u koo Yerusalɛmun tɔn kurɔbu disi wɔka, kpa u wuu ɡen tii dɛɛrasia, u ɡu siri ka win dam bakam tɔn be ba raa ɡon sɔ̃.
Yen biru u koo de dɔ̃ɔ wii bakaru tu Siɔnin ɡuuru kpuro ka mɛnnɔ yenu wukiri sɔ̃ɔ sɔɔ, kpa dɔ̃ɔ yara ya n wãa wɔ̃kuru ɡuu ten wɔllɔ, kpa win yiikon ɡirima yu wuu ɡe wukiri,
kpa ya n sãa nɡe kuru te ta ko n bu saaru sãawɛ yam susurun saa, ka maa kuku yeru woo bɔkɔ ka ɡuran sɔ̃.
I womu swaa dakio i nɔ ɡe kon nɛn kĩnasi kua. Womu ɡe, ɡa ka wi ka win resɛm ɡbaaru yã. Ge wee. Nɛn kĩnasi u resɛm ɡbaaru ɡaru mɔ te ta wãa tem turenu wɔllɔ mi n tem ɡem mɔ.
U ɡbaa te kɔrɔ kua, ma u ten kpenu wukura. Ma u resɛm dãa ye ya koo bii duronu ma duura. Yera u ten kɔ̃sobun diru bana ten suunu sɔɔ. Ma u resɛm ɡama yeru kua mi. Saa yè sɔɔ u den yĩiyɔ resɛm ɡbaa te, tu nùn bii ɡeenu marua, yera u deema kɔ̃suna ta nùn marua.
Tɛ̃, nɛn kĩnasi u ɡerumɔ u mɔ̀, bɛɛ Yudaba, bɛɛ be i wãa Yerusalɛmuɔ, i bu sirio wi ka win resɛm ɡbaa te.
Mba u tu burea u ǹ kue. Mban sɔ̃na ta bii kɔ̃sunu mara sanam mɛ u yĩiyɔ tu bii ɡeenu ma.
Wee ye u koo win ɡbaa te kua. U koo ten kara ka yen dãa wukiriwa, kpa yaa sabenu ka ɡbeeku yɛɛ yi du mi, yi di, yi taaku.
U ǹ maa win resɛm dãa ye sɔmmɔ, mɛya u ǹ maa ɡbaa te wukumɔ. U koo tu deriwa tu kam ko, kpa sãki yi tu wukiri, kpa u de ɡura yu ku maa nɛ mi.
Isirelibara ba sãa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin resɛm ɡbaa te. Ma Yudaba ba sãa resɛm dora ye u duura. U kĩa bu ɡea ko adama kɔ̃sa ba kua. Ba tɔmbu ɡo ba yɛm yari. U maa kĩa bu ɡem swĩi, ma ba yina. Yen sɔ̃na tɔmba wuri mɔ̀.
Bɔ̃ruroba be ba yɛnusu ka ɡbea sosimɔ ye ba raa mɔ sɔɔ, sere ɡabu ba ǹ maa ayeru mɔ, ma be tɔna ba batuma mɔ.
Wee ye Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u man sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, kam kam ba koo tɔn ben yɛnu dabi ni kpuro kam koosia. Kpa ɡoo u kun maa wãa yenu bura si sɔɔ, si su kpã mi.
Bà n resɛm ɛkitaa ita ɡama, yen tam kun ditiri weeraakuru turi. Bà n maa alikama kilo wunɔbu (100) duura, ye ba koo ɡɛ̃ ya ǹ kilo wɔkuru keramɔ.
Bɔ̃ruroba be ba ra buru buru yellu se ba n tam bɔɔbɔm nɔrumɔ, kpa ba n wãa tam ɡbaburɔ sere n ka ko wɔ̃ku suunu.
Gɔ̃ɔɡenu ka mɔrɔkunu, ka baranu ka ɡuunu ka sere tam, yera ya ra ben tɔ̃ɔ bakanu ɡbisisie, kpa ba n nɛ, Yinni Gusunɔn sɔma atafiiru sãa.
Yen sɔ̃na kon de bu bu yoru mwɛɛri subaru sɔɔ bu ka doona. Ben sina biba koo ɡbi ɡɔ̃ɔrun sɔ̃, kpa be ba tie bu ɡbi nim nɔrun saabu.
Kpa ɡɔribun wãa yeru tu nɔɔ wukia ka dam, tu sina bii be mwɛ ka maa tɔn wɔru ɡe ɡa nuku dobu mɔ̀.
Saa ye sɔɔ, tɔmbu kpurowa ba koo yiira Yinni Gusunɔn wuswaaɔ bu tii kawa, kpa be ba nɛɛ, ba tii tura, bu wɔruma.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo win tɔmbu siri dee dee u ka win yiiko sɔ̃ɔsi, kpa u ɡea ko u ka sɔ̃ɔsi ma u dɛɛre.
Yãanu nu koo yakasu di Yerusalɛmun bansɔ nɡe nin kpara yenɔ, kpa nin binu nu di nu bɔria mi.
Bɔ̃ruroba be ba ɡbinnɛ ka kɔ̃sa nɡe naa wuku yi yi yin kɛkɛ ɡawe,
ba n ɡerumɔ ba n mɔ̀, Yinni Gusunɔ u wasi suo u win sɔmburu ko fuuku, kpa su tu wa. Isireliban Yinni Dɛɛro u win himba sɔ̃ɔsio ye u yi, kpa su ye ɡia.
Bɔ̃ruroba be ba ra kɔ̃sa soku ɡea, kpa bu ɡea soku kɔ̃sa. Bɔ̃ruroba be ba ra yam wɔ̃kuru soku yam bururam, kpa bu yam bururam ɡɔsia yam wɔ̃kuru. Bɔ̃ruroba be ba ra ye n sosu ɡɔsie ye n do, kpa bu ye n do ɡɔsia ye n sosu.
Bɔ̃ruroba be ba tãsa ben tii tiin yɛ̃ru sɔɔ, ma ba tii mɛɛra bwisiɡibu.
Bɔ̃ruroba be ba yĩsiru yara tam nɔrubu sɔɔ. Bɔ̃ruroba be ba tam bɔɔbɔm kobu yɛ̃.
Bɔ̃ruroba be ba nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ, ba ka taarɛɡibu ɡem wɛ̃ɛmɔ, ma ba ɡemɡibu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u koo de bu dɔ̃ɔ mwaara nɡe mɛ dɔ̃ɔ u ra doo ɡãanu ka yaka ɡbebusu mwɛ, kpa ben ɡbini yi kɔ̃si, kpa ben wɛ̃su su ka woo doona nɡe tua, yèn sɔ̃ ba ǹ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin woodaba ɡarisi ɡãanu. Ma ba win ɡari atafiiru kua, wi, wi u sãa ben Yinni dɛɛro.
Yen sɔ̃na win mɔru ya wɔrimɔ be sɔɔ. U bu nɔma dokemɔ u ɡoomɔ. Guunu diirumɔ. Ma tɔmbun ɡonu nu sweenɛ swɛɛ sɔɔ nɡe kubanu. Adama ka mɛ, win mɔru kun sure, ma u bu nɔma dokemɔ u sɛɛyasiamɔ.
U ɡidi bɔra yɔ̃rasia u ka bwese tukunu soku ni nu toma. Ma u nu soka ka wia. Ni wee nu wee ka wasi kasanu.
Ben ɡoo kun wasire, ɡoo kun maa wɔrumɛ. Dom kun ɡoo mwɛ u sere dweeya. Goon kpaka kun maa kusiare ye u sɛ̃ke pɔraɔ. Mɛya ben ɡoon baranun wɛ̃ɛ kun nùn kare.
Ben sɛ̃ɛnu nu nɔɔ do. Ba maa nu sɔri bu ka to. Ma ben dumin naa konnu nu bɔɔbu nɡe kperu. Ma ben tabu kɛkɛba ba sãu nɡe woo ɡuna.
Ma ba kukirimɔ nɡe ɡbee sunɔ, ɡe ɡa yaa mwa ɡa ka doonɔ ɡoo kun ɡu yinari.
Saa ye sɔɔ, kukiribu koo nɔɔra Isireliba sɔɔ nɡe nim wɔ̃ku ɡe woo bɔkɔ ɡa seeya. Bà n tem mɛ mɛɛra, yam wɔ̃kura ba koo wa ka nuku sankira bakanu, kpa wɔllu tu tĩra ɡuru wii bakarun sɔ̃.
Wɔ̃ɔ ɡè sɔɔ sina boko Osiasi u ɡu, nɛ Esai, na Yinni Gusunɔ wa kãsiru sɔɔ, u sɔ̃ sina kita bakaru ɡarun wɔllɔ win sãa yerɔ. Ma win yaberun kasa ya sure sãa yee ten sɔɔwɔ kpuro.
Wɔllun kɔ̃sobu ba bɛllimɔ win wɔllɔ. Ben baawure, kasa nɔɔba tia u mɔ. U ka yen yiru win wuswaa wukiri, yiru maa win naasu ma u ka yiru ye ya tie yɔ̃ɔwa.
Ba nɔɔɡiru sue ba mɔ̀, Dɛɛro Dɛɛro, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u sãawa Dɛɛro. Win yiiko ya handunia kpuro yiba.
Ma sãa yee ten ɡamboba ba diira saa ben tem di, nɔɔ ɡe ɡa nɔɔramɔ min sɔ̃, ma wiisu su yiba dii te sɔɔ.
Saa ye sɔɔra na nɔɔɡiru sua na nɛɛ, na kam kuawa. Domi nɛn yara ya durum sɔɔwa, na maa wãa tɔmbun suunu sɔɔ bèn yari durum sɔɔwa ma na sere Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni wa ka nɔni wi u sãa kpuron sunɔ.
Adama wɔllun kɔ̃so ben turo u dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ sua ka baku yãku yerun di, u yɔ̃ɔma u na nɛn mi.
Ma u ka yi nɛn nɔɔ baba ma u nɛɛ, yeni ya wunɛn nɔɔ baba ya sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u wunɛn toraru wuna. Mɛya u maa wunɛn durum wɔka.
Yen biruwa na Yinni Gusunɔn tiin nɔɔ nua ɡa ɡerumɔ ɡa mɔ̀, wara kon wa n ɡɔri. Wara koo se u man daawa. Ma na wisa na nɛɛ, nɛ wee, a man ɡɔrio.
Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, n doo n Isireliba ɡari yini sɔ̃ n nɛɛ, wee ba ko n da kasu bu win ɡari nɔ, adama ba ǹ yi nɔɔmɔ. Ba ko n da kasu bu wa, adama ba ǹ ɡãanu wasi.
N de tɔn ben ɡɔ̃ru ɡu bɔbia, kpa bu swaa taaya bu ku raa ɡari nɔ. N ben nɔni wɔ̃kuo bu ku raa ka yam wa, kpa bu ku raa ɡɔ̃ru ɡɔsia bu faaba wa.
Ma na nɛɛ, Yinni, sere saa yerà ya ko n sãa mɛ. Ma u man wisa u nɛɛ, sere wuu sinin tɔmbu bà n ɡbisuka, kpa su ko bansu, kpa tem mɛ kpuro mu kam ko.
Domi u koo de bu ka mɛn tɔmbu da sere mi n toma kpa bu mɛ deri mu n sãa bansu.
Baa bà n tem mɛn tɔmbu bɔnu kua suba wɔkuru, ma ten teera tie mi, u koo tu surawa nɡe dãa bakaru. Adama nɡe mɛ dãa kpiriru ta ra kpare, nɡe mɛya bwese kpaara koo se ta n sãa bwese ɡeeru te u ɡɔsa.
Sanam mɛ Akasi, Yotamun bii, Osiasin debubu u bandu dii Yudaɔ, saa yera Resini, Sirin sina boko ka Peka Remalian bii, Isireliban sina boko, ba nɔɔ tia kua ba Yerusalɛmu wɔri ba tarusi. Adama ba ye kpana.
N deema ye ba na ba sina boko Akasi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee Siriɡiba na ba ben sansani ɡira Isireliban temɔ, yera Akasi ka win tɔmbun toronu kara ba diirimɔ nɡe dãa ni woo ɡa sweemɔ.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Esai sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo wunɛ ka wunɛn bii Seari Yasubu i ka Akasi yinna. I ko i nùn deema beku wɔ̃ku yerun swaaɔ, nim tora ye ba kua ya ra ka nim nɛ wuuɔn nɔɔ ɡiɔ.
Kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, u tii nɛnuɔ ka laakari. U ku bɛrum ko, u ku de win tororu tu kara. Domi Sirin sina boko ka Remalian biin mɔru ye, ya sãawa nɡe dãa nɔɔ si su wiisu mɔ̀.
Tɛ̃, wee ba nùn kɔ̃sa bwisikuammɛ, ba mɔ̀,
bu da bu Yudaba wɔri bu ben wuu tarusi, kpa bu nanda bu bu tii nɔmu sɔndia. Yen biru kpa bu Tabɛɛlin bii ko sunɔ wuu ɡe sɔɔ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, na ǹ derimɔ yu koora.
Siri kpuron dam mu wãawa Damasiɔ. Resini tɔnawa u sãa Damasin dam. Isireli kpuron dam mu wãawa Samariɔ. Mɛya Remalian bii tɔnawa u sãa Samarin dam. Adama wɔ̃ɔ wata ka nɔɔbun baa sɔɔ, Isireliba ba koo yarina kpa ba kun maa dam ɡam mɔ. Yen sɔ̃, Akasi u n tororu sɔ̃, u n nɛ, Yinni Gusunɔ naanɛ sãa. Ma n kun mɛ, win dam mu koo maa kpe.
<range>
Yinni Gusunɔ u maa ɡɔra bu Akasi sɔ̃ bu nɛɛ,
u nùn yĩreru bikio u n ka win ɡere naanɛ sãa. U koo kpĩ u bikia tu na wɔllun di, ǹ kun mɛ ɡɔrin di.
Ma Akasi u nɛɛ, na ǹ Yinni Gusunɔ yĩreru ɡaru bikiamɔ, na ǹ win laakari mɛɛrimɔ.
Yera Esai u nɛɛ, bɛɛ sina boko Dafidin bweseru, ye i dera tɔmba ka bɛɛ wasira, ya ǹ tura? Yera i maa kĩ Gusunɔ nɛn Yinni u ka bɛɛ wasira?
Wee tɛ̃ win tii u koo bɛɛ yĩreru wɛ̃. Wɔndia ɡoo u koo ɡura sua kpa u bii tɔn durɔ ma, kpa u nùn yĩsiru kɛ̃ Emanuɛli.
Naa booɡum ka tima u ko n da di, sere u ka kpɛ̃a u kɔ̃sa ka ɡea wunana.
Bii wi, u sere saa ye turi, sinambu yiru ye a nasie mi, ben tem mu koo ko bansu.
Adama Yinni Gusunɔ u koo de tɔ̃ru ɡaru tu na tè sɔɔ kaa nɔni swãaru wa wunɛ ka wunɛn baababan yɛnuɡibu, ka sere wunɛn tɔmbu, te i ǹ waare saa dɔma tèn di Isireliba ka bɛɛ Yudaba i karana. U koo de Asiriɡibu bu na bu bɛɛ wɔri.
Yen tɔ̃ɔ te, Yinni Gusunɔ u koo kɔba so. Kpa Eɡibitiɡibu kpuro ka sere be ba wãa ben daru kɛrin ɡoo ɡookaɔ bu na nɡe sɔnsun wuuru, kpa Asiriɡibu bu maa kurama nɡe tĩi wuuru.
Be kpurowa ba koo na bu sina wɔwi piiminɔ ka kpee baaba sɔɔ, ka dãa kikisɔ ka sere maa kpara yenɔ,
kpa Asiriɡii ben sina boko wi u wãa Efaratin ɡuru ɡiɔ u bɛɛn arumani kpuro ɡura kpa u n sãare nɡe kɔnɔ wi u koo bɛɛn wasi kpuro kɔni saa bɛɛn wirun di sere ka bɛɛn tobaɔ, n ka da kɔ̃riɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, naa ɡbiiba ka yãanu yiru tɔnawa tɔnu u koo wa u faaba ko.
Ka mɛ, bom mu ko n yiba tem mɛ sɔɔ, sere be ba koo deri mi, naa boɡum ka tima mu ko n sãa ben dĩanu.
Gbaa ɡeenu mi resɛm konu nɔrɔm nɔrɔm (1.000) ya duura ma ba ra raa ye dɔre ka sii ɡeesun ɡobi nɔrɔbu, sãkiya yi koo ye mwɛ yi ɡo yen tɔ̃ɔ te.
Kpa ba n da taasoru ko mi, ka tɛma. Domi sãkiya yi ko n yiba tem mɛ kpuro sɔɔ.
Ba koo ɡuu ni deri sãkin sɔ̃ mi ba ra raa ɡbea wuku. Kpa bu yaa sabenu yɔ̃su nu n bɔsu mi, kpa yu ko nin kpara yeru.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n seewo n yĩsi teni yore kpasasa, kpee bɛsi baka ɡaa sɔɔ, Mahɛɛ Salali Hasibasi. Yen tubusiana, bu seewo fuuku bu arumani kpuro kata ko bu ɡura.
Ye na tu yorua, ma na tu yãku kowo Uri ka Berekian bii Sakari be ba sãa naanɛɡibu sɔ̃ɔsi ba n ka sãa seedaɡibu.
Yen biruwa na ka nɛn kurɔ mɛnna, ma u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara. Yera Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n nùn yĩsiru kɛ̃ɔ Mahɛɛ Salali Hasibasi.
Domi sere bu ka nɛɛ, bii wi, u mɔ̀, baaba, ǹ kun mɛ yaayi, ba koo Damasi ka Samarin arumani kpuro kata ko bu ɡura bu ka da Asiriɔ.
Yinni Gusunɔ u kpam man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yudaba ba nùn yina, wi, wi u sãa nɡe Siloen nim mɛ mu kokumɔ kpurɛ kpurɛ. Ma ba ka Resini ka Peka nɔɔ tia kua.
Yen sɔ̃, wi, u koo bu Asirin sina boko surema ka win tabu kowo damɡibu. Tɛ̃, be wee ba kokumɔ ba tɛrie nɡe daa te ba mɔ̀ Efaratin nim tora ye ya yiba ya bɔ̃ɔ saramɔ.
Ba koo Yudaba wukiriwa nɡe nim mɛ mu tɔnu mwɛɛ sere wĩirɔ. Adama win tii u ko n ka sun wãa. Win dɛrum mu koo bɛsɛn tem wukiriwa nɡe ɡunɔn kasa.
Bɛɛ bwese ni nu tie, bɛɛ be i wãa n toma, i swaa dakio. Baa ì n mɛnna sansaniɔ i tabun kuuki kua, ba koo bɛɛ kɔsukuwa. Baa ì n tabun sɔɔru kua, ka mɛ, ba koo bɛɛ kamia.
Baa ì n kpunaa kua, ye kpuro ya koo kam kowa. Baa ì n maa wooda yi, ɡoo kun ka ye sɔmburu mɔ̀, domi Gusunɔ u ka sun wãa.
Yinni Gusunɔ u man nɛnua ka win nɔm damɡuu, yera u man kirɔ kua u nɛɛ, n ku sĩ swaa yè sɔɔ Yudaba ba sĩimɔ.
Bà n ɡerua ba nɛɛ, ba bu nɔɔ tia kuawa ba ka bu seesi, n ku ye wura. N ku maa de ye ya bu bɛrum mɔ̀ yu man bɛrum ko, kpa n ku nanda.
Domi Yinni Gusunɔwa u dam kpuro mɔ. Wi turowa u dɛɛre, wiya n weenɛ su nasia.
U sãawa kuku yeru, adama u maa sãa kpee te Isireliba ka Yudaba ba sokuramɔ. Mɛya u maa sãa yina ye Yerusalɛmuɡibu ba wɔrimɔ.
Ben dabiru ba koo tu sokura, kpa bu wɔruma bu bɔɔkira. Mɛya ba koo maa yina ye wɔri.
Na ɡari yi Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa berua. Nɛn bwãabu tɔnawa na yi sɔ̃ɔwa kpa bu yi nɛnɛ kem kem.
Na Yinni Gusunɔ yĩiyɔ, na maa nùn naanɛ sãa baa mɛ u Yakɔbun yɛnuɡibu biru kisi.
Nɛ wee ka nɛn bii be u man kã. Bɛsɛn wãara kua yĩre te Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u ka Isireliba ɡari mɔ̀. Yinni Gusunɔ wi, u wãawa Siɔnin ɡuurɔ.
Gaba koo bɛɛ sɔ̃ bu nɛɛ, i doo i bikiaru ko be ba ɡɔribu sokumɔn mi, ka sere sɔrobun mi, ka be ba ra bũnu se ba n kuuki mɔ̀n mi. Domi bweseru baatere ta ra bikiaru de ten bũun mi, kpa u tu ɡɔribu sokua.
Adama bɛɛ, i bu wisio i nɛɛ, bu doo bu Yinni Gusunɔn woodan tireru ɡari. Wìn ɡari yi ǹ ka wooda nɔɔ tia sãa, i ku yi swaa daki. Yi ǹ bɛɛ arufaani ɡaa mɔ̀.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ tɔmba koo yaayaare ko tem mɛ sɔɔ, kpa ba n ɡɔ̃ɔru soore, ba n wasire. Mɛya ɡɔ̃ɔrun sɔ̃ ben mɔru koo se, kpa bu ben sina boko ka Gusunɔ bɔ̃rusi. Bà n mɛɛra wɔllɔ,
ǹ kun mɛ temɔ, kpa bu deema yam wɔ̃kuru ka nuku sankirana kpuro. Ben ɡoo kun kisiramɔ yam wɔ̃ku baka ten min di.
Adama yam wɔ̃ku te ka nuku sankira ni, yen ɡaa kun ko n wãa sere ka baadommaɔ tem mɛ sɔɔ. Sabulonin tem ka Nɛfitalin tem mu raa wãa sekuru sɔɔ yellu. Adama saa ya wee yè sɔɔ yiiko ya koo tem mɛ wukiri saa nim wɔ̃kun di n ka da Yuudɛnin ɡuruɔ, ka Galileɔ mi tɔn tukoba wãa.
Tɔn be ba raa sĩimɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ, ba koo yam bururam bakam wa. Be ɡɔɔn bɛrum mu wukiri nɡe yam wɔ̃kuru, yam bururam mu koo bu kurema.
Yinni Gusunɔ, kaa bu nuku doo bakabu wɛ̃, kpa ba n nuku doo bi mɔ̀ wunɛn wuswaaɔ nɡe mɛ ba ra nuku dobu ko ɡɛ̃ɛbun saa sɔɔ, ǹ kun mɛ sanam mɛ ba arumani ɡurama ba bɔnu mɔ̀ ka kuuki.
Nɡe mɛ a wunɛn tɔmbu wɔra saa Madianin tabu kowobun nɔman di, nɡe mɛya kaa bu yara yorun di kpa a dɛka ye ba ra ka bu so biruɔ ka sere sɛna ye ba ra ka bu dam dɔre bɔɔku.
Ba ǹ maa tabu kowobun bara naasun damu nɔɔmɔ. Ben tabu yãnu nu ra n yɛm yiba. Ba ǹ maa nu dokemɔ. Ba koo yãa ni ka bara ni dɔ̃ɔ karewa.
Domi ba koo sun bii tɔn durɔ marua. Wiya u koo ko bɛsɛn wiruɡii. Win tɔmara, Bwisi kɛ̃ɔ bɛɛrɛɡii, ka Gusunɔ Dam kpuroɡii, ka Baaba wi u ra n wãa, ka Bɔri yɛndun nuuru.
U sãawa Dafidin sikadobu. Yen sɔ̃, u koo win bandu di kpa u tu dam sire kpa ta n bɔri yɛndu mɔ sere ka baadommaɔ. U koo win tɔmbu siri ɡem sɔɔ, saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ. Yeniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u yɔ̃rari u ko.
Yinni Gusunɔ u Isireli be ba sãa Yakɔbun bweseru siri. Ma siri bi, bu bu di.
Tɔmbu kpuro, Efaraimuba ka Samariɡibu, ba koo ye ɡia, be, be ba ɡerumɔ ka tii suabu ba mɔ̀,
wee dian birikiba ba wɔrukumɔ, adama sa ko maa yi seeya ka kpee ni ba dãka. Wee sikamɔren dãa ɡbereba ba bɔɔkira. Sa ko bu kɔsi ka dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛdurun ɡbereba.
Yinni Gusunɔ u koo Resini Asirin sina bokon wɛrɔbu tabu yãnu wɛ̃, kpa bu Isireliba wɔri.
U koo de Siriɡibu ba n wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, kpa Filisitiba ba n maa wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, kpa bu nɔɔ wukia bu Isireliba mwɛ. Ka mɛ kpuro, win mɔru kun suremɔ. U koo maa bu nɔma doke u sɛɛyasia.
Adama ba ǹ wuramamɔ win mi, wi, wi u bu sɛɛyasiamɔ, wi, wi u sãa wɔllu ka tem Yinni. Ba ǹ maa nùn kasumɔ.
Yen sɔ̃na u koo Isireliban wiru ka ben siru bura sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ.
Ben bukuro bera, ba sãa ben wiru, ma sɔmɔ weesuɡibu ba sãa ben siru.
Be ba sãa tɔn ben kparobu, ba dera ba kɔ̃ɔra. Be, be ba maa kpare, ba swaa kɔ̃sa mwa.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u ǹ nuku dobu mɔ, ben aluwaasiban sɔ̃. U ǹ maa ben ɡobekuba ka ɡɔminibu wɔnwɔndu kuammɛ. Domi be kpuro ba sãawa nuku kɔ̃suruɡibu. Ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃. Sekuru sari ɡariya yi ra yari saa ben nɔsun di. Yen sɔ̃, Yinni Gusunɔn mɔru kun suremɔ. U koo bu nɔmu dokewa u sɛɛyasia.
Domi nuku kɔ̃suru ta ra mɛniwa nɡe dɔ̃ɔ wi u ra yakasu ka sãki mwɛ. Dɔ̃ɔ wi, u ra du u dãa sɔ̃ɔ bɔkɔ mwa, kpa wiisu su se ɡe sɔɔn di.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin mɔrun sɔ̃, tem mɛ, mu dɔ̃ɔ mwaara, ma mɛn tɔmba dɔ̃ɔ diira. Goo kun win winsim laakari mɔ̀ u sere nùn somi.
Ba dĩanu ɡuramɔ nɔm ɡeuɔ ka nɔm dwarɔ. Adama ka mɛ, ɡoo kun deba. Ma ben baawure u win winsim wasin yaa temmɔ.
Manaseba ka Efaraimuba ba tabu wɔrinamɔ. Yen biru be kpuro ba mɛnna ba Yudaba wɔri. Ka mɛ, Yinni Gusunɔn mɔru kun sure. U maa bu nɔmu doke, u sɛɛyasiamɔ.
Bɔ̃ruroba be ba ra wooda yi ye ya ǹ sãa dee dee. Kpa bu ye yore bu yi bu ka ben tɔmbu dam dɔre,
bu ka yina bu sãarobu ben ɡem wɛ̃, kpa bu bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ɡem bira, bu ɡɔminibu ka ɡobekuban arumani mwa yu ko beɡia.
Sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ sɛɛyasia, mba i ko i ko. Sanam mɛ kam kobu bu koo bɛɛ wɔri saa tontonden di, mba i ko i ko. Weren miya i ko i duki da i ka faaba wa. Ma ɡia i ko i bɛɛn arumani bere.
Ba koo ɡabu yoru mwɛɛri kpa bu ɡabu ɡo. Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔn mɔru kun suremɔ. U koo maa bu nɔmu doke u sɛɛyasia.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɔ̃ruroba bɛɛ Asiriɡibu. Kon bɛɛ kowa nɡe nɛn bokuru te kon ka Isireliba sɛɛyasia nɛn mɔru yà n seewa.
Na dera i bwese te ta ǹ nɛn bɛɛrɛ yɛ̃ wɔri te ta ra nɛn mɔru seeye, kpa i tu taaku nɡe swaan pɔtɔkɔ i ten arumani ɡura.
Adama n ǹ daa ye, bɛɛ Asiriɡibu i ɡɔ̃ru doke. I ɡɔ̃ru dokewa i bwese dabinu kpeerasia.
Domi bɛɛn sina boko u nɛɛ, win tabu sinambu ba sãawa nɡe bwese ni nu tien sinambu.
U maa wusu nɔma doke si su wãa win swɛɛ sɔɔ n ka ɡirari Yerusalɛmuɔ. Wuu siya Kalinɔ ka Kaakemisi ka Hamati ka Aapadi ka Samari ka Damasi.
U sin sinambu kamia sìn bũnu nu Yerusalɛmu ka Samariɡinu dabiru kere.
Nɡe mɛ u Samariɡibu kua ka ben bũnu, nɡe mɛya u koo Yerusalɛmuɡibu ka ben bũnu kua.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, nà n nɛn himba kpuro yibia Siɔnin ɡuurɔ, ka Yerusalɛmuɔ, kon Asirin sina boko sɛɛyasia, win ɡɔ̃ru bɔbunu ka win tii suabun sɔ̃.
Domi u ɡerumɔ u mɔ̀, win tiin dam ka win tiin bwisiya u ka nasara wa. U bwese tukunun tem mwa, ma u ben arumani ɡura. U sinambu wɔri nɡe tabu durɔ damɡii, ma u bu bandu yara.
U ben arumani ɡurawa nɡe mɛ ba ra sɛ̃a ɡure ɡunɔbun sokurɔ. U ye kpuro ɡurawa ben tem mɛ sɔɔ nɡe sɛ̃a ye ɡunɔ ɡa deri. Goo kun ka tii yinɛ ǹ kun mɛ u nɔɔɡiru sua u kuuka ko. Adama na bikiamɔ,
ɡbãa, ya ra tii bɛɛrɛ wɛ̃ wi u ka ye sɔmburu mɔ̀n wuswaaɔ? Sii, ya ra tii sue wi u ka ye sɔmburu mɔ̀n wuswaaɔ? Asirin sina boko wi, u sãa nɡe dɛka ye tɔnu u sua ma ya nùn sĩikiamɔ, ǹ kun mɛ bokuru te tɔnu u nɛni, ma ta nùn fĩamɔ.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon de win tabu durɔbu bu woora. Kpa dɔ̃ɔ u na u bu wukiri sanam mɛ u wãa win sinandun yiiko sɔɔ.
Nɛ, Isireliban yam bururam, kon ɡɔsia dɔ̃ɔ. Kpa nɛn dɛɛraru tu ko dɔ̃ɔ yara yu ben sãki ka awĩi kpuro mwa sɔ̃ɔ teeru.
Ya koo ben dãa sɔ̃ɔ ka ben tem bɛɛrɛ kpuro mwa mam mam. Kpa mu n sãa nɡe barɔ wi u ɡɔɔ dɔɔ.
Dãa ni nu koo tia mi, nu ǹ ko n dabi. Baa bii u koo kpĩ u nin ɡeeru yore.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, Isireli be ba tie ba yara tabun di, ba ǹ maa somiru kasumɔ bwese ni nu bu kpeerasiamɔn mi. Adama ba koo ben naanɛ dokewa nɛ, Gusunɔ, ben Yinni Dɛɛron mi.
Kpa bu wurama nɛ, Gusunɔ Dam kpuroɡiin mi.
Baa bà n daa dabi nɡe nim wɔ̃kun yani sɛɛri, ben sukum tɔnawa mu koo wurama. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na yen himba yi kɔ n ka bu kpeerasia. Nɛn ɡem mu koo sɔ̃ɔsira n banda. Tem mɛ kpurowa kon kpeerasia nɡe mɛ na yi.
<range>
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na ɡerua na nɛɛ, bɛɛ nɛn tɔmbu, bɛɛ be i wãa Siɔniɔ, i ku Asiriɡibun bɛrum ko, be ba bɛɛ soomɔ ka bokuru nɡe mɛ Eɡibitiɡiba raa bɛɛ kua.
Adama, n tie fiiko sɛɛyasia bi na bɛɛ mɔ̀ n ka kpe, kpa nɛn mɔru yu wura ben mi, n bu kpeerasia.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon ɡoo dendi nɡe bokuru u bɛɛ sɛɛyasia nɡe mɛ na Madianiba kua Horɛbun ɡuurɔ. Kon nɛn dɛka tĩi nim wɔ̃kun bera ɡia n bu sɛɛyasia nɡe mɛ na Eɡibitiɡibu kua.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon bɛɛ nɛn tɔmbu yara yorun di kpa i bɛɛn sɔmunu sɔbia kpa i suɡu pota bɛɛn wĩinun di. I ǹ maa suɡu dokemɔ yèn sɔ̃ na bɛɛ ɡɔsa na ɡum tãre.
Yibɛrɛba ba Ayati wɔri ba mwa, ma ba Miɡoroni tɔbura ba ben sɔmunu yi Mikimasiɔ.
Ba koka ba doona ma ba da ba kpuna Gebaɔ. Yera Rama ya diirumɔ. Ma Sɔɔlu Isireliban sina boko yerukoon wuu ɡe ba mɔ̀ Geban tɔmbu ba duki yakikira.
Bɛɛ Galimuɡibu i wuri koowo. Bɛɛ Laisiɡibu i n tii sɛ. Bɛɛ maa Anatɔtuɡibu i ko i kam ko.
Madimɛnaɡibu ba yarina. Ma Gebimun tɔmba yakikira ba kuku yenu kasu.
Gisɔ mam yibɛrɛ be, ba wãa Nɔbuɔ ba ɡãsenu kparamɔ Siɔnin ɡuurɔ bu ka Yerusalɛmun tɔmbu nandasia.
Wee Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u koo bu bɔɔri nɡe dãa kãasi. U koo yi yi kpãaru bo bura u kawa.
U koo bu bɔɔriwa u suriri nɡe mɛ ba ra dãnu bɔɔri ka ɡbãa Libanin dãa sɔ̃ɔwɔ, kpa ben ɡirima yu kpe.
Nɡe mɛ bà n dãru bura, ten nuurun di kpii pɔtura ra yari, nɡe mɛya ɡoo u koo yari u bandu di Isain bweseru sɔɔ.
Gusunɔn Hunde u ko n da n wãa ka wi. Hunde wi, u koo nùn bwisi ka dam kɛ̃ u ka win tɔmbu kpara, kpa u Gusunɔn kĩru ɡia u nùn nasia.
U koo nùn mɛm nɔɔwawa ka kĩru. Mɛya u ǹ tɔnu sirimɔ ka sɛndaru, ǹ kun mɛ, ba nɛɛn sɔ̃.
U koo sãarobu siriawa dee dee, kpa u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ben ɡem wɛ̃. Win ɡari yi ko n sãawa nɡe bokuru te u koo ka tɔmbu sɛɛyasia, kpa yi n sãa nɡe takobi ye ya koo tɔn kɔ̃sobu ɡo.
Win ɡem ka win bɔrɔkinira ko n sãawa nɡe kpaka ye u sɛ̃ke pɔraɔ u n ka win tɔmbu kparamɔ.
Yɛɛ ɡɔbi ka yãanu nu ko n wãa yam tem, kpa ɡbeeku musukunu ka boo binu nu kpuna sannu. Mɛya maa ɡbee sunɔ binu ka kɛtɛ binu nu ko n wãa sannu, kpa bii piibu u nu kpara.
Kɛtɛba ka ɡbeeku bɔ̃nu nu koo di sannu, kpa nin binu nu n wãa yam tem. Gbee sinansu su koo yakasu di nɡe nɛɛ.
Bibu ba koo kpĩ bu ka surɔkɔnu dwee, kpa bu ben nɔmu kpɛ̃ɛ waa ɡɔsɔnun wɔrusɔ.
Baawure u ko n Yinni Gusunɔn yɛ̃ru yibawa nɡe mɛ nim wɔ̃ku ɡa nim yiba. Yen sɔ̃na be ba koo da bu Yinni Gusunɔ sã win ɡuurɔ te u tii ɡɔsia Yerusalɛmuɔ, ben ɡoo kun win winsim kɔ̃sa kuammɛ.
Saa ye sɔɔ, ɡoo u koo yari Isain bweserun di nɡe dãa kpii pɔtura, kpa u n sãa nɡe ɡidi bɔra bwesenu kpuron sɔ̃. Bwese ni, nu koo ɡɔsirama win mi. Kpa win wãa yeru ta n Gusunɔn yiiko sɔ̃ɔsi.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo maa win dam sɔ̃ɔsi u ka win tɔn be ba tie yakia be ba yarinɛ ba wãa Asiriɔ ka Eɡibitiɔ ka Paturɔsiɔ ka Etiopiɔ ka Elamuɔ ka Babiloniɔ ka Hamatiɔ Sirin temɔ, ka sere be ba wãa nim wɔ̃kun ɡoonɔ.
U koo ɡidi bɔra ɡira u ka sɔ̃ɔsi ma u koo Isireliba mɛnna be ba raa yoru mwɛɛra, kpa u Yuda be ba raa yarinɛ handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ mɛnna.
Efaraimuba ba ǹ maa ka Yudaba nisinu mɔ̀. Yudaba ba ǹ maa ka Efaraimuba yibɛrɛ tɛɛru mɔ̀.
Ba koo mɛnna bu Filisitiba wɔriwa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, kpa bu Filisiti be ko ben yobu. Mɛya ba koo maa mɛnna bu sɔ̃ɔ yari yeruɡibu wɔri. Ba koo Edɔmu ka Mɔabuba dam dɔre, kpa bu Amɔniba taare.
Yinni Gusunɔ u koo de Eɡibitin daarun nim mu ɡbera. U koo tu nɔmu dɛmiɛ u wom wure ka dam, kpa u tu bɔnu ko kɛri nɔɔba yiru, kpa win tɔmbu bu tu tɔbura ka naasu.
U koo swaa yara win tɔn be ba tien sɔ̃, be ba wãa Asiriɔ. U koo bu swaa yara nɡe mɛ u raa bu kua sanam mɛ u bu yara Eɡibitin di.
Sɔ̃ɔ teeru, be ba yakiara ba koo nɛɛ, Yinni Gusunɔ, sa nun siara, domi a raa ka sun mɔru kua, ma wunɛn mɔru ya sure. A sun nukuru yɛmiasia.
Wuna a sãa bɛsɛn Yinni, a sun faaba mɔ̀. Sa nun naanɛ sãa, sa ǹ maa ɡãanun bɛrum mɔ. Domi wuna a sãa bɛsɛn dam, wuna sa siaramɔ. Wuna a sãa bɛsɛn faaba kowo.
Nɡe mɛ wi nim nɔru ɡa mɔ̀, ù n nim wa, u ra n nuku dobu mɔ, nɡe mɛya bà n faaba wa ba koo nuku dobu ko,
kpa tɔ̃ɔ te sɔɔ, bu ɡere bu nɛɛ, i Yinni Gusunɔ siaro, i win yĩsiru wɔlle suo. I win sɔm baka ni u kua kparo bwesenu kpuro sɔɔ. I tɔmbu yaayasio ma win yĩsira kpã.
I Yinni Gusunɔ tɔmɔ, domi ɡãa bɛɛrɛɡina u kua. I nin ɡari kparo handunia kpuro sɔɔ.
Be ba wãa Siɔniɔ, bu nuku dobun kuuki koowo, domi Isireliban Yinni Dɛɛro u kpã, u maa wãa ben suunu sɔɔ.
Wee, ye Yinni Gusunɔ u Esai, Amɔtin bii sɔ̃ɔsi kãsiru sɔɔ Babilonin sɔ̃.
U nɛɛ, i ɡidi bɔra yɔ̃rasio ɡuuru wɔllɔ mi ɡãanu sari. I tabu kowobu nɔɔɡiru sueyo, kpa i bu yĩreru kua ka nɔma, kpa bu duki na bu du Babilonin kɔnnɔsun di.
Wee, na nɛn tabu kowo be na ɡɔsa wooda wɛ̃. Na tabu durɔ wɔruɡɔ be soka bu ka nɛn mɔru suresia, be, be ba ra n nuku dobu mɔ nɛn kpãarun sɔ̃.
Ma Esai u mɛɛra u nɛɛ, i tɔn dabinun wurenu swaa dakio i nɔ ɡuunun bera ɡia. Bwese dabinu ka sinambu dabina nu mɛnnɛ mi, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin tabu kowoba be ba tabun sɔɔru kpa. Ma u bu mɛɛra mɛɛra u ka da.
Be wee ba wee sannu saa mi n toman di bu ka tem mɛ kam koosia, win mɔrun saabu.
I ɡɔɔ swĩiyɔ domi Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta turuku kua. Ta sãawa kam koo bi bu wee wi, Dam kpuroɡiin min di.
Yen sɔ̃na tɔmbu kpuron ɡɔma koo dwiiya kpa ben wɔruɡɔru tu kpe.
Babiloniɡiba koo bɛrum soora, kpa ben wasi yi dwiiya wuriribun sɔ̃. Ba koo tii tɛma nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Ba ko n mɛɛrinɛ ben wuswaa ya n burisinɛ.
Wee Yinni Gusunɔn tɔ̃ru ta sisi. Tɔ̃ɔ te, ta sãawa nɔni swãaruɡiru tè sɔɔ u koo win mɔru baka sɔ̃ɔsi. U koo durumɡibu kpeerasia, kpa tem mɛ, mu ko bansu.
Wɔllun kperi kun maa yam dɛɛrasiamɔ. Sɔ̃ɔ ù n yariɔ, min diya u ko n yam tĩramɔ. Mɛya suru kun maa yam bururasiamɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon handuniaɡibu sɛɛyasia ben kɔ̃sa ye ba mɔ̀n sɔ̃, ka maa nuku kɔ̃suruɡibu ben nuku kɔ̃surun sɔ̃. Kon de be ba tii sue bu kam ko, kpa n be ba tɔmbu dam dɔremɔ kpeerasia.
Kon de bu tɔmbu kasu nɡe mɛ ba ra wura ɡea kaso de tontondeɔ.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin mɔrun tɔ̃ru sɔɔ, kon wɔllu yĩiri, kpa tem mu diiri sere mɛn sɔɔwɔ.
Kpa be ba raa yoru dimɔ Babiloniɔ bu duki wura ben temɔ nɡe nɛmu ɡe ba ɡire. Ba koo duki yarina bu da ben tɔmbun mi nɡe yaa sabe ni nu kun kparo mɔ.
Ben wi ba nɔma tura kpuro wuu ɡe sɔɔ, ba koo nùn tweewa bu ɡo. Wi ba maa naa ɡira ba mwa, ba koo nùn ɡowa ka takobi.
Ba koo arumani ɡura ben yɛnusɔ bu ben bibu munku ben wuswaaɔ. Kpa bu ka ben kurɔbu kpuna ka dam.
Kon de Mɛdiba bu bu wɔri be, be ba ǹ sii ɡeesu ka wuran binɛ mɔ.
Ba koo aluwaasiba tweewa bu ɡo. Mɛya ba ǹ bii wɛ̃ɛnu buremɔ. Ba ǹ maa bibun wɔnwɔndu mɔ̀.
Babiloniwa sinambu kpuro ba mɛɛra wuu burɔ, ma yen tɔmbu ba tii sue. Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, kon ye kpeerasia nɡe mɛ na Sodomu ka Gomɔra kua.
Tɔmbu ba ǹ maa sinamɔ ye sɔɔ. Ya ko n sãawa bansu sere ka baadommaɔ. Goo kun maa win kuu bekuruɡiru ɡiramɔ mi. Baa be ba yaa sabenu kparamɔ, ba ǹ yɔ̃ramɔ mi.
Miya ɡbeeku yɛɛ yi koo wãa yeru ko. Boorosu su koo yibu yen ban si sɔɔ, kpa taataanu nu maa nin wãa yeru ko mi, kpa boo kinɛnu nu n yɔ̃ɔkumɔ mi.
Purukanu ka ɡbeeku bɔ̃nu koo kuuki ko yen sina kpaa buranu sɔɔ. Wee yen saa ya turuku kua, ba ǹ maa yen tɔ̃ru sosimɔ.
Yinni Gusunɔ u koo Isireliba wɔnwɔndu kua. U koo maa bu ɡɔsi bu ko wiɡibu, kpa u bu swĩi ben temɔ. Saa yera sɔba koo du ben suunu sɔɔ, kpa bu mɛnna ba n wãa ka be sannu.
Bwese dabinu nu koo ka Isireliba wurama ben temɔ, kpa bu bwese ni ko yobu tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃ sɔɔ. Be ba raa Isireliba yoru mwɛɛra ba koo maa ben tii yoru mwɛɛri. Mɛya be ba raa bu dam dɔre, ba koo maa ben tii dam dɔre.
Bɛɛ Isireliba, Yinni Gusunɔ u koo de i yoru yari, kpa i wɛ̃ra bɛɛn wasiraru ka nɔni swãarun sɔ̃.
Ù n kua mɛ, womu ɡeniwa i ko i ka Babilonin sina boko yɛ̃ɛ i nɛɛ, wi u raa sun dam dɔremɔ, u ǹ maa wãa. Dam dɔrebu kpa.
Yinni Gusunɔ u nuku kɔ̃suruɡii be ba sun dam dɔremɔn dam bua, mɛ mu sãa nɡe bokuru.
Wi u ra n daa tɔmbu soomɔ ka mɔru wɔnwɔndu sari, kpa u n tɔmbu dam dɔremɔ, ba nùn nɔni sɔ̃ɔwa sere ka nɔrɔ.
Wee tɛ̃ tɔmba wɛ̃re handunia kpuro sɔɔ, ma ba nuku dobun kuuki mɔ̀.
Baa ka dãa ni ba mɔ̀ sipɛrɛba ka sɛduruba ni nu wãa Libaniɔ nu nuku dobu mɔ̀, nu mɔ̀, saa dɔma tèn di a wɔruma, ɡoo ku ra maa nɛ u sun bɔɔri.
Be ba wãa ɡɔribun wãa yerɔ ba seewa bu ka nun dam koosia, be ka ben wiruɡibu kpuro. Mɛya sinam be ba ɡu ba seewa ben sina ɡɔnin di.
Ma be kpuro ba nùn nɔɔɡiru sue ba nɛɛ, wee wunɛn tii a kua dam sariruɡii nɡe bɛsɛ. Sa kua tia.
Wunɛn bɛɛrɛ ye ba ra raa nun wɛ̃, ba n mɔrɔkunu soomɔ, wee ye kpuro ya wɔri ɡɔribun wãa yerɔ. Kɔkɔnu nu kua wunɛn kpin yeru ka wunɛn bekuru.
Wunɛ wi a sãa nɡe buruku kpera ye ya ballimɔ, wee a wɔruma wɔllun di. Wunɛ wi a bwesenu kpuro tabu di, wunɛ wee ba sura temɔ, a kpĩ.
Wunɛ wi a ra n ɡerumɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ a n mɔ̀, kaa yɔ wɔllɔ, a wunɛn sina ɡɔna tɛria kperin wɔllɔ, kpa a sina ɡuuru wɔllɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, bũnun suunu sɔɔ.
Kaa yɔ ɡuru winu wɔllɔ, kpa a ka Wɔrukoo weena.
Adama wunɛ wee, ba sure ɡɔribun wãa yerɔ sere wɔrun sɔɔ sɔɔwɔ.
Be ba nun wa kpa ba n nun mɛɛra tii ka laakari ba n mɔ̀, n ǹ durɔ wiya mi, wi u ra raa de tɔmbu bu burisina? Kpa u bandu suriri?
U yina u pirisɔmba kara. U wusu kɔsuka. Ma handunia ya ɡɔsia bansu.
Bwesenu kpuron sina boko baawure u wãa u wɛ̃re ka bɛɛrɛ win sikirɔ.
Adama wunɛ, ba nun kasa kua a ka wunɛn sikiru tonda nɡe dãa kãasa ye ba ǹ kĩ, ǹ kun mɛ nɡe wi ba takobi sɔkura ba ɡo ba sure wɔru sɔɔ ɡe ɡa kpenu mɔ, ǹ kun mɛ nɡe ɡoo te ba taaka.
Ba ǹ nun sika nɡe sinam be, domi a wunɛn tem ɡo, ma a wunɛn tɔmbu kpeerasia. Ba ǹ maa wunɛn bwese kɔ̃surun ɡari mɔ̀.
I sɔɔru koowo i win bibu ɡo kɔ̃sa ye ben sikadoba ba kuan sɔ̃, kpa bu ku raa se bu maa handunia tabu di, kpa bu maa wusu seeya bu yibu si sɔɔ.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, kon Babiloniɡibu seesi n ben bweseru ka ben wuun yĩsiru ɡo. Ba ǹ maa ben yira wasi.
Kon de wuu ɡe, ɡu ko nɡe daru bwãara mi ɡunɔ sarenu nu ra n wãa, kpa n ɡu kura ka yii te ta ǹ bu ɡãanu ɡanu deriammɛ. Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii na bɔ̃rua na nɛɛ, ye na yi, ya koo maa na. Ye na maa ɡɔ̃ru doke ya koo koora.
Kon Asiriɡibu kɔsuku nɛn tɔmbu Isireliban temɔ. Kon bu taaku nɛn ɡuunu wɔllɔ, kpa n nɛn tɔmbu yara ben yorun di, ba kun ben suɡu ka ben sɔmunu sɔɔwa.
Yeniwa nɛn himba tɔmbu kpuron sɔ̃. Wee na nɔmu dɛmiɛ n ka bwesenu kpuro sɛɛyasia.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nà n ɡãanu yi wara koo ye yina. Nà n nɔma dɛmiɛ wara u koo ye kure.
Wɔ̃ɔ ɡè sɔɔ sina boko Akasi u ɡu, wɔ̃ɔ ɡe sɔɔra Yinni Gusunɔ u Filisitiba ɡari yini sɔ̃ɔwa saa Esain nɔɔn di u nɛɛ,
bɛɛ Filisitiba kpuro i ku nuku dobu ko yèn sɔ̃ boku te ta raa bɛɛ soomɔ ta bɔɔra. I n yɛ̃ ma ì n waa ɡɔsɔbu sarari, i ko i surɔkɔru ɡirari.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ be ba sãaru bo ba koo wa bu di, kpa wɔnwɔndobu ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Adama bɛɛ Filisitiba kon de bɛɛn nuuru tu ɡbi ɡɔ̃ɔrun sɔ̃. Be ba koo maa tiara, ba koo bu ɡowa.
Bɛɛ be i wãa wuun ɡbãra kɔnnɔwɔ i weeweenu koowo bɛrum sɔ̃. Bɛɛ Filisitiba kpuro ɡesi i diirio, domi yibɛrɛba ba tua seeye nɡe dɔ̃ɔ wiiru. Ba wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ma ben tabu sĩi yi baasinɛ.
Esai u nɛɛ, mba sa ko Filisitiban ɡɔrobu wisi. Sa ko nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u Siɔni swĩi. Miya win tɔn be ba sãa wɔnwɔndobu ba koo kuke ka bɔri yɛndu.
Gari yiniwa ba ɡerua Mɔabuban sɔ̃. Mɔabun tem kpuro mu koo kam ko, kpa bu Ari Mɔabu ka Kiri Mɔabu kɔsuku wɔ̃ku teeru.
Diboniɡibu ba da bũu sãa yerɔ ka ɡuunu wɔllɔ bu ka swĩ. Mɔabuba ba weeweenu mɔ̀ wuu si ba mɔ̀ Nɛbo ka Mɛdeban sɔ̃. Ma ba ben winu ka ben tobunu kɔna nuku sankiranun sɔ̃.
Ma ba saakiba sebua ba wãa swɛɛ sɔɔ ka dii tɛɛriɔ ka dii yaariɔ nuku sankiranun sɔ̃. Ma ba weeweenu mɔ̀ ba sumɔ ka nɔni yĩresu.
Hɛsiboniɡibu ka Elealeɡibu ba faaba kanamɔ ma ba ben nɔɔ nɔɔmɔ sere Yahasiɔ. Baa Mɔabun tabu kowobun tii ba wuri mɔ̀wa bɛrum sɔ̃.
Na faaba kanamɔ Mɔabuban sɔ̃ be ba kpikiru suɔ ba dɔɔ Soariɔ ka Eɡalati Selisiyaɔ. Domi ba sumɔ ba ka Lusitin ɡuunu yɔɔmɔ, ba wuri mɔ̀ Koronaimun swaaɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Daa te ba mɔ̀ Nimurimu ten nim mu ɡbera. Yaka si su wãa ten ɡãarɔ su ɡbera. Gãanu kun maa kpia mi.
Yen sɔ̃na ba ben arumani ɡura ye ya bu tie ba ka tɔburamɔ nim toran ɡuru ɡiɔ mi dãnu wãa.
Mɔabuban tem nɔɔ bura yenu kpuro sɔɔ, wuri nɔɔramɔ. Ben weeweenu nu nɔɔramɔ sere Eɡalaimuɔ, ka maa Elimun dɔkɔwɔ.
Daa te ta wãa Dimɔniɔ ten nim mu yɛm yiba tɔn be ba ɡon sɔ̃. Adama Yinni Gusunɔ u koo kpam Dimɔni ye nɔni swãaru kpɛ̃ɛ. U koo de yibɛrɛba bu Mɔabun kpikobu, ka be ba tie tem mɛ sɔɔ wɔri nɡe ɡbee sinansu.
I Yudaban sina boko yãa kpɛmminu mɔrisio Selan di, kpa bu ka nu da Siɔnin ɡuurɔ ka swaa ye ya kpa mi ɡãanu ku ra kpi.
Domi Mɔabun tɔn kurɔbu ba koo Aanɔɔn daaru tɔbura, kpa ba n sɛnde nɡe ɡunɔ si ba ɡira sokurun di su duki mɔ̀.
Ba koo Yudaba sɔ̃ bu nɛɛ, i sun bwisi kɛ̃ɔ i sun sɔ̃ɔwɔ ye sa ko ko. I de bɛɛn saaru ta n sun wukiri sɔ̃ɔ sɔɔ nɡe yam wɔ̃kuru. I sun beruo bɛsɛ be ba naa ɡire. I ku sun yibɛrɛba nɔmu bɛria.
I sun mɔɔ bɛsɛ be sa kpikiru suuma Mɔabun di. Kpa i n sãa bɛsɛn kuku yeru be ba sun kpeerasiamɔn sɔ̃. Domi dam dɔrebu bu koo kpe. Be ba maa sun kpeerasiamɔ ba koo doona.
Saa ye sɔɔ, ɡoo u koo yari Dafidin bweseru sɔɔ Gusunɔn durom saabu kpa u bandu di te ta ko n sirere kpa tu dakaa da. U koo tɔmbu kpara ɡem sɔɔ, kpa u n kpeere u ka bu siria dee dee.
Yudaba ba nɛɛ, sa Mɔabuban yɛ̃kɔ ka ben tii suabun labaari nɔɔmɔ, ka ben woo bɔbunu ka ben ɡari kam ɡerubu.
Tɛ̃ ba weeweenu mɔ̀ ben tiin sɔ̃, ba sumɔ Kiri Haresɛtin sɔ̃ ye ya bansu kua.
Wee ba Hɛsibonin ɡberu kpaanɛba sanka. Bwese tukunun sinambu ba Sibiman resɛmban konu bɔɔra. Resɛm ɡbaa ni, nu tɛrie sere Yasɛɛɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia n ka da mi ɡãanu ku ra kpin sɔ̃ɔ yari yerɔ, ka sere nim wɔ̃kun ɡuruɔ sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Tɛ̃ wee, na sumɔ Sibiman resɛm ɡbaanu ka Yasɛɛn sɔ̃. Na Hɛsiboni ka Eleale nɔni yĩresu wisimɔ, domi tabu kowoba ben ɡbea wɔri ba yen dĩanu ɡura.
Nuku dobu kun maa wãa resɛm ɡbaanɔ. Ba ǹ maa womusu mɔ̀ mi. Mɛya ba ǹ maa resɛmba ɡamamɔ. Nuku dobun kuuki yi kpa.
Nɛn wasi yi diirumɔ Mɔabun sɔ̃ nɡe mɔrɔku sɛrum. Mɛya nɛn ɡɔ̃ru ɡa maa diirumɔ Kiri Harɛsin sɔ̃.
Mɔabuba ba daamɔ ɡunɡunu wɔllɔ kam sɔɔ. Ba dumɔ ben bũu sãa yerɔ bu ka domaru ko. Adama ba ǹ somiru wasi.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua yellun di Mɔabuban sɔ̃.
Adama tɛ̃, u nɛɛ, wɔ̃ɔ ita yà n doona kese, ba koo wi u bɛɛrɛ bo Mɔabuɔ ɡɛm, ka sere maa yen tɔmbu kpuro. Be ba koo tia, ba ǹ ko n dabi, ba ǹ maa bu mɛɛrimɔ ɡãanu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee Damasi ya ǹ ko n maa wãa, ya koo kowa bansu.
Ba koo Aroɛɛn wusu yaa sabenu deria. Miya nu ko n da kpunɛ. Goo maa sari wi u koo nu nandasia.
Isireliba ba ǹ ko n ɡbãraru mɔ. Mɛya Damasi ya ǹ ko n maa sina boko mɔ. Siriɡii be ba tie, ba ǹ Isireliba bɛɛrɛ keramɔ. Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
Saa ye sɔɔ, Isireliban bɛɛrɛ ya koo kaara, kpa ben dukia yu doona bu ko sãarobu.
Ben tem mu ko n sãa nɡe ɡbee tèn dĩanu ba ɡã ba ɡura. Nu ko n sãawa para para nɡe sanam mɛ ba dĩanu ɡura Refan wɔwan di.
Isireliban fiikowa ya koo tiara nɡe dãa bii ni nu tiara sanam mɛ ba dãru sira. À n mɛɛra kaa wa yiru ǹ kun mɛ ita tɔna ya tie ten wii kpiirɔ, ma nnɛ ǹ kun mɛ nɔɔbu ya tie ten kãasi sɔɔ. Gusunɔ Isireliban Yinniwa u yeni ɡerua.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, tɔmba koo ben laakari wesia ben taka kowon mi ɡia, kpa ben nɔni yi Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro wa.
Ba ǹ maa ben laakari wesiamɔ bũu turanun bera ɡia, ni ben tii ba kua. Ba ǹ maa Asitaaten bwãaroku sãamɔ, ka bwãaroku ni ba kua sɔ̃ɔn sɔ̃. Domi nu sãawa ben tiin nɔman koora.
Saa ye sɔɔ, Isireliba ba koo ben wuu damɡisu deri, kpa su ko bansu nɡe mɛ Amɔreba ba ben wusu deri be Isireliban sɔ̃.
Wee bɛɛ Isireliba, i Gusunɔ bɛɛn Yinni duari wi u bɛɛ faaba kua. I ǹ nùn yaaye wi u sãa bɛɛn kuku yee naanɛɡiru. Domi wee i dãa binu duura bũnun sɔ̃.
Sanam mɛ i nu duura, i nu kara koosi, ma nu seewa nu kpɛ̃a fuuku, nu wɛ̃su kua. Adama sanam mɛ i ko i nuku dobu ko i nin marum sɔri, i deema ɡãanu sari. Ma n kua nɔni swãa bakaru te ta ǹ kpeemɔ.
Anna a kukiribu nɔ. Bwese dabinu nu burisinɛ ma nu kukirimɔ nɡe nim wɔ̃kun nim. Nu wɔki nɡe daa tèn tora ya bɔɔbu.
Ba kukirimɔ nɡe daa bakarun nim. Adama Yinni Gusunɔ u bu ɡerusi, ma ba duki yarina n toma, nɡe yaka si woo ɡa sua ɡa ka doona, ǹ kun mɛ, nɡe tua ye woo ɡuna ya seeya.
Ye n kua yoka ma ba bu kpeerasia subaru sɔɔ. Yam mu sere sãra ba ǹ maa wãa. Nɡe mɛya be ba sun wɔrimɔ bu ka sun ɡura ben kɔkɔrɔ ya ko n sãa.
Tem mu wãa Etiopin daarun bera ɡiɔ, mi tabun wurenu nɔɔramɔ.
Mɛn tɔmbu ba ɡunu ma ben wasi ballimɔ. Ba bu nasie baama kpuro, yèn sɔ̃ ba ra kpuro kɔsuku. Ma daanu ben tem buranɛ. Beya ba sɔmɔbu ɡɔra ka ɡoo nimkuu si ba kua ka ɡbĩi. Goo nimkuu si, su duka mɔ. Tɛ̃, sɔmɔbu bɛɛ, i wuro bɛɛɡibun mi.
Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i ɡidi bɔra mɛɛrio ye ba koo ɡira ɡuuru wɔllɔ. I kɔban swĩi swaa dakio ye ba koo so.
Domi amɛniwa Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, u yɔ̃ sɛ̃ɛ u yam mɛɛra ka laakari win wãa yerun di sɔ̃ɔ sãrerun saa ka wuburun saa.
Resɛm yà n wɛ̃su kua, ma ya bɛm doke ya ye, bu sere ye sɔri, yibɛrɛ u koo na u yen kãasi bɔɔri ka woburu,
kpa u ye ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ deria yi di. Gunɔsu su ko n wãa mi, yam susurun saa, kpa ɡbeeku yɛɛ yi n wãa mi puran saa. Nɡe mɛya ba koo Asiriɡibun tabu kowobun ɡonu kua.
Saa ye sɔɔ, tɔn be ba ɡunu mi, ma ben wasi ballimɔ ba bu nasie baama kpuro yèn sɔ̃ ba ra kpuro kɔsuku, ma daanu ben tem buranɛ, tɔn be, ba koo ka Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni kɛ̃nu naawa Siɔnin ɡuurɔ mi ba ra nùn sã.
Gari yiniwa ba ɡerua Eɡibitin sɔ̃. Ba nɛɛ, wee Yinni Gusunɔ u sisi fuuku Eɡibitiɔ, u ɡuru wiru sɔni nɡe duma. Ma Eɡibitiɡibun bũnu nu diirumɔ win wuswaaɔ, ma ben wɔruɡɔru ta kpa.
U koo de bu tabu ko ben tii tiinɛ. Mɔɔ ka wɔnɔ ba koo tabu wɔrina. Bɔrɔ ka bɔrɔ ba koo tabu wɔrina. Wusu su koo tabu wɔrina. Sinambu ba koo tabu wɔrina.
U koo de Eɡibitiɡibu bu mwia kpana, kpa u ben nɔɔ tia kam koosia. Kpa bu bikiaru da bũnun mi ka dobo doboɡibun mi ka ɡɔri sokobun mi, ka sɔrobun mi.
U koo bu yinni ɡɔbo nɔmu sɔndia, kpa sunɔ nuku kɔ̃suruɡii u n bu dam dɔremɔ. Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
U koo ben daa baka ten nim kpeerasia kpa tu ɡbera.
Ten yɛrusun nim mu koo numia, kpa ten kɛrin winun nim mu ɡbera, kpa naa yari ka ɡbĩi yi yi wãa ten ɡoorɔ yi ɡbera.
Gãanu kun ko n maa wãa daa ten ɡoorɔ ka ten sure yerɔ. Bà n ɡãanu duura mi, nu koo ɡberawa nu ɡbi.
Be ba susure mɔ̀ mi kpuro ka kɔkɔnu ǹ kun mɛ ka yãakoronu, ba koo nuki sankirawa kpa bu swĩ.
Be ba beku wɛ̃ɛ damɡii tarimɔ ka be ba beku kpikinu wesimɔ ba koo sekuru wa.
Be ba sãa tem mɛn dam ba koo kɔsikira. Kpa ben sɔm kowobu bu nuki sankira.
Soanin wiruɡibu ba sãawa ɡari bakasu. Eɡibitin sunɔn bwisi kɛ̃ɔbu bà n mɛnna, ɡari baka ɡariya ba ra ɡere. Bwisi kɛ̃ɔbu bɛɛ, amɔna i ko i kãku i ɡere i nɛɛ, i sãawa bwisiɡibu ka sina bibu.
Wunɛ maa Eɡibitin sunɔ, mana wunɛn bwisi kɛ̃ɔ be, ba wãa. Kpa bu ɡere su nɔ yèn himba Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u wunɛn temɡibu kua.
Soanin wiruɡiba kua wiirobu, ma Nɔfun wiruɡiba kun maa yɛ̃ ye ba mɔ̀. Wiruɡii be, ba dera Eɡibitiɡiba kɔ̃ɔramɔ.
Yinni Gusunɔ u ben bwisi burisina kpa bu de Eɡibitiɡibu bu kɔ̃ɔra, ba n mɔ̀ nɡe tam nɔro wi u bindimɔ win sianu sɔɔ.
Wiruɡii ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ, ɡobiɡii ka sãaro, ben ɡoo kun maa kpɛ̃ u ɡãanu ko Eɡibitiɔ.
Sanam mɛ Eɡibitiɡiba koo wa ma Yinni Gusunɔ u bu win nɔmu dɛmiɛ u ka bu sɛɛyasia ba koo bɛrum soora nɡe tɔn kurɔbu.
Saa ye sɔɔ, baa bà n nua ba Yudan ɡari mɔ̀, ba koo nanda Yinni Gusunɔn himban sɔ̃ ye u yi ben sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, wusu nɔɔbuwa su ko n wãa Eɡibitin temɔ sì sɔɔ ba ko n da Yudaban barum ɡere. Kpa ba n da bɔ̃re ma ba sãa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin tɔmbu. Ba koo wuu sin teu sokuwa Sɔ̃ɔn wuu.
Ba koo Yinni Gusunɔ yãku yeru kua Eɡibitin tem suunu sɔɔ, kpa bu kperu ɡaru ɡira mɛn nɔɔ bura yerɔ bu ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera ya koo sɔ̃ɔsi ma Yinni Gusunɔ u wãa Eɡibitin temɔ. Bà n nùn nɔɔɡiru sue be ba bu dam dɔremɔn sɔ̃, u koo bu faaba kowo wɛ̃ wi u koo bu wɔra ben nɔman di.
Saa ye sɔɔ, u koo bu tii sɔ̃ɔsi kpa bu nùn ɡia. Ba koo nùn yãkunu kua kpa bu ka nùn kɛ̃nu naawa. Bà n nùn nɔɔ mwɛɛnu kua, kpa bu nu yibia.
U bu mɛɛra kua, adama u koo bu bɛkia. Ba koo ɡɔsira win mi, kpa u ben kanaru nɔ u bu faaba ko.
Saa ye sɔɔ, swaa ya koo yari Eɡibitin di yu da Asiriɔ, kpa Eɡibitiɡibu bu da Asiriɔ. Asiriɡibu ba koo ma da Eɡibitiɔ, kpa be kpuro bu mɛnna bu Yinni Gusunɔ sã.
Saa ye sɔɔ, Isireliba ba koo ka Eɡibitiɡibu ka Asiriɡibu nɔɔ tia ko, kpa handuniaɡibu kpuro bu domaru wa.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u koo bu domaru kua u nɛɛ, domaruɡiba bɛɛ, nɛn tɔmbu Eɡibitiɡibu. Domaruɡiba bɛɛ, Asiriɡibu, bɛɛ be na mɔma. Domaruɡiba bɛɛ Isireliba, bɛɛ be na ɡɔsa na tii yiiya.
Wɔ̃ɔ ɡè sɔɔ Saaɡoni Asirin sina boko u dera win tabu sunɔ Taatani u Asidɔdu wɔri u ye mwa,
yen wɔ̃ɔ ɡe sɔɔra Yinni Gusunɔ u Esai Amɔtin bii ɡari yini sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a saaki ye poto ye a pɔra sɛ̃ke mi, kpa a wunɛn baranu pota a sĩ naa dirisu. Ma u kua mɛ. U yɔ̃ra basi ma u sĩa ka naa dirisu, n ka kua wɔ̃ɔ ita. Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
wee nɛn sɔm kowo Esai u yɔ̃ra basi ma u ka naa dirisu sĩa n ka kua wɔ̃ɔ ita. Yeni ya sãawa yĩreru te ta sɔ̃ɔsimɔ ye ya koo Eɡibitiɡibu ka Etiopiɡibu deema.
Asirin sina boko u koo Eɡibitiɡibu ka Etiopiɡibun aluwaasiba ka ben durɔ tɔkɔnu yoru mwɛɛri kpa bu yɔ̃ra basi ba n sĩimɔ ka naa dirisu, kpa yu ko seku bakaru Eɡibitiɔ.
Saa ye sɔɔra sɔ̃ɔ duu yerun tɔmbu be ba raa ben naanɛ doke Etiopi sɔɔ ka be ba tii sue Eɡibitiɡibun somirun sɔ̃, ba koo bɛrum soora, kpa bu burisina. Ba koo ɡere bu nɛɛ, be wee ba wɔruma be sa raa naanɛ sãa bu sun faaba ko, kpa bu sun wɔra Asirin sina bokon nɔmun di. Tɛ̃ amɔna sa ko ko su ka yari.
<range>
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua Babilonin sɔ̃. U man kãsi nanumɡiru sɔ̃ɔsi. Na wa yibɛrɛba ba wee saa tem mɛ ba nasien di nɡe mɛ woo ɡuna ya ra nɛ saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di. Wi u ra dam dɔre, u dam dɔramɔ. Wi u ra maa kpeerasie, u kpeerasiamɔ. Elamun tabu kowobu, i seewo. Mɛdiba, i wuu ɡe tarusio. Domi Yinni Gusunɔ u dera Babiloni ye, ya ǹ maa tɔmbu weeweenu koosimɔ.
<range>
Ye na wa ka ye na nua kãsi te sɔɔ, ya dera nɛn torora kara. Ma wuriribu man wɔri nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Tirerabu dera na ǹ maa ɡari nɔɔmɔ. Ma diiribu dera na ǹ yam waamɔ.
Nɛn laakari ya burisina, ma na diirimɔ bɛrum sɔ̃. Yoka yè sɔɔ na nuku dobu yĩiyɔ, ye sɔɔra bɛrum man deema.
Kãsi te sɔɔ, na maa wa ba dĩanu yii ba kɔnnɔ kɔsu, ba dimɔ ba nɔrumɔ. Yera ɡoo u nɛɛ, i seewo tabu sinambu, i bɛɛn tɛrɛnu ɡum tɛɛni.
Ma Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n wuu kɔ̃so yi kpa u man sɔ̃ ye u koo wa.
Ma na kua mɛ. Yera u maasɔbu wa ba sĩimɔ yiru yiru. Gabu ba kɛtɛkunu sɔni, ɡabu maa yooyoosu. Ma u ye kpuro mɛɛra ka laakari.
Yera wuu kɔ̃so wi, u ɡbãra nɡe ɡbee sunɔ u nɛɛ, ɡbãra kɔnnɔ miya u yɔ̃ saa kpuro, sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru.
Ma u maasɔbu wa ba sĩimɔ yiru yiru. Ma u wa Babiloni ya wɔruma birem. Ma bwãaroku ni ba kua ben bũnun sɔ̃ nu wɔruka temɔ nu bɔɔkira.
Bɛɛ nɛn tɔmbu Isireliba, bɛɛ be ba so nɡe dobi doo soo yerɔ, yeniwa na nua Gusunɔ bɛɛn Yinnin min di, wi, wi u sãa wɔllu ka tem Yinni. Yera na bɛɛ ye nɔɔsiamɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi Edɔmun sɔ̃. Na nɔɔ ɡaɡu nua Seirin di ɡa nɛɛ, wuu kɔ̃so, saa yerà wɔ̃kuru ta koo kpe.
Ma wuu kɔ̃so u wisa u nɛɛ, bururu ta koo na, yen biru wɔ̃kuru ta koo maa na. Ì n kĩ i maa man ɡari bikia, i wurama i bikia.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Daarububan tem sɔ̃. Dedaniɡibu, i doo i n wãa yakasu sɔɔ wɔ̃kuru.
Bɛɛ be i wãa Temaɔ i ka be nim nɔru ɡa mɔ̀ nim daawo, kpa i ka kpikobu dĩanu daawa.
Domi tabu swĩa ma tɔmba duki mɔ̀ takobi ka tɛndun sɔ̃.
Wee ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, kam kam wɔ̃ɔ tian biru kese, u koo Kedaan bɛɛrɛ kpuro kpeerasia.
Ben tɛn towo wɔruɡɔba sɔɔ, fiikowa ya koo tiara. Gusunɔ, Isireliban Yinniwa u yeni ɡerua.
Gari wee, yi yi ka Yerusalɛmun wɔwa yã mi ba ra kãsi. Wunɛ Yerusalɛmu, mban sɔ̃na wunɛn tɔmba nuku dobu mɔ̀, ma ba kuuki mɔ̀. Mba n kua ba ka yɔɔmɔ dii tɛɛri wɔllɔ. Wunɛn tɔn be ba mɛɛra kua, ba ǹ bu mɛɛra kue tabu sɔɔ, ba ǹ maa ɡu ka takobi.
<range>
Wee wunɛn tabu sinambu ka wunɛn tɔmbu kpuro ba duki yarina n toma, ma tɛn towobu ba bu mwɛɛra ba kua yobu.
Yen sɔ̃, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ɡɛsiro nɛn bɔkun di, i man derio n swĩ. I ku tii nɔwia ko i nɛɛ, i ko i man nukuru yɛmiasia nɛn tɔmbun nɔni swãarun sɔ̃.
Tɔ̃ɔ teni sɔɔ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u dera sa nɔni sɔ̃ɔre, sa burisinɛ, sa wãa biti sɔɔ wɔwa yeni sɔɔ mi ba ra kãsi. Ba ɡani kɔsukumɔ ma sa nɔɔɡiru sue sa faaba kanamɔ ɡuunun bera ɡia.
Elamun tabu kowobu ba wee ba wãa tabu kɛkɛba sɔɔ ka maasɔbu, ma ba sɛ̃ɛ bwãanu bɛki. Kiriɡibu ba maa wee, ba tɛrɛnu nɛni.
Wunɛ Yerusalɛmu, wee tabu kɛkɛba ba tɛrie wunɛn wɔwi sɔɔ mi tem ɡem wãa. Ma maasɔbu ba wunɛn ɡbãra kɔnnɔsu tarusi.
Bɛɛ Yudaba i ǹ maa tãsi yeru mɔ. Tɔ̃ɔ te, i mɛɛra mi i ra bɛɛn tabu yãnu bere dii te ba mɔ̀ Dãa sɔ̃ɔwɔ.
Ma i deema ba bɛɛn wuu Yerusalɛmun ɡbãraru yabura. Yera i dia mɛɛra mɛɛra i kɔsuka i ka ɡbãra te sɔnwa. Ma i nim tora ye ba raa ɡban nim yɔ̃rasia wuu sɔɔ.
<range>
I kpaa ɡba ɡbãranu yirun baa sɔɔ yu ka yeɔnɔn nim nɛnɛ. Adama i ǹ Gusunɔ mɛɛra wi u yen himba yi yellun di.
Yen sɔ̃na tɔ̃ɔ teni sɔɔ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u bɛɛ soka i ka swĩ, kpa i weeweenu ko i bɛɛn winu kɔni, kpa i saakiba dewe nuku sankiranun sɔ̃.
Adama wee i nuku dobu mɔ̀ i yɛ̃ɛrimɔ. I kɛtɛba ka yãanu ɡoomɔ. I yaa temmɔ ma i tam nɔrumɔ i mɔ̀, su di kpa su nɔ, domi sia sa ko ɡbi.
Yen sɔ̃na Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u ǹ bɛɛ bɛɛn durum yeni wɔkammɛ sere i ka ɡbi.
Amɛniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u man sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, n doo n Sebina wi u sãa sina kpaarun sɔm kowobun wiruɡii sɔ̃ n nɛɛ,
mba u mɔ̀ mi. Wara u mɔ mi u ka tii siki wɔru dãkuammɛ kperɔ.
Wee wi, Yinni Gusunɔ u koo nùn bɔke nɡe kureru kpa u nùn kasa kɔ̃ ka dam,
kpa u n bindimɔ nɡe banɔ batuma baka sɔɔ. Miya u koo ɡbi ka win tabu kɛkɛ sisuɡii yi u naanɛ sãa, wi, wi u win yinnin yɛnu sekuru doke.
Wi, Yinni Gusunɔ, u koo nùn yara win sɔmburun di kpa u kun maa sãa ɡoo.
Yen tɔ̃ɔ te, wi Yinni Gusunɔ, u koo win sɔm kowo Eliakimu, Hilikiyan bii soku,
kpa u nùn wi, Sebinan yaberu sebusia kpa u nùn win kpaka sɛ̃ke kpa u nùn win dam wɛ̃. Eliakimu wi, u ko n sãawa Yerusalɛmuɡibu ka Yudaban baaba.
Yinni Gusunɔ u koo nùn Dafidin yɛnun kɔkɔrɔ wɛ̃. Ù n kɛnia, ɡoo kun kɛnumɔ. Ù n maa kɛnua, ɡoo kun kɛniamɔ.
U koo nùn ɡirawa nɡe sasaru mi n naanɛ mɔ, kpa u de win tundon yɛnu ɡa n bɛɛrɛ mɔ.
U ko n sãawa bɛɛrɛ yen wiru. Be ba wãa win yɛnuɔ, bukurobu ka bibu, ɡobiɡibu ka sãarobu, wiya u ko n be kpuro sɔɔwa nɡe sasaru.
Adama Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u maa nɛɛ, sɔ̃ɔ teeru ba koo sasa te wuka te ba raa ɡira mi n naanɛ mɔ mi, kpa tu wɔruma tu bɔɔra, kpa sɔmu ni ta raa sɔɔwa mi, nu kam ko. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Gari wee yi yi ka Tiri yã. Bɛɛ be i wãa ɡoo nimkuu bakasu sɔɔ, i wuri koowo, domi bɛɛn wuu ɡa kam kua. Yɛnusu kun maa wãa, duu yeru maa sari. Saa Kitimun tem diya sa yen labaari nua.
I mario bɛrum sɔ̃, bɛɛ be i wãa nim wɔ̃kun ɡooru ɡia mi Sidonin tenkuba ba ra sare.
Eɡibitiɡibu ba dobi yeemɔ daa te mɔ̀ Niluɔ ma tenkuba ba ye dwemɔ ba dɔramɔ ma ba are bɛkɛ dimɔ. Ma yam mi, n kua bwesenu kpuron yaburu.
Sidoni, kaa sekuru wa, domi Tiri, nim wɔ̃kun wuu damɡuu, ɡa ɡerua ɡa nɛɛ, ɡa ǹ marubun wahala ɡaa waare, ɡa ǹ maa marure. Ga ǹ bii aluwaasi bɔm kɛ̃ɛre, ɡa ǹ maa bii wɔndia seeyare.
Eɡibitiɡibu bà n nua ma Tiri ya wɔruma, ba koo diiri.
Bɛɛ be i wãa nim wɔ̃kun ɡooru ɡia, i wuri koowo i ka da Taasisiɔ.
Bɛɛn wuu ɡe ɡa wãa saa yellun di ɡè sɔɔ i ra nuku dobu ko, ɡera mi? Tiri yera mi? Yèn tɔmbu ba da ba tem tukumɡibu kamia?
Wara u ye kpuron himba yi Tirin sɔ̃, ye, ye ya ra yen wiruɡibu swĩi tem tukumɔ. Yen tenkuba ba kua sina bibu. Ma ba bɛɛrɛ mɔ handunia kpuro sɔɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u ye yi, u ka be ba tii sue kawa tem mɛ sɔɔ, kpa bu be ba raa bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ ɡɛm.
Bɛɛ Taasisiɡibu i tɛrio bɛɛn tem sɔɔ nɡe mɛ daa te ba mɔ̀ Nilu tà n nim yiba mu ra tɛrie. Domi yoo sɔma kpa.
Yinni Gusunɔ u win nɔma dɛmia nim wɔ̃kun bera ɡia. Ma u dera sinamba diira. U dera Kananin ɡbãra damɡinu nu wɔruka.
U maa nɛɛ, bɛɛ Sidoniɡibu i ǹ maa nuku dobu wasi. Domi ba bɛɛ dam dɔre nɡe wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃. Baa ì n seewa i da Kitimun temɔ, min tii i ǹ wɛ̃rabu wasi.
I Babiloniɡibu mɛɛrio. Ba ǹ maa wãa. Asiriɡibu ba bu kpeerasia. Nɡe mɛya ba Tiri wɔri ba tarusi, ba yen sina kpaanu kɔsuka, ma ye kpuro ya kua bansu.
I wuri koowo bɛɛ be i wãa ɡoo nimkuu bakasu sɔɔ. Domi Tirin wuu damɡuu ɡe, ɡa wɔruma.
Ba koo Tirin ɡari duari n ka ko wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru nɡe sina boko turon bandun tɛɛbun saka. Adama yen biru ya ko n sãawa nɡe kurɔ sakara wi ba womu doke ba mɔ̀,
a mɔrɔku suo a n soomɔ a ka wuu sikerena, wunɛ wi a sãare kurɔ sakara wi ba duari. A ɡu soowo nɡe mɛ wunɛn yɛ̃ra nɛ, a n ka womu dabi dabinu mɔ̀, kpa bu wunɛn ɡari yaaya.
Wɔ̃ɔ wata ka wɔku ten biru, Yinni Gusunɔ u koo de Tiri yu maa wura yen yellun tenkuru sɔɔ te ba mɔ̀ ka taki. Kpa yu ka handunian tɔmbu kpuro arukawani bɔke.
Adama ba ǹ yen arumani ka yen are yi ba wa ka taki ɡuramɔ bu mɛnna ben tiin sɔ̃. Ba koo ye kpuro Yinni Gusunɔ yiiyawa kpa ya n sãa be ba nùn sãamɔɡia, kpa bu dĩanu wa bu di bu debu, kpa bu yãa buranu wa bu doke.
Wee Yinni Gusunɔ u koo tem kpuro kpeerasia mu ko bansu. U koo mɛn tɔmbu kpuro yarinasia,
yãku kowobu ka tɔn dirobu, yinnibu ka yobu, wi u dɔramɔ ka wi u dwemɔ, wi u mɔ ba bɔkuramɔ ka wi u bɔkuramɔ, wìn dibu ba nɛni ka wi u dibu nɛni.
Ba koo tem kpuro wɔri, kpa bu mɛn yãnu ɡura, kpa mu ko bansu. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Tem mu koo ɡbera. Mu ǹ maa ɡãanu kpiisiamɔ. Mɛn tɔmbu ba ko n wasikiramɔ ba n ɡɔɔ dɔɔ. Mɛn wiruɡibu ba ǹ ko n maa dam mɔ.
Domi mɛn tɔmbu ba mu disi doke, ba Yinni Gusunɔn woodaba ka win yiirebu yina. Ma ba arukawani nɔru sariɡia ye u raa ka bu bɔkua kusia.
Yen sɔ̃na bɔ̃ri yi koo tem mɛ di, kpa mɛn tɔmbu bu nɔni sɔ̃ɔra kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃. Ba koo bu kpeerasia. Be ba koo tiara ba ǹ ko n maa dabi.
Ben resɛm ɡbaanu nu koo ɡbera, kpa ben tam durom mu kpe. Be ba raa nuku dobu mɔ̀, ba koo weeweenu ko.
Ba ǹ maa baranu ka mɔrɔkunu soomɔ, ni ba ra ka nuku dobu ko. Nuku dobun kuuki yi koo kpe.
Ba ǹ maa tam nɔrumɔ ba n ka womusu koosimɔ. Tam bɔɔbɔm mu koo sosia be ba mu nɔrumɔn mi.
Wuu ɡe, ɡa koo ko bansu. Yɛnusu su ko n wãa dirisu. Goo kun maa duɔ mi.
Ba ko n weeweenu mɔ̀ swɛɛ sɔɔ, yèn sɔ̃ tam sari. Nuku dobu koo doona ben tem di.
Wuu ɡe, ɡa ko n sãawa bansu, kpa ɡen duu yenu nu n wɔruka,
kpa tɔmbu ba n kɔ̃ɔkire tia tia tem mɛ sɔɔ, nɡe dãa bii ni nu tiara sanam mɛ ba dãru sira, ǹ kun mɛ nɡe resɛm ye ba kunɔnu mɔ̀.
Be Yinni Gusunɔ u koo deri ba n wasi ba ko n kuuki mɔ̀ ka nuku dobu. Be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ba koo Yinni Gusunɔ tɔma win kpãarun sɔ̃, ba n mɔ̀,
bɛɛ be i wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka be ba wãa nim wɔ̃kun ɡooru ɡia, i Gusunɔ Isireliban Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.
Sa ko nɔ ba womusu mɔ̀ baama handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ ba mɔ̀, i ɡemɡii bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ. Adama nɛ, kon nɔɔɡiru sua na n mɔ̀, ɡbera man di, na kam kua, domi yibɛrɛba ba hania mɔ̀ ba yãnu ɡuramɔ.
Bɛɛ tem mɛn tɔmbu i ko i bɛrum soora domi ba bɛɛ yɛ̃ri ka suuri bɛrie,
wi u duka mɔ̀ bɛrum sɔ̃, kpa u suura wɔri. Wi u maa yariɔ suuran di, kpa u yina mwaara. Domi ɡura baka koo kindama wɔllun di. Kpa tem kpɛɛkpɛɛku ɡu diiri.
Tem mu koo yĩiri kpa mu beu ko, kpa mu bɛsikira.
Mu ko n bãarimɔ nɡe tam nɔro, kpa mu n yĩirumɔ nɡe kuu te woo ɡa sweemɔ. Mɛn durum ya ko n mu buniɛ, kpa mu wɔruma mu kpana mu se.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo kperi sɛɛyasia wɔllɔ. U koo sinambu sɛɛyasia tem mini,
kpa bu bu yoru mwa bu bu taasi wɔrusɔ nɡe pirisɔmba. Sɔ̃ɔ dabi dabirun biru, kpa bu bu sɛɛyasia.
Sɔ̃ɔ ka suru ba koo sekuru wa. Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u ko n win bandu diiwa Siɔnin ɡuurɔ, Yerusalɛmuɔ, kpa win tɔmbun ɡuro ɡurobu bu win yiiko wa.
Yinni Gusunɔ, wuna a sãa nɛn Yinni, wuna kon tɔma, kpa n wunɛn yĩsiru wɔlle sua. Domi a ɡãa bakanu kua, wunɛn himba ye a yi saa yellun di, ya ǹ kɔsa.
A dera wuu ɡe, ɡa wɔruma ɡa kua nɡe kpee ni ba suba. Ma wuu ɡe ɡa ɡbãraru mɔ ɡa kua bansu. A dera tii suobun wuun ɡbãranu nu wɔruka. Ba ǹ maa nu seeyamɔ sere ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃na bwese damɡinu nu nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. Ma be ba ɡabu dam dɔremɔ ba nun nasie.
Domi a kua dam sariruɡibu ka wɔnwɔndobun kuku yeru, wahalan saa. A bu berua woo bɔkɔn saa ka sɔ̃ɔn saa. Domi tɔn kɔ̃sobu ba ra tɔnu wɔriwa nɡe ɡuru woo ɡe ɡa ɡana sweemɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a tii suobun wɔkinu kpeerasia nɡe mɛ a ra yam susuru kpeerasie tem mi ɡãanu ku ra kpi. Wuna a ben nasaran womusu tɛɛsi nɡe mɛ ɡuru wiru ta ra sɔ̃ɔ tɛɛsi.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo bwesenu kpuro tɔ̃ɔ baka dim soku, Siɔnin ɡuurɔ. Dĩa duronu ka yaa ɡumɡia ka tam ɡema u koo bu wɛ̃.
Kpa u sɔnditia ye ba ben wuswaa wukiri nuku sankiranun sɔ̃ wuna ɡuu ten wɔllu mi.
U koo de ɡɔɔ u kpe sere ka baadommaɔ, kpa u ben nɔni yĩresu woka kpa u ben sekuru wuna tem mɛ kpuro sɔɔ. Wi, Yinni Gusunɔwa, u yeni ɡerua.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, ba koo Yinni Gusunɔ sɔ̃ bu nɛɛ, wuna a sãa bɛsɛn Yinni wi sa naanɛ sãa. Wuna a sun faaba kua. Su nuku dobu ko kpa su yɛ̃ɛri faaba yen sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u koo Siɔnin ɡuuru kɔ̃su. Adama u koo Mɔabuba munkuwa nɡe yaka si ba yari kɔkɔrɔwɔ.
Kpa bu ben nɔma dɛmia kɔkɔrɔ ɡe sɔɔ nɡe be ba kɛ̃ɛrimɔ. Ka mɛ, u koo de ben tii sua bi, bu kpewa.
U koo ɡbãra damɡii ni nu ɡunu sura u kɔsuku nu ɡɔsia tua.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ ba koo womu ɡeni ko Yudan tem sɔɔ bu nɛɛ, sa wuu damɡuu mɔ. Yinni Gusunɔwa u ɡen ɡbãraru swĩi u ka ɡu kɔ̃su.
I ɡamboba kɛniɔ kpa bwese te ta ɡem swĩi ta nùn mɛm nɔɔwammɛ tu du min di.
Yinni Gusunɔ u ra sika sariruɡii bɔri yɛndu wɛ̃, yèn sɔ̃ yɛ̃ro u nùn naanɛ sãa.
I Yinni Gusunɔ naanɛ koowo saa kpuro sɔɔ. Domi wiya u sãa kuku yee damɡiru sere ka baadommaɔ.
U koo wuu ɡe ɡa wãa wɔllɔn tɔmbu kpeerasia, kpa u ɡen tii kɔsuku u sura sere temɔ,
kpa sãarobu ka wɔnwɔndobu bu ɡu taaku.
Gemɡiin swaa ya ra n dɛndewa. Yinni Gusunɔ, wunɛ wi a sãa ɡemɡii wuna a ra ye nɔɔ nɛrasie.
Yinni Gusunɔ, swɛɛ yi kaa sun sure kpuro, wuna sa ko n naanɛ sãa, su ka sĩ yi sɔɔ. Ye bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ, yera su nun yaaya kpa su nun sã.
Wɔ̃kuru, nɛn bwɛ̃ra ya ra n wunɛn bɛkɛ barɔwa, kpa nɛn ɡɔ̃ru ɡa n nun kasu. À n tɔmbu siri handunia sɔɔ, ba ra ɡiewa nɡe mɛ ba koo ka sĩ.
Adama baa bà n tɔn kɔ̃so durom kua, u ǹ ɡem ɡiamɔ. U ko n win kom kɔ̃sum mɔ̀wa tem mi ɡem mu wãa, kpa u n Gusunɔn yiiko ɡɛma.
Yinni Gusunɔ, a dam mɔ, adama wunɛn yibɛrɛba ba ǹ mu waamɔ. A de bu wunɛn hania wa ye a ka wunɛn tɔmbu wɔramɔ, kpa bu sekuru wa bu dɔ̃ɔ mwaara.
Yinni Gusunɔ, wuna a ra sun bɔri yɛndu wɛ̃. Domi wuna a ra de ye sa mɔ̀ kpuro yu koora.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni sa raa yinnibu ɡabu sãwa. Adama tɛ̃, wunɛ turon yĩsira sa soku.
Yinni, be ba ɡu, ba ǹ maa seemɔ bu wãaru di. Domi a bu wɔri a kpeerasia. Ba ǹ maa bu yaayamɔ.
Yinni, a wunɛn yiiko sɔ̃ɔsi. A dera bɛsɛ wunɛn tɔmbu sa dabia. Ma a bɛsɛn tem yasiasia.
Sa nun soka sanam mɛ sa wãa nɔni swãaru sɔɔ. Sa kanaru kua sanam mɛ a sun sɛɛyasia.
Yinni Gusunɔ, sanam mɛ a sun biru kisi sa kua nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma, u tii bɔɔkumɔ u wuri mɔ̀ wuriribun sɔ̃.
Sa wahala kua sa nɔni sɔ̃ɔra ka wuriribu. Adama wom diruma sa mara. N ǹ ka tem mɛ arufaani ɡaa naawɛ. Sa ǹ maa ɡoo mara wi u koo sina mɛ sɔɔ.
Nɛɡibu, bɛɛn tɔn be ba raa ɡu ba koo se ɡɔrin di bu wãaru di. Bɛɛ be i kpĩ tem sɔɔwɔ, i dom yando, kpa i nuku dobun kuuki ko. Domi tem mu koo bɛɛ seeya ɡɔrin di nɡe mɛ bururun kakoru ta ra yakasu seeye.
Nɛn tɔmbu, i doo i kuke bɛɛn diaɔ i tii ɡamboba kɛnusio, kpa i n wãa mi ɡina sere Gusunɔn mɔru yu ka sure.
Wee Yinni Gusunɔ u yarima win wãa yerun di u ka handunian tɔmbu siri kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃. Tem mu koo tɔn be ba ɡon yɛm terasia, kpa ben ɡonu nu sɔ̃ɔsira.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo waa kɔ̃sa ye ya duka mɔ sɛɛyasia ka win takobi damɡia ye ya kpã, kpa u yaa kɔ̃sa ye ɡo, ye ya wãa nim wɔ̃ku sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, Yinni Gusunɔ u koo womu ko win resɛm ɡbaarun sɔ̃, te ta bii ɡeenu marumɔ, u nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔwa na tu nɔɔrimɔ. Nɛna na tu nim yɛ̃kamɔ saa kpuro. Na tu kɔ̃su sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru, ɡoo u ku raa ka tu wɔri u mwa.
Na ǹ maa ka nɛn resɛm ɡbaa te mɔru sãa. Adama nà n sãki ka awĩi wa mi, kon yi wɔriwa n dɔ̃ɔ mɛni,
ma n kun mɔ yi man kua yin kuku yeru, ma yi ka man nɔɔ tia kua. Yì n kua mɛ, kon yi deri.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ Isireliba ba koo ɡbini ɡira bu kɛri ko nɡe dãa, bu wɛ̃su ko bu ma kpa ben binu nu handunia yibu.
Yinni Gusunɔ u ǹ bu sɛɛyasie nɡe mɛ u ben yibɛrɛba sɛɛyasia. U ǹ maa bu ɡo nɡe mɛ u ben yibɛrɛba ɡo.
U bu sɛɛyasiawa saka sɔɔ. U dera yibɛrɛba ba na nɡe sɔ̃ɔ yari yerun woo damɡuu, ba bu ɡura ba ka doona.
Nɡe mɛya u ka Isireliban durum wɔka. Wee ye n koora yen biru. U ben bũu turanu ɡɔsia torom. Ba ǹ maa Asitaaten bwãarokunu ka sɔ̃ɔɡinu seeyamɔ.
Ben wuu damɡuu ɡe, ɡa kua bansu, ba ɡu deri. Miya n kua yaa sabenun kpara yeru ka nin kpin yeru. Ma nu kiku si su tiara dimɔ.
Dãa yà n ɡbera ba ra ye bɔɔriwa kpa tɔn kurɔbu bu ka doo ko. Wee nɛn tɔn be, ba ǹ bwisi mɔ. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ wi u bu taka kua u ǹ bu wɔnwɔndu kue, u ǹ maa bu durom kue.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ Isireliba sira nɡe dãru, kpa bu bɛɛ dɔbiri tia tia saa Efaratin daarun di n ka ɡirari Eɡibitin daarɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo kɔbi baka so kpa be ba raa yoru mwɛɛra ba woo Asiriɔ ka be ba kpikiru da Eɡibitiɔ bu wurama. Kpa bu yiira bu Yinni Gusunɔ sã ɡuu dɛɛra ten mi, Yerusalɛmuɔ.
Bɔ̃rura Samari ye ya sãa nɡe sina furɔ ɡe Efaraimuba ba ka tii sue. Ya wɔwa tuke ye ya tem ɡem mɔ. Ma ya sãa yen buraru nɡe dãa wɛ̃ɛ si tɔmba ra doke wirɔ ba ka tam ɡoore.
Wee tɛ̃, Yinni Gusunɔ u ɡoo sɔɔru kua wi u dam mɔ u ka ye wɔri. Win dam mu sãawa nɡe ɡuru kpenu, ǹ kun mɛ nɡe woo bɔkɔ ɡe ɡa ra asɔrɔ ko, ǹ kun mɛ nɡe ɡuru baka. U koo wuu ɡe surawa temɔ.
Wuu ɡe, ɡe Efaraimuba ba ka tii sue mi, ɡa wɔra ba taakumɔ,
nɡe dãa wɛ̃ɛ si su dɛlla. Ga sãawa nɡe dãa marum mɛ mu yellu ye, ma ba yande sɔra ba di.
Sɔ̃ɔ teeru, Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡiin tiiwa u koo bandu di kpa u n sãa win tɔn be ba tian sina furɔ burɔ ka ben buraru.
U koo siri kowobu kpara bu ka siri dee dee. Mɛya u ko n maa sãa ben dam bu ka yibɛrɛba naa ɡira sere ben wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ.
Adama tɛ̃, baa ka Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobu, tam bɔɔbɔm mu bu tirekiramɔ ma ba bãarimɔ mɛn sɔ̃, sere Gusunɔn sɔmɔbu ba ǹ maa win ɡari mɔ̀ dee dee. Yãku kowobun tii ba ǹ maa kpɛ̃ bu siri dee dee.
Ben dii yenɔ aye dɛɛraru sari. Sianu ka kubana nu yiba mi.
Ba ɡerumɔ ba mɔ̀, wara na kĩ n keu sɔ̃ɔsi. Wara u koo ka nɛn ɡari sɔmburu ko, ma n kun mɔ bii wi ba bɔm kara.
Ba mɔ̀, na bu keu mɔ̀ tɛɛru. Na bu wooda wɛ̃ɛmɔ tia tia. Na yen wiru ka naasu tubusiamɔ nɡe wi u bii piiminu keu sɔ̃ɔsimɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, Gusunɔ u koo de ɡoo u ka bu ɡari ko ka barum tukum mɛ ba ǹ nɔɔmɔ.
Domi u bu sɔ̃ɔwa bu de wi u wasira u wɛ̃ra. Wɛ̃ra yera maa wãa mi, adama ba ǹ kĩ bu win ɡari wura.
Yen sɔ̃na win wooda ko n bu sãawɛ bii sɔ̃ɔsiru te ba sɔ̃ɔsimɔ tɛɛru tɛɛru, tia tia. Ka mɛ, ba koo sokura bu wɔruma bu bɔɔkira, kpa bu yina mwaara.
Tɛ̃ bɛɛ yaako kowobu, bɛɛ be i Yerusalɛmuɡibu dam dɔremɔ, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ.
Bɛɛ be i ɡerumɔ i mɔ̀, wee i ka ɡɔɔ ka ɡɔribun wãa yeru arukawani bɔkua. Baa wahala yà n tunuma ya banda, ya ǹ bɛɛ turi. Adama i n yɛ̃ ma weesa su kua bɛɛn kuku yeru.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee u kperu swĩi Siɔniɔ, ta kua win kpɛɛkpɛɛku. Kpee te, ta sãawa kpee ɡobiɡiru te u ɡɔsa, ta kua ɡani ɡɔmburun dam. Wi u tu kua win tãsi yeru u ǹ wɔrumamɔ.
Wee, u ɡem nɛni nɡe banɔbun wɛ̃ɛ yi ba ra ka diru yĩire, ǹ kun mɛ ben nifo ye ba ra ka ɡanan sikirabu mɛɛri. Guru kpenu nu koo wee si kpuro kɔsuku si su kua bɛɛn kuku yeru mi. Nim bakam mu koo su mwɛ.
Bɛɛn arukawani ye i raa ka ɡɔɔ bɔkua ya koo kam ko. Kpa ye i raa ka ɡɔribun wãa yeru bɔkua ya kun maa wãa. Yibɛrɛba bà n bɛɛ wɔri ba asɔrɔ kua ba koo bɛɛ taakuwa.
Ba ko n bɛɛ taakumɔwa saa kpuro nɡe mɛ̀n nɔɔ ba saramɔ. Domi ba ko n da sarewa bururu baatere ka maa sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru, kpa i bɛrum soora ì n ben labaari nua.
Nɡe mɛ ba ra ɡere, bu nɛɛ, kpin yera kun dɛ̃ɛbu turi a ka tii dɛmia. Bekura kun maa yasum turi a ka wukiri.
Domi Yinni Gusunɔ u koo tabu ko nɡe mɛ u raa kua Perasimun ɡuurɔ. U koo mɔru bara nɡe mɛ u raa kua Gabaonin wɔwaɔ, u ka win sɔm maamaakiɡia sɔ̃ɔsi ye ba ǹ waare.
Tɛ̃, i ku maa de i n wãa yaako kookoosu sɔɔ, kpa bu ku raa maa bɛɛ nɔni swãaru sosia. Domi na nua ma Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u himba yi u ka tem mɛ kpuro kpeerasia.
I swaa dakio i nɔ. I swaa tem kpĩiyɔ i nɛn ɡari nɔ.
Wi u ɡbaaru kɔramɔ u ka dĩanu duure u ku ra n kɔrɔ tɔna mɔ̀ u n dɔɔ baadomma.
Ù n kɔra u kpa, u ra mi dĩa bwese bweseka duurewa bɛɛru ka bɛɛru. Kpa u maa dĩanu ɡanu duure nɛnɛm ɡbaa ten ɡoorɔ.
Gusunɔ wi u sãa win Yinni wiya u nùn bwisi kã. U nùn yen kpunaa sɔ̃ɔsi.
U ku ra dobi so ka tebo, u ra yi sowa ka bokuru. U ku ra mɔri so ka dam, u ra yi sowa ka boku piibu.
U ra alikama sure, adama u yen saka yɛ̃ yu ku ka munkira.
Yenin tii ya weewa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinnin min di. Win bwisi kɛ̃ru ta sãawa maamaaki. Win laakari ya maa kpã.
Ariɛli, Ariɛli, wunɛ wi ba mɔ̀ Yerusalɛmu, mi Dafidi u win wãa yeru kua, a sãawa bɔ̃rura. A n wunɛn wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ tɔ̃ɔ baka ni mɔ̀ a n dɔɔ.
Adama kon nun wɔri, kpa wuri ka weeweenu nu nɔɔra wunɛ sɔɔ, kpa a ko nɡe nɛn yãku yeru.
Kon de tabu kowobu bu nun tarusi, kpa bu ben tabu sĩa yi yi bu ka nun sikerena.
Ba koo nun sura. Kaa ɡari ɡeruma tem di, adama tua kun derimɔ yi yari. Wunɛn nɔɔ ɡa koo nɔɔra nɡe siinin nɔɔ. Tuan diya ba ko n ɡu nɔɔmɔ kutu kutu.
Wunɛn yibɛrɛba ba ko n dabiwa nɡe tua, kpa ba n pusa nɡe doo dirisu.
Adama subaru sɔɔ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo na u bu sɛɛyasia ka ɡuru ɡbãsukubu ka tem yĩirubu, ka wɔki bakanu ka woo ɡuna ka ɡuru woo bɔkɔ, ka sere maa dɔ̃ɔ boko,
kpa tabu kowo dabi te, te ta nun wɔri mi, ta wunɛn ɡbãraru tarusi, tu doona nɡe dosu.
Nɡe mɛ wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ u ra dosi u nɛɛ, u dimɔ, adama ù n dom yanda kpa u deema nukurɔ ɡãanu sari. Ǹ kun mɛ nɡe mɛ wi nim nɔru ɡa mɔ̀ u ra dosi u nɛɛ, u nim nɔrumɔ, adama ù n dom yanda kpa win ɡɔ̃ru ɡa n ɡbere, u n wasire, nɡe mɛya tabu kowo be, ba ko n sãa be ba koo na bu Siɔnin ɡuu te wɔri.
I biti sooro, kpa i nɔni yimɛ i ko nɡe wɔ̃kobu. Wee i sãare i tam ɡoore, adama i ǹ tam nɔra. I bãarimɔ, adama n ǹ tam bɔɔbɔm sɔ̃.
Domi Yinni Gusunɔ u bɛɛn laakari sikarisia, u win sɔmɔbu ka bɛɛn sɔrobun nɔni wɔ̃kua.
Gari yini kpuro yi ko n bɛɛ sãawɛwa nɡe tire te ba wukiri ba yĩreru koosi. Ma ba tu ɡoo wɛ̃ wi u ɡaribu yɛ̃ ba nɛɛ, u tu ɡario. Ma u wisa u nɛɛ, u ǹ kãkɔ u tu ɡari, domi ba tu yĩreru koosiwa.
Ǹ kun mɛ nɡe tire te ba ɡoo wɛ̃ wi u kun ɡaribu yɛ̃, ba nɛɛ, u tu ɡario. Ma u wisa u nɛɛ, u ǹ ɡaribu yɛ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bwese teni tà n nùn sãamɔ, nɔɔwa ta ra ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Ben ɡɔ̃ru ɡa ka nùn toma. Tɔmbun wooda ka ben sɔ̃ɔsina ba swĩi, ba ka nùn sãamɔ.
Yen sɔ̃na u koo de bu biti soora ka sɔm maamaakiɡinu. U koo de ben laakariɡibun laakari yu kam ko. Kpa ben bwisiɡibun bwisi yi kpe.
Bɔ̃ruroba bɛɛ be i ra bɛɛn himba Yinni Gusunɔ berue, kpa i n bɛɛn kookoosu mɔ̀ yam wɔ̃kuru sɔɔ, kpa i n ɡerumɔ i n mɔ̀ wara u bɛɛ waamɔ, nɡe wara u bɛɛ yɛ̃.
Daa kɔ̃saɡibu bɛɛ! Ba ku ra mɔmɔ ɡarisi nɡe sɔndu. Tem mɔndu ta ǹ kpɛ̃ tu mɔmɔ sɔ̃ tu nɛɛ, n ǹ wi, u tu kua, ǹ kun mɛ tu nùn sɔ̃ tu nɛɛ, u ǹ bwisi mɔ.
Saa fiiko sɔɔ, Libani ya koo ɡɔsia dãa ɡbaaru kpa ta n sãa nɡe dãa sɔ̃ɔ.
Saa ye sɔɔ, sosobu ba koo tire ten ɡari nɔ. Wɔ̃kobu ba koo yam wa, kpa bu yari yam wɔ̃kurun di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de wɔnwɔndobu ba n yɛ̃ɛrimɔ ba n dɔɔ, kpa sãarobu bu nuku dobu ko, nɛ, Isireliban Yinni dɛɛron sɔ̃.
Domi be ba ra tɔmbu dam dɔre ka tɔn yaako kowobu ba koo kpe, kpa kɔ̃san kowobu ba kun maa wãa.
Kon maa be ba ra tɔmbu taarɛ wɛ̃ siri yerɔ kpeerasia, ka be ba ra tɔmbu yina bɛrie be ba ka tii yinamɔ, ka be ba ra ɡemɡii win ɡem bire siri yerɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ wi na Aburahamu yakia, na win debubu Isirelin yɛnuɡibu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, tɛ̃, ba ǹ maa sekuru wasi. Mɛya ben wuswaa kun maa burisinamɔ.
Domi sanam mɛ ben bibu ba koo nɛn nɔman sɔma wa, ye na kua ben suunu sɔɔ, ba koo nɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bu man nasia, nɛ, Gusunɔ ben Yinni dɛɛro.
Bèn bwisikunu nu raa tondɔ, ba koo bwisi wa. Be ba ku ra raa maa ɡari wure, ba koo ɡari wura.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɔ̃ruroba Yudaba be ba ku ra mɛm nɔ. Ba ku ra man saawara ko bà n wesianamɔ. Kpa bu ka ɡabu arukawani bɔke ba kun nɛn kĩru bikie. Ba tii durum ɡuremɔ ba sɔbimɔ ba dɔɔ.
Be wee ba kpikiru dɔɔ Eɡibitiɔ ba ǹ man saawara kue. Ba faaba kasu Eɡibiti sunɔn mi.
Adama u ǹ kpɛ̃ u bu faaba ko. U koo bu sekuru dokewa.
Wee ben wiruɡibu ba tura ba wãa Soaniɔ kɔ. Mɛya maa ben ɡɔro be, ba Hanɛsi tura.
Adama be kpuro ba koo sekuru di Eɡibitiɡibun sɔ̃, domi ba ǹ kpɛ̃ bu bu faaba ko. Ba koo bu sekuru dokewa kpa bu bɛɛrɛ bia.
Wee Yudaba ba ben yaa sabenu sɔmunu sɔbi ba ka dɔɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi nuku sankirara wãa. Domi ɡbee sinansu su wãa mi, ka surɔkɔnu ka sere wɛɛ nanumɡii ɡɛɛ. Tɔn be, ba ben dukia ka ben arumani kpuro kɛtɛkunu ka yooyoosu sɔbi, ba ka Eɡibitiɡibu daawɔ, be ba ǹ koo bu arufaani ɡaa kua.
Domi ben somiru ta sãawa kam. Yen sɔ̃na na Eɡibiti ye sokumɔ waa ye ya kun dɛ̃ɛ mɔ.
Gusunɔ u Esai sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃, a ye kpuro yoruo kpee bɛsi sɔɔ ka tirenɔ Yudaban wuswaaɔ kpa ya n yii mi, ya n sãa seeda sere ka baadommaɔ.
Domi tɔn be, ba sãawa mɛm nɔɔ sariba ka wee kowobu. Ba swaa tau, ba ǹ kĩ bu sɔ̃ɔsiru swĩi.
Ma ba yam waobu sɔ̃ɔmɔ bu ku yam wa. Mɛya ba maa nɛn sɔmɔbu sɔ̃ɔmɔ bu ku bu ɡari ɡee sɔ̃. Adama bu bu ɡari dori sɔ̃ɔwɔ baa ǹ n mɛren na.
Bu swaa ye derio kpa bu ku maa bu nɛ, Isireliban Yinni Dɛɛron ɡari sɔ̃.
Ma Esai u Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ bɛɛn Yinni Dɛɛro u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ, yèn sɔ̃ i ɡari yi yinamɔ ma i tii yɔ̃su daa bɔɔbɔya sɔɔ, ka weesu sɔɔ, ma i tãsa ye sɔɔ,
tora nini, nu koo bɛɛ ko dam sariruɡibu, kpa i wɔruma subaru sɔɔ, nɡe ɡana ye ya beu mɔ.
I ko i kɔsikirawa muku muku nɡe wekeru tèn kɛ̃ka ba ǹ kpɛ̃ bu ka dɔ̃ɔ ɡura, ǹ kun mɛ bu ka nim sɔka.
Adama u wure u nɛɛ, ì n ɡɔ̃ru ɡɔsia i wurama win mi laakari sɔɔ, i ko faaba wa. Mɛya ì n kua tɛɛru i nùn naanɛ doke, i ko dam wa. Adama i ǹ mɛ kĩɛ.
I nɛɛ, i ko yakurawa ka dumi. Yen sɔ̃na u koo maa de i yakura. I nɛɛ, i ko dawa ka dumi yi yi duki mɔ. Yen sɔ̃na u koo de be ba koo maa bɛɛ naa ɡira ba n sãu.
Bɛɛn nɔrɔbu (1.000) bà n yibɛrɛ turo wa, ba koo duki yarina. Yibɛrɛba nɔɔbu ba koo maa bɛɛ kpuro yarinasia kpa i da i n sebi sebi nɡe dɛka ye ba ɡire ɡuuru wɔllɔ.
Yinni Gusunɔ u tɔ̃ru mara tè sɔɔ u koo bɛɛ durom kua kpa u bɛɛ wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi. Domi u sãawa ɡemɡii. Doo nɔɔruɡiba be ba nùn naanɛ sãa.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, bɛɛ be i wãa Siɔnin ɡuurɔ, bɛɛn ɡoo kun maa sumɔ. Yinni Gusunɔ u koo bɛɛn wɔnwɔndu wa sanam mɛ i nùn soka. Ù n bɛɛn nɔɔ nua, u koo bɛɛ wurari.
U koo bɛɛ dĩanu wɛ̃ i di nɔni swãarun saa sɔɔ, kpa u bɛɛ nim wɛ̃ i nɔ wahalan saa sɔɔ. Wi, wi u bɛɛ keu sɔ̃ɔsimɔ u ǹ maa kukumɔ bee tia. I ko i nùn wa.
Ì n sĩa i tura swaa kɛɛnanɔ, bɛɛn swaa koo ɡari yi nɔ, yi yi nɛɛ, swaa wee, i sĩiyɔ ye sɔɔ.
I ko i bɛɛn sii ɡeesu ka wura ye i raa bɛɛn bwãarokunu pote ɡarisi disi, kpa i bwãaroku nin kɛ̃ki yari nɡe kubanu, kpa i nɛɛ, bu ka nu yario saa min di.
Saa yera Gusunɔ u koo de ɡura yu nɛ bɛɛn dĩa ni i duura sɔɔ, kpa dĩa ni, nu ɡea ko nu ma. Saa ye sɔɔra, yaa sabenu koo yakasu di batuma baka sɔɔ.
Nɛɛ yi ba ka sɔmburu mɔ̀ ka sere kɛtɛkunu nu koo dobi di yi ba bɔru yɛ̃ka.
Nim tori yi ko yi n wãawa ɡuu bakanun wɔllɔ, ka ɡunɡunu wɔllɔ, dɔma te ba koo tɔmbu ɡo bu ben kuku yenu kɔsuku.
Kpa Yinni Gusunɔ u win tɔmbun bosu nɔɔri, kpa u bu bɛkia mi u bu mɛɛra kua. Dɔma tera, surun yam bururam mu koo ko nɡe sɔ̃ɔɡim, kpa sɔ̃ɔɡim mu dora mu sosi nɔn nɔɔba yiru n kere yellu.
Wee Yinni Gusunɔn yĩsira nɔɔramɔ saa tontonden di. Win mɔru ya kpã ya sãa nɡe dɔ̃ɔ wii bakaru. Win nɔɔ ɡa mɔru yiba. Ma win yara ya sãa nɡe dɔ̃ɔ yari bakaru.
Win mɔrun wɛ̃siaru ta sãawa nɡe daaru te ta nim yiba ta tɔnu mwɛɛ sere wĩirɔ, u ka tɔmbu kam koosia, ma ta sãa nɡe yaruka ben nɔsɔ u ka bu da mi ba ǹ kĩ.
I ko i womusu ko nɡe mɛ i ra ko Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ wɔ̃kuru, kpa i n nuku dobu mɔ nɡe wi u ɡuuru soomɔ u ka sĩimɔ sanam mɛ i sãaru dɔɔ Yinni Gusunɔn ɡuurɔ, wi, wi u sãa Isireliban dam.
Saa yera u koo de win nɔɔ damɡuu ɡe, ɡu nɔɔra. Win mɔru baka ye, yà n seewa u koo win dam sɔ̃ɔsi dɔ̃ɔ boko ka nim yibu bakaru ka ɡuru woo bɔkɔ ka ɡuru kpenu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ ù n ɡbãra, Asirin sina boko u koo nanda u diiri. Domi u koo nùn sɛɛyasia ka win bokuru.
Mɛ̀n nɔɔ u ɡesi nùn boku te so, ɡãasu ka mɔrɔkuna nu koo nɔɔra. U koo nùn sowa ka dam.
Saa yellun di ba wi sina bokon kpaku yeru kua ta wãa mi. Ta duku, ta maa yasu. Ma ta dɔ̃ɔ mɔ ta maa dãa yiba. Wee Yinni Gusunɔn mɔrun wɛ̃siaru ta dɔ̃ɔ wi yabiamɔ nɡe ɡbim mɛ ba dɔ̃ɔ doke.
Bɔ̃ruroba Yuda be ba kpikiru dɔɔ Eɡibitiɔ bu ka somiru wa. Ba ben naanɛ doke dumi sɔɔ, ka tabu kɛkɛ dabi ni dumi ɡawe sɔɔ ka sere maasɔ damɡibu sɔɔ. Adama ba ǹ Gusunɔ ben Yinni Dɛɛro kasu, bu nùn naanɛ ko.
Yen sɔ̃na win tii u yɛ̃ ye u mɔ̀. U koo de kɔ̃sa yu na. U ǹ maa win ɡari kɔbiamɔ. U koo tɔn kɔ̃sobu seesi, ka maa be ba bu somimɔ.
Eɡibitiɡibu ba ǹ sãa Gusunɔ, ba sãawa tɔmbu. Mɛya maa ben dumi yi ǹ dam tukum ɡam mɔ, yi sãawa yɛɛ diri. Yinni Gusunɔ ù n win dam sɔ̃ɔsima, be ba somiru kasu ka be ba bu somiru wee, ba koo sokura bu wɔruku, kpa be kpuro bu mɛnna bu ɡbi.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡbee sunɔ ɡe ɡa yaa mwa ɡa wuri koosimɔ ɡa ku ra yãa kparobun bɛrum ko, baa bà n dabi ma ba ɡu tarusi ba ɡbãsukumɔ. Nɡe mɛya wi, wɔllu ka tem Yinni, u ko n sãa ù n sarama u ka Siɔnin ɡuuru kɔ̃su, u tu sanna.
Nɡe mɛ ɡue yi ra n yin binu kɔ̃su, nɡe mɛya wi, wɔllu ka tem Yinni, u koo Yerusalɛmu yakia u ye kɔ̃su.
Yen sɔ̃, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i ka Yinni Gusunɔ wi tonda n kpã, i ɡɔ̃ru ɡɔsio kpa i wurama win mi.
Domi saa ya sisi yè sɔɔ bɛɛn baawure u koo win bwãaroku ni u seka ka sii ɡeesu ka wura wuna u kɔ̃ ni nu nùn durum koosiamɔ.
Mɛya ba koo Asiriɡibu kam koosia, adama n ǹ ka tɔnun dam. Ba koo duki yarina tabu sɔɔ kpa bu ben aluwaasiba mwɛɛri bu yoo sɔma koosia.
Ben sina boko u koo duka yakura bɛrum sɔ̃. Kpa ben tabu sinambu bu bɛrum soora bu ben ɡidi bɔra biru kisi bu doona. Yeniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua wi ba ra sã Yerusalɛmuɔ ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu.
Sɔ̃ɔ teeru ɡoo u koo yari u bandu di kpa wi ka win bwãabu bu tem mɛ kpara ɡem sɔɔ.
Ben baawure u ko n sãawa nɡe kuku yeru woo bɔkɔn sɔ̃, ǹ kun mɛ nɡe daaru mi kakoru sari, ǹ kun mɛ nɡe kpee bakarun saaru mi dãru ɡaru sari.
Be n weenɛ bu yam wa, ben nɔni koo wukiara. Be n weenɛ bu ɡari swaa daki, ba koo nɔ sãa sãa.
Be ba ku ra bwisiku ba koo kasu bu ɡia. Be ba maa bebirimɔ ba koo ɡari ɡere dee dee tɔmbu bu ka nɔ.
Ba ǹ maa ɡari bɔkɔ sokumɔ tɔn boko. Mɛya ba ǹ maa tɔn kɔ̃so sokumɔ tɔn ɡeo.
Domi ɡari bɔkɔ u ra ɡari swiniwa. Kɔ̃sa sɔɔra win bwisikunu nu ra n woo. Win kookoosu ka win ɡari kpuro ku ra Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃. Mɛya u ku ra wi u ɡɔ̃ɔru barɔ dĩanu kɛ̃. U ku ra maa wi nim nɔru ɡa mɔ̀ nim kɛ̃.
Tɔn kɔ̃son kookoosu kpuro su ku ra n wã. U ra kpunaa dabinu kowa u ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ kam koosia ka weesu, baa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ wi, ù n ɡem mɔ.
Adama tɔn ɡeo, kpunaa ɡea u ra ko. U ra n maa yɔ̃wa ɡem sɔɔ dim dim.
Bɛɛ tɔn kurɔbu, bɛɛ be i kun bwisikunu ɡanu mɔ bɛɛn wãaru sɔɔ, i seewo i nɛn ɡari nɔ. Bɛɛ wɔndia ɡaru koo sariba, i man swaa dakio.
Gasɔku amadaare, i ko i wurura, domi i ǹ maa resɛm wasi i sɔri.
I de i nanda bɛɛ be i ǹ bwisikunu mɔ bɛɛn wãaru sɔɔ. Bɛɛ ɡaru koo sariba i diirio. I bɛɛn yãnu potirio i yɔ̃ra basi, kpa i kĩasu dewe nuku sankiranun sɔ̃.
I bɛɛn bwãsu nɛnuɔ, i ka nuku sankiranu sɔ̃ɔsi, yèn sɔ̃ bɛɛn ɡbee ɡeenu ka bɛɛn resɛm ɡbaa ɡeenu nu koo kam ko.
Wee Yinni Gusunɔn tɔmbun tem ka yɛnu ɡèn mi nuku dobu raa wãa, n koo ko bansu, kpa sãki yi kpi mi.
Ba koo ben sina kpaaru biru kisi kpa Yerusalɛmu ye ya raa tɔmbu yiba bu ye deri. Yen ɡuuru ka yen kɔ̃sobun wãa yenu nu koo ko bansu. Yɛɛ kpiki yi ko n da bɔsu mi, kpa bu maa yaa sabenu kpara mi.
Adama Gusunɔn Hunde u koo sarama wɔllun di u n wãa bɛsɛ sɔɔ. Saa yera mi dĩanu ku ra raa kpi, n koo dĩanu ko, kpa yam mi dãnu kun daa dabi, n ko dãa sɔ̃ɔ.
Saa ye sɔɔra ɡem mu ko n wãa tem mɛ kpuro sɔɔ.
Mɛya mu koo ka bɔri yɛndu na, ka wɛ̃rabu bɛrum sariru sɔɔ sere ka baadommaɔ,
kpa bɛsɛ Yinni Gusunɔn tɔmbu sa n wãa mi, bɔri yɛndu sɔɔ dii naanɛɡinɔ.
Sa ko n wãawa doo nɔɔru sɔɔ sa n dĩanu duurumɔ mi nim mu wãa, kpa sa n bɛsɛn kɛtɛkunu ka bɛsɛn nɛɛ yɔ̃su yi n dimɔ baama. Adama ɡuru kpenu nu koo yibɛrɛban tabu kowobu kam koosiawa be, be ba dabi nɡe dãa sɔ̃ɔ, kpa ben wuu ɡe, ɡu wɔruma.
<range>
Bɔ̃ruroba bɛɛ, bɛsɛn yibɛrɛba. Domi i tɔmbu wɔri i ben yãnu ɡura ma i ka bu murafitiru kua, baa mɛ ba ǹ bɛɛ yen ɡaa kuare. Yen sɔ̃, ì n tɔmbu wɔri i kpa, i ben yãnu ɡura, ba koo maa bɛɛ kua nɡe mɛ. Mɛya saa ye i bu murafitiru kua i kpa, ba koo maa bɛɛ murafitiru kua.
Yinni Gusunɔ, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo, wuna sa yĩiyɔ. A de a n sãa bɛsɛn dam bururu baatere. Kpa a sun faaba ko sanam mɛ sa wãa nɔni swãaru sɔɔ.
Yibɛrɛba bà n wunɛn nɔɔ damɡuu nua, ba koo duki yakikira. À n maa seewa ba koo yarina.
Tɔmba koo ben yãnu wɔri bu ɡura nɡe mɛ twee yi ra tem wukiri yi dĩanu kpuro di.
Yinni Gusunɔ u kpã, domi u wãa wɔllɔ. U koo de win ɡem mu n yiba Siɔni kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, kaa de Siɔniɡibu ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ, kpa ba n bwisi ka laakari mɔ ye ya koo de bu faaba wa. Wunɛn nasiara ta sãa ben arumani.
Adama tɛ̃, wee tabu durɔbu ba kuuki mɔ̀, ba faaba kanamɔ. Be ba ɡɔra bu ka yibɛrɛba suuru kana bu nɔɔ tia ko ba kpana, ba wuri mɔ̀.
Tɔmbu ba ku ra maa sĩ swɛɛ sɔɔ. Domi yibɛrɛba ba ben arukawani kusia. Ba ǹ maa ben seedaɡibu yɛ̃. Ba ǹ maa ɡoon bɛɛrɛ yɛ̃.
Wee tɔmbu ba ben ɡbea deri. Libanin dãa sɔ̃su su ɡberamɔ. Ma Saronin tem ɡem mu kua yani sɛɛri. Basanin bera ɡia ka ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ dãnun wurusu dɛllamɔ.
Yinni Gusunɔ u bwese tukunu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yen sɔ̃ tɛ̃, kon se n yɔ̃ra, kpa n sɔ̃ɔsi nɡe mɛ na kpãaru nɛ.
Domi bɛɛn bwisikunu nu sãawa nɡe yaka bii yi ba duura. Nù n koora, nu koo kam kowa nɡe yaka si. Nɛn wɛ̃siaru ta ko n sãawa nɡe dɔ̃ɔ wi u koo bɛɛ mwa,
kpa i ɡɔsira nɡe kuku ni ba dɔ̃ɔ mɛni, ǹ kun mɛ nɡe sãki yi ba bɔɔra ba dɔ̃ɔ doke.
Bɛɛ be i toma ka bɛɛ be i wãa turuku, i swaa dakio i nɔ ye na kua, kpa i ɡia nɡe mɛ nɛn dam mu nɛ.
Durumɡiba nanda Siɔniɔ. Be ba ǹ Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ ba diirimɔ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sãawa nɡe dɔ̃ɔ yari baka ye ya ku ra ɡbi. Wara u koo kpĩ u yɔ̃ra win wuswaaɔ,
ma n kun mɔ wi u sĩimɔ ɡem sɔɔ, ma u ku ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ taki di, u ku ra maa nɔm biran kɛ̃ru mwɛ, u ku ra tɔn ɡowobun ɡari swaa daki, u ku ra maa kã u kɔ̃sa mɛɛri.
Tɔnu win bwesera ko n wãawa nandabu sari nɡe wi u kukua kpee baa sɔɔ. U koo maa wa u di, u nɔ.
Sɔ̃ɔ teeru, kaa sina boko wa u wãa win yiikon ɡirima sɔɔ, u bandu dii tem bakam sɔɔ.
Kaa wunɛn yellun bɛrum yaaya mɛ a raa mɔ saa ye a wãa yoru sɔɔ, kpa a nɛɛ, mana ɡbere mwaɔbu ba wãa. Mana wɔ̃ɔ ɡobiɡibu ba wãa. Mana ɡbãrarun kɔ̃sobu ba wãa.
A ǹ maa tɔn tuko be ba tii sue mi wasi, be, bèn barum a ǹ nɔɔmɔ.
A Yerusalɛmu mɛɛrio mi sa ra bɛsɛn tɔ̃ɔ bakanu ko. Kaa ye wa ya wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Ya ko n sãawa nɡe kuu bekuruɡiru tèn dãnu ba ǹ maa wukamɔ. Mɛya ba ǹ maa ten wɛ̃ɛ kusiamɔ.
Miya Yinni Gusunɔ u koo sun win ɡirima sɔ̃ɔsi. U koo de sa n wãa daa bakanun bɔkuɔ. Adama yibɛrɛban ɡoo nimkusu ku ǹ kpɛ̃ su sĩ mi, baa si su kpãaru bo.
Wee, sin wɛ̃ɛ yi koo kasikira, kpa yi kun maa sin beka nɛni ɡbereba sɔɔ woo ɡu ka su bɔria. Yera n koo de bu bu dukia baka ɡurari. Baa ka yɛmɔbɔ ba koo da mi, bu ka yãa ni ɡura. Yinni Gusunɔwa u ko n sãa bɛsɛn siri kowo, kpa u sun wooda wɛ̃. Wiya u ko n sãa bɛsɛn sina boko. Kpa u sun faaba ko.
<range>
Goo kun maa ɡerumɔ u nɛɛ, u barɔwa. Yinni Gusunɔ u koo Yerusalɛmuɡibu ben durum wɔka.
Bɛɛ bwese tukunu, i susima i nɔ. I bɛɛn laakari kpĩiyɔ. Tem mu swaa dakio ka ye ya wãa mɛ sɔɔ, ka sere ye mu marumɔ.
Domi wee, Yinni Gusunɔn mɔru ya koo tɔmbu kpuro wɔri ka ben tabu kowobu sɔɔ kpuro. U koo de bu ɡoona kpa bu kam ko.
Ben yɛm mu ko n kokumɔ saa ɡuunun di. Ben ɡonu ko n kɔ̃ɔkire, kpa nin nubura n pusa.
Wɔllun kperi ka suru ka sɔ̃ɔ koo wukura, kpa wɔllu tu kure nɡe tireru, kpa kperi yi, yi wɔruku nɡe dãa wuru si su dɛlla.
Yinni Gusunɔn takobi ya yɛm deba wɔllɔ. Wee, ya koo sarama yu Edɔmuba wɔri, be u siri u nɛɛ, bu kam koosio.
Wee, takobi ye, ya yɛm ka yaa ɡum yiba. N sãare u ka yãanu ka bonu yãkuru mɔ̀ Botisiraɔ. Tɔn dabira ba sakira Edɔmu kpuro sɔɔ.
Gbeeku kɛtɛba ka nɛɛ, yi wɔrukumɔ ka be sannu. Ma yɛm mu tem wukiri ma tua ya ɡum kure.
Domi saa ya tunuma Yinni Gusunɔ u ka win yibɛrɛba mɔru kɔsia. Kpa u bu sɛɛyasia Siɔnin sɔ̃.
Edɔmun nim mu koo ɡɔsira kontaa. Kpa yen tua yu ko nɡe ɡbim. Kpa yen tem mu dɔ̃ɔ mwaara nɡe kontaa.
Dɔ̃ɔ wi, u ǹ ɡbimɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Win wiisu su ko n seewawa sere ka baadommaɔ. Kpa tem mɛ, mu kam ko mam mam. Goo kun maa sarɔ mi.
Gunɔ sarenu ka duuru bɛɛkuna nu ko n wãa mi. Boorosu ka ɡbanamɡbaana nu koo sokunu ko mi. N koo kowa batuma dira.
Ben sina bibu kpurowa ba koo kam ko. Goo kun ko n maa wãa wi u koo bandu di mi.
Kikisu ka sãki ka awĩi yi koo kpi ben sina kpaanɔ ka ben kuku yenɔ, kpa nu ko purukanu ka taataanun wãa yenu,
kpa ɡbeeku yɛɛ yi n ka dɛmakunu yinnamɔ mi, kpa bonu nu n sokunamɔ ɡbaburu mi. Miya wɔ̃kurun siiniba ba ko n ben wãa yeru mɔ kpa ba n wɛ̃re mi.
Wɛɛ yi koo yin wãa yeru ko mi, yi sɛ̃a ke kpa yi kɔwa, kpa yi yin binu ɡure yin kɔkɔrɔ. Miya yaberekunu nu koo maa mɛnna.
I Yinni Gusunɔn tireru wukio kpa i ɡari. I ko wa mi ba yorua ba nɛɛ, yɛɛ yinin ɡaa kun biaramɔ mi. Yi kpuro yi koo nawa. Domi win tiin nɔɔwa ɡa ye ɡerua. Win Hundewa u koo maa yi mɛnna.
Wiya u tem mɛ yĩira, ma u mu yin baayere bɔnu kua ka tɛtɛ, mu n ka sãa yiɡim, kpa yi n wãa mi sere ka baadommaɔ.
Sanam mɛ sɔɔ, tem mi ɡãanu ku ra kpi, mu koo tem wurama kpa mu biibii burɛ kpi.
Kpa nuku dobu bu sɔ̃ɔsira mi, ka womusu ka nasaran kuuki. Mu ko n ɡirima mɔ nɡe Libanin dãa sɔ̃ɔ. Mu ko n bɛɛrɛ mɔ nɡe ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛli ka Saronin tem ɡem. Saa ye sɔɔ, ba koo Yinni Gusunɔn yiiko wa ka yen ɡirima.
Yen sɔ̃ tɛ̃, bɛɛ be i wasire, i nɔma sãare, i tii tãsisio i nɔma sua. Bɛɛ be i diirimɔ, i de bɛɛn dũa yi dam ko.
Bɛɛ bèn ɡɔ̃ru ɡa ǹ kpĩ, i ku nanda. I tii dam kɛ̃ɔ. Domi Gusunɔ bɛɛn Yinni u sisi u bɛɛ mɔru bara, kpa u bɛɛn yibɛrɛba kɔsie ye ba bɛɛ kua. Win tiiwa u koo na u bɛɛ faaba ko.
Saa yera wɔ̃kobun nɔni koo wukiara, kpa sosobu bu ɡari nɔ,
kpa kɔ̃ri kpirinuɡibu ba n yɔ̃ɔkumɔ nɡe kpasi. Mɛya wi u ku ra kpĩ u ɡari ɡere, win yara koo kusiara kpa u n nɔɔɡiru mɔ̀ ka nuku dobu. Nim mu koo yari mu koku tem mi ɡãanu ku ra kpi sɔɔ,
kpa yani sɛɛri mi sɔ̃ɔ ra ɡɛm wɔ̃ yi ko yɛru, kpa daru koki yi yari mi tem mu ɡbere, kpa naa yari ka ɡbĩi yi kpi mi ɡbeeku bɔ̃nu nu ra kuke.
Miya ba koo swaa yara bu ye soku dɛɛrobun swaa. Durumɡii ɡoo kun dɔɔ mi. Be ba ye swĩi, ba ǹ kɔ̃ɔramɔ, baa be ba ǹ bwisi mɔ.
Gbee sunɔ ǹ kun mɛ yaa ɡɔba ɡaa kun swaa ye sĩimɔ. Be Yinni Gusunɔ u faaba kua, beya ba koo swaa ye mwa,
bu ka da Siɔniɔ ka nasaran womusu. Ben wuswaa ya n nuku dobu sɔ̃ɔsimɔ baadomma, kpa weeweenu ka nuku sankiranu nu bu doonari.
Esekiasi, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔ, yera Asirin sina boko Sankeribu u Yudaban wuu si su dam mɔ wɔri u kamia.
Lakisin diya u win tabu sunɔ ka tabu durɔ damɡibu ɡɔra Yerusalɛmuɔ Esekiasin mi. Tabu sunɔ wi, u da u yɔ̃ra nim toran bɔkuɔ ye ba kua ya ra ka nim nɛ wuuɔ saa bwian di, be ba ra beka wɔ̃ken sɔm koo yerun swaaɔ.
Yera Eliakimu, Hilikiyan bii, sina bokon sɔm kowobun wiruɡii, u da ben mi ka Sebina wi u sãa sina bokon tire yoro, ka Yoasi, Asafun bii, wi u ra tirenu bere.
Asirin tabu sunɔ wi, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i Esekiasi sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, amɛniwa bɛsɛ Asiriɡibun sina boko wi u kpuro kere u ɡerua. U nɛɛ, mba u yɔ̃rari u naanɛ sãa mɛ.
U ǹ yɛ̃ ma u dam ka bwisin bukata mɔ u ka tabu ko? Gari saarinu tɔna nu ǹ tura. Ǹ n mɛn na, ma sɔɔra win naanɛ ya wãa, u ka nùn seesi.
Geema win naanɛ wãawa Eɡibiti sunɔn mi, wi u sãa nɡe kaba te ta kɔsikire. Wi u tu nɛnua u tãsiri, kpa tu nùn mura tu mɛɛra ko. Nɡe mɛya Eɡibitin sunɔ wi, u sãa be ba nùn yĩiyɔ sɔɔ.
Mɛya i ko ɡere i nɛɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinniwa i naanɛ sãa. Adama n ǹ win sãa yenu ka yãku yena Esekiasi u kɔsuka? U ǹ bɛɛ Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n da yãkuru ko Yerusalɛmu mini tɔnan sãa yerɔ?
Ǹ n mɛn na, Esekiasi wi, u de u ka nɛn yinni Asirin sina boko arukawani bɔke kpa u nùn dumi nɔrɔbun suba yiru (2.000) wɛ̃, ù n yɛ̃ u koo maasɔbu wa bu yi sɔni.
Domi u ǹ kpɛ̃ u yɔ̃ra u wi u piiburu bo nɛn yinnin tabu kowobu sɔɔ ma, baa mɛ u tamaa Eɡibitiɡibu ba koo nùn tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka maasɔbu wɛ̃.
U ǹ yɛ̃ ma ka Yinni Gusunɔn yɛ̃ra Asirin sina boko u ka tem mɛ wɔrima, kpa u mu kɔsuku? Domi Gusunɔn tiiwa u nɛɛ, u doo u tem mɛ wɔri kpa u mu kɔsuku.
Ma Eliakimu ka Sebina ka Yoasi ba durɔ wi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a suuru koowo sa nun kanamɔwa, a ku maa ka bɛsɛ wunɛn bwãabu ɡari ko ka bɛsɛn barum, kpa tɔn be ba swaa daki ɡbãrarun di bu ku nɔ ye sa ɡerumɔ. A ka sun ɡari koowo ka aramum, domi sa mu nɔɔmɔ.
Adama durɔ wi, u bu wisa u nɛɛ, i tamaa nɛn yinni u man ɡɔrima bɛɛ ka bɛɛn yinni tɔnan sɔ̃ n ka ɡari yini ɡere? Aawo, ka maa be ba sɔ̃ ɡbãraru wɔllɔn sɔ̃na be ba koo ben tiin swaa swĩibu di kpa bu ben yɛ̃kum nɔ, ka bɛɛ sannu.
Saa ye sɔɔra durɔ wi, u ɡbãra ka dam ka Yudaban barum u nɛɛ, i bɛsɛ Asiriɡibun sina boko wi u kpuro keren ɡari swaa dakio.
U nɛɛ, i ku de Esekiasi u bɛɛ nɔni wɔ̃ke, domi u ǹ kpɛ̃ u bɛɛ wɔra saa win nɔman di.
I ku wura i Yinni Gusunɔ naanɛ ko, baa Esekiasi ù n nɛɛ, Yinni Gusunɔ wi, u koo bɛɛ wɔra. Yen sɔ̃na n ǹ koorɔ Asirin sina boko u wuu ɡe mwa.
I ku maa Esekiasi swaa daki. I Asirin sina bokoɡia nɔɔwɔ wi u nɛɛ, i ka nùn nɔɔ tia koowo kpa i nùn tii wɛ̃ kpa baawure u wa u win tiin resɛm ɡbaaru ka win fiɡien dãa binu di kpa u maa win boon nim nɔ.
Yen biru u koo na u bɛɛ sua u ka da tem ɡam mɛ mu sãa nɡe bɛɛn tiin tem mɛ, mi resɛm ka alikama wãa kpa i n pɛ̃ɛ ka tam mɔ.
Yen sɔ̃, i ku de Esekiasi u bɛɛ nɔni wɔ̃ke u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ wɔra. Bwese ni nu tien bũnu nu bu wɔra Asirin sina boko win nɔman di?
Mana Hamati ka Aapadi ka Sefaafaimun bũnu nu wãa tɛ̃. Bũu ɡoo u kpĩa u Samariɡibu wɔra saa win nɔman di?
Bũu ni nu wãa tem mɛ kpuro sɔɔ, nin nirà nu nin tem wɔra saa win nɔman di, bu sere nɛɛ, Yinni Gusunɔ u koo Yerusalɛmu wɔra.
Adama Yudaba kpuro ba maari, domi sina boko Esekiasi u nɛɛ, bu ku raa nùn ɡɛɛ wisi.
Ma Eliakimu, Hilikiyan bii sina bokon sɔm kowobun wiruɡii wi, ka maa win tire yoro Sebina, ka sere Yoasi Asafun bii, wi u ra tirenu bere, ba na Esekiasin mi. Ba yabe kĩanu sebua nuku sankiranun sɔ̃, ma ba nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye durɔ wi, u ɡerua.
Saa ye sina boko Esekiasi u ɡari yi nua, yera u win tiin yaberu nɛnua u ɡĩana ma u saaki sua u sebua nuku sankiranun sɔ̃. Ma u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yera u Eliakimu win sɔm kowobun wiruɡii ka maa Sebina win tire yoro, ka yãku kowo bukurobu ɡɔra Gusunɔn sɔmɔ Esai, Amɔtin biin mi. N deema be kpuro saakibara ba sebua ba ka da mi.
Ye ba tura mi, ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, amɛniwa Esekiasi u ɡerua. U nɛɛ, ɡisɔn tɔ̃ɔ te, nuku sankiranu sɔɔra sa wãa. Ba sun sɛɛyasiamɔ ma ba sun doke sekuru sɔɔ. Gisɔn wahala ye, ya sãawa nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma, adama u ǹ dam mɔ u ka wɛ̃ma.
Sɔrɔkudo Gusunɔ wunɛn Yinni u ko n Asirin sina bokon ɡɔron ɡari yi nua wi u na u nùn wɔnwa. Ǹ n mɛn na, a kanaru koowo bɛsɛ be sa ɡina tien sɔ̃ kpa Gusunɔ u nùn sɛɛyasia.
Ye Esai u Esekiasin bwãa ben ɡari yi nua, yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee, ye i ko bɛɛn yinni sɔ̃. I nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u ku de ɡari yi u nua mi, yi nùn bɛrum ko, yi Asirin sina bokon ɡɔro be, ba ka wi, Yinni Gusunɔ wɔnwa mi.
U koo de Asirin sina boko wi, u labaari ɡaa nɔ kpa yu win bwɛ̃ra ɡɔsia u wura win temɔ. Miya u koo de bu nùn ɡo ka takobi.
Asirin sina bokon ɡɔro wi, u ɡɔsira u da Libinaɔ domi u nua ma win yinni u doona Lakisin di u da u Libinaɡibu tabu wɔri.
Saa ye sɔɔra Asirin sina boko wi, u nua ma Tiraka, Etiopin sina boko u nùn tabu wɔrim wee. Yera u maa Esekiasi sɔmɔbu ɡɔria u nɛɛ,
amɛniwa i ko i Esekiasi Yudaban sina boko sɔ̃. I nɛɛ, u ku de Gusunɔ, win Yinni, wi u naanɛ sãa mi, u nùn nɔni wɔ̃ke u nɛɛ, nɛ, Asirin sina boko, na ǹ kpɛ̃ n Yerusalɛmu mwa.
Wi, Esekiasin tii u nua ma bɛsɛn sinam be ba man ɡbiiye kpuro ba raa tem mɛ mu tieɡibu kpuro kam koosia. Yera wi, u tamaa u koo yari nɛn nɔman di?
Nɛn baababa ba Gosani kpeerasia ka Harani ka Resɛfu ka sere Edɛniɡibu be ba wãa Telasaaɔ. Ben bũnu kpĩa nu bu wɔra?
Nɡe mana Hamatiɡibun sunɔ u wãa, ka Aapadiɡibun sunɔ ka Sefaafaimuɡibun sunɔ ka Henaɡii ka sere maa Ifaɡii.
Ye Asirin sina bokon sɔmɔ be, ba tura Esekiasin mi, yera ba nùn tireru wɛ̃ tè sɔɔ ben yinnin ɡari wãa, ma Esekiasi u tu ɡara. Yen biru u da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ma u tu dɛria mi.
U kanaru kua Yinni Gusunɔn mi, u nɛɛ,
Gusunɔ, bɛsɛ Isireliban Yinni, wunɛ wi a sɔ̃ wɔllun kɔ̃sobu yirun suunu sɔɔ, wunɛ turowa a sãa sinambu kpuron Yinni. Wuna a wɔllu ka tem taka kua, ma a sãa mɛn Yinni.
A nɔni seeyo a mɛɛri, kpa a swaa daki a nɛn ɡari nɔ, kpa a Sankeribu, Asirin sina bokon ɡari nɔ yi win sɔm kowobun wiruɡii u ka nun wɔnwa.
Ka ɡem, Yinni, na yɛ̃ ma Asirin sinambu ba bwese dabinu kpeerasia ma ba nin tem sanka,
ba nin bwãarokunu dɔ̃ɔ mɛniki. Domi nu ǹ Gusunɔ. Nu sãawa tɔmbun sɔma ye ba kua ka dãa ka kpenu. Yen sɔ̃na ba kpĩa ba nu kpeerasia.
Tɛ̃, Yinni Gusunɔ, a sun wɔro saa Sankeribun nɔman di kpa handunian sinambu kpuro bu ɡia ma wunɛ turowa a sãa Gusunɔ.
Yera Esai, Amɔtin bii, u Esekiasi sɔmɔ ɡɔria u nɛɛ, bu nùn sɔ̃ ma Gusunɔ, Isireliban Yinni u win kanaru mwa te u kua Sankeribu, Asirin sina bokon sɔ̃.
Ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Sankeribun sɔ̃ wee. U nɛɛ, Yerusalɛmun tɔmbu kpuro ba nùn ɡɛma ba nùn yaakoru mɔ̀, ba nùn wii ɡimanu koosimɔ.
Wara u kam mɛɛra u wɔnwa. Wara u ka nɔɔ ɡɔmunu mɔ̀. U ǹ yɛ̃ ma wi, Gusunɔ, Isireliban Yinni dɛɛron wuswaaɔra u tii sue?
Win sɔmɔba na ba wi, Yinni Gusunɔ wɔnwa. Ma Sankeribu wi, u nɛɛ, ka win tabu kɛkɛ dabira u yɔɔwa Libanin ɡuu ni nu ɡunum bon wɔllɔ, ma u dua sere sere yen dãa sɔ̃ɔ burɔn sɔɔwɔ u ɡen sɛduru ka sipɛrɛn dãa ye ya ɡunum bo bɔɔra.
U nɛɛ, u bwii ɡba tem tukumɔ u yin nim nɔra. Win tabu kowobu ba bɔsu Eɡibitin nim tori kpuro sɔɔ ba yi taaka ba ɡo.
Adama Sankeribu u ǹ yɛ̃ ma wi, Yinni Gusunɔn tiiwa u yeniban himba yi saa yellun di? Wee tɛ̃ himba ye, ya koora, ma wi, Asirin sina boko u wuu si su dam mɔ bansu koosia.
Wi, Yinni Gusunɔ, u dera wuu sin tɔmba bɛrum soora ba sekuru wa ba kua dam sariruɡibu nɡe yakasu ɡberɔ, ǹ kun mɛ doo ɡãaru te ɡɛmi di.
Wiya u maa nɛɛ, u yɛ̃ saa ye Asirin sina boko wi, u ra du dirɔ, ka saa ye u ra sinɛ ka saa ye u ra yari tɔɔwɔ, ka maa saa ye u ka nùn mɔru mɔ̀.
Yèn sɔ̃ wi, Yinni Gusunɔ u nua ma u ka nùn mɔru mɔ̀, ma u tii sue win wuswaaɔ, u koo win wɛ̃ru yaba u yɔni doke, kpa u maa nùn yaruka dokea nɔɔwɔ, kpa u ɡɔsira u wura mìn di u na.
Ma Esai u Esekiasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, ye ya ko n sãa yĩreru wunɛn mi. Gisɔku ka ɡasɔkun doo ɡãriya i ko i di. Adama wɔ̃ɔ itase i ko duurewa kpa i ɡɛ̃. Mɛya i ko maa resɛm duure kpa i yen marum di.
Yudaban bweseru sɔɔ, be ba tiara Siɔnin ɡuurɔ Yerusalɛmuɔ, ba faaba wa, ba koo kparawa nɡe dãa, kpa bu ɡbini ko sere tem sɔɔwɔ, kpa bu binu ma. Yeniwa Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u koo ko.
<range>
Yen sɔ̃na u ɡerua u nɛɛ, Asirin sina boko wi kun duɔ Yerusalɛmuɔ. Mɛya win tabu kowobu ba ǹ ye susiɔ ba n tɛrɛnu nɛni bu ka kuku yenu ko bu sere nɛɛ, ba koo sɛ̃u to.
Swaa ye u ka na, yera u koo ka ɡɔsira. U ǹ duɔ wuu ɡe sɔɔ. Yinni Gusunɔn tiiwa u ɡerua mɛ.
Domi u koo wuu ɡe kɔ̃suwa u ɡu faaba ko win tiin sɔ̃ ka Dafidi win sɔm kowon sɔ̃.
Ye n kua wɔ̃kuru, yera Yinni Gusunɔn ɡɔrado u yara u da Asiriɡibun sansaniɔ ma u tɔnu nɔrɔbun suba wunaa wɛnɛ ka nɔɔbu (185.000) ɡo. Ye ba seewa bururu, ba deema wee, ɡona nu tɛrie baama kpuro.
Yera Sankeribu, Asirin sina boko u ɡɔsira u da u wãa Ninifuɔ.
Sɔ̃ɔ teeru u yiire win bũu wi ba mɔ̀ Nisɔrɔkun nuurɔ. Miya win bibu yiru beni, Adamɛlɛki ka Sarɛsɛɛ ba nùn ɡo ka takobi, ma ba kpikiru sua ba da tem mɛ ba mɔ̀ Ararati ɡia. Ma win bii Esaa Hadoni u bandu kɔsire kua.
Saa ye sɔɔ, Esekiasi u bara sere u ɡɔɔ turuku kua. Ma Gusunɔn sɔmɔ Esai Amɔtin bii u na win mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, a wunɛn yɛnuɡibu sɔ̃ɔwɔ ye baawure u koo ko wunɛn biru, domi kaa ɡbi.
Yera Esekiasi u win wuswaa sĩiya u ɡana ɡirari. Ma u kanaru kua.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a suuru koowo. A yaayo ma na sĩa dee dee wunɛn wuswaaɔ, na wunɛn woodaba mɛm nɔɔwa, na maa kua ye n nun wɛ̃re. Yen biru u swĩ ɡem ɡem.
Yera Yinni Gusunɔ u Esai sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Esekiasi sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Nɛ, wi na sãa win baaba Dafidin Yinni, na nɛɛ, na win kanaru nua, na maa win nɔni yĩresu wa. Wee, kon win wãarun tɔ̃ru sosi wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu,
kpa n nùn faaba ko n nùn wɔra ka Yerusalɛmu sannu saa Asirin sina bokon nɔman di, kpa n ye kɔ̃su.
Ma Esai u nɛɛ, yĩre te wee te ta koo nun sɔ̃ɔsi ma Yinni Gusunɔ u koo win ɡari yibia yi u ɡerua.
U koo de yãku yerun tiro ɡu dɛ̃ɛbu kaara ten yɔɔtian naa dabusanu wɔkurun saka. Ma ɡa kaara naa dabusanu wɔku te.
Sanam mɛ Esekiasi u bɛkura, u womu kua u nɛɛ,
na raa ɡerumɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ na mɔ̀, nɛn wãarun suunu sɔɔra kon da ɡɔribun wãa yerun kɔnnɔwɔ. Nɛn wɔ̃ɔ si su tie, na ǹ maa su dimɔ.
Na nɛɛ, na ǹ maa Yinni Gusunɔ wasi handunia yeni sɔɔ. Mɛya na ǹ maa ɡoo wasi tem mɛni sɔɔ mi wasoba wãa.
Wee, ba man nɛn wãaru mwaari, ba tu swɛnyasia ba ka tonda nɡe yãa kparon kuu bekuruɡiru. Ba nɛn wãarun wɛ̃ɛ bura. Ma ba man kurua nɡe mɛ weso u ra beku yasa kure. Sɔ̃ɔ u sere kpe ba koo nɛn wãaru kpeerasia.
Ma na tii deri sɛ̃ɛ sere ka bururu yam sãrerɔ. Yinni Gusunɔ u nɛn kukunu kɔsuka nɡe ɡbee sunɔ. Sɔ̃ɔ u sere kpe, u koo nɛn wãaru kpeerasia.
Wee, na ra n wuri mɔ̀wa nɡe kpaaru baniku ɡe ɡa yɔ̃ɔwa. Kpa na n weeweenu mɔ̀ na n kukirimɔ nɡe totobɛrɛru. Na wɔllu twɛ̃ɛ ka wɔnwɔndu. Yinni Gusunɔ, na wãa nuku sakira bakanu sɔɔ. A man somiɔ.
Mba kon maa ɡere, domi Yinni Gusunɔ u nɛn kanaru nua u man wisa. Kon sĩ ka tii kawabu sere nɛn wãarun tɔ̃ru tu ka kpe nɛn nuku sankira tenin biru.
Yinni Gusunɔ, wunɛn durom saabuwa tɔnu u ka wãa. Domi mɛn saabuwa na ka wɛ̃siamɔ kpam. A man wãaru wesia ma na wãa.
Wee, nɛn wahala ya ɡɔsira bɔri yɛndu, a wura a man yara siki wɔrun di wunɛn kĩrun sɔ̃. Domi a nɛn durum kpuro wɔka a kɔ̃ wunɛn biruɔ.
Yinni Gusunɔ, n ǹ mɔ ɡɔribun wãa yera ta koo nun siara. N ǹ maa mɔ ɡɔɔwa u koo nun wɔlle sua. Be ba wãa siki wɔruɔ ba ǹ maa wunɛn durom yĩiyɔ.
Adama wasowa u ra nun siare nɡe nɛ ɡisɔ. Ka tundo wi u ra win bibu sɔ̃ ma a naanɛ mɔ.
Yinni Gusunɔ, wuna a man faaba kua. Sa ko bɛsɛn mɔrɔkunu ka baranu ka ɡuunu so su ka nun siara bɛsɛn wãaru kpuro sɔɔ wunɛn sãa yerɔ.
Ma Esai u nɛɛ, bu ka fiɡien marum na bu mu pɛre Esekiasin bwisi te sɔɔ, kpa u bɛkura.
Ma Esekiasi u bikia u nɛɛ, yĩre terà ta koo man sɔ̃ɔsi ma kon da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yeniban biru Mɛrodaki Baladani, Baladanin bii, Babilonin sina boko, u Esekiasi sɔmɔbu ɡɔria ka tireru ka kɛ̃nu. Domi u nua Esekiasi u bara ma u bɛkura.
Ye sɔmɔ be, ba tunuma Esekiasin mi, yera win nukura dora. Ma u ka bu da u bu sɔ̃ɔsi mi win arumani ya berua, ye ya sãa sii ɡeesu ka wura ka turare ka ɡum nubu duroruɡim ka tabu yãnu ka ye ya wãa win arumani beru yerɔ kpuro ɡesi. Gãanu sari win dirɔ ka win tem kpuro sɔɔ ni u ǹ bu sɔ̃ɔsi.
Yen biruwa Gusunɔn sɔmɔ Esai u na u Esekiasi bikia u nɛɛ, man diya tɔn beni ba nun naawa. Ye ba tunuma, mba ba ɡerua. Ma Esekiasi u nùn wisa u nɛɛ, ba nawa saa tem ton tonden di mɛ ba mɔ̀ Babiloni.
Esai u kpam nùn bikia u nɛɛ, mba ba wa wunɛn yɛnuɔ. Esekiasi u nùn wisa u nɛɛ, ye ya wãa nɛn yɛnu ɡe sɔɔ kpuro ba wawa. Nɛn arumani sɔɔ ɡãanu sari ni na ǹ bu sɔ̃ɔsi.
Yera Esai u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a swaa dakio a nɔ ye Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u ɡerua.
U nɛɛ, tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ ba koo wunɛn arumani kpuro ɡura bu ka da Babiloniɔ, ka ye wunɛn baababa ba sweena ba nun deria. Yen ɡaa sari ye ba koo nun deria tɔ̃ɔ te.
Ba koo wunɛn tiin bweseru sɔɔ bibu mwɛɛri, kpa bu ka da Babiloniɔ bu bu matam ko bu ko sɔm kowobu yen sina kpaarɔ.
Yera Esekiasi u Esai wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔn ɡari yi a ɡerua mi, ɡari burɛya. Domi alafia ka bɔri yɛndu ta ko n wãa nɛn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i nɛn tɔmbu nukuru yɛmiasio.
I Yerusalɛmuɡibu nukuru yɛmiasio, i nɛɛ, ben yora kpa. Domi na bu ben ɡɔba ye ba kua kpuron are wɛ̃. Na bu sɛɛyasia ben durum ye ba kua kpuron sɔ̃.
Wee ɡoo u ɡbãramɔ u mɔ̀, i Yinni Gusunɔ swaa yabo ɡbaburɔ, kpa i ye nɔɔ nɛrasia.
I yen wɔwa kpuro kɔruo yu nɔɔ nɛra. I maa yen ɡuunun ɡunum kawo, kpa i yen ɡunɡunu nɔɔ nɛrasia nu ko nɡe tem tɛɛra kpa swɛɛ yi dɛnda.
Saa yera Yinni Gusunɔ u koo win yiiko sɔ̃ɔsi, kpa tɔmbu kpuro bu ye wa sannu. Yinni Gusunɔn tiiwa u ɡerua mɛ.
Yen biru na ɡoon nɔɔ nua ɡa nɛɛ, a kparo. Ma na bikia na nɛɛ, mba kon kpara. U nɛɛ, a kparo ma tɔmbu kpuro ba sãawa nɡe yakasu, ma ben buraru ta sãa nɡe dãa wɛ̃su.
Yinni Gusunɔ ù n dera woo ɡa yakasu swee, su ra ɡberewa, kpa sin wɛ̃su su dɛlla. Ka ɡem tɔmbu ba sãawa nɡe yakasu.
Yakasu ra ɡbere kpa sin wɛ̃su dɛlla. Adama Yinni Gusunɔn ɡari yi ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Yerusalɛmuɡibu, i yɔɔwo ɡuu te ta ɡunun wɔllɔ, i nɔɔɡiru sua ka dam i labaari ɡea kpara. I ku bɛrum ko. I Yudaban wusun tɔmbu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, Gusunɔ ben Yinni u wee.
U wee ka dam u wooda wɛ̃ɛmɔ. U win tɔn be u yakiama kpare win wuswaaɔ.
U koo bu kparawa nɡe mɛ yãa kparo u ra ko, u n binu wuuwa, u n ka nin mɛrobu kpare.
Wara u koo kpĩ u nim wɔ̃kun nim ka win nɔm wɔɔru saka ko. Wara u koo kpĩ u ka win niki binu wɔllu yĩire. Wara u koo kpĩ u tem tua kpuro ɡure nɔra sɔɔ. Wara u koo kpĩ u ɡuunu kilo sɔndi.
Wara u Gusunɔn bwisikunu yɛ̃. Wara u nùn bwisi kɛ̃ɛre.
Wara u ka nùn wesianɔ koore, ma yɛ̃ro u nùn bwisi kã. Nɡe wara u nùn ɡem ka bwisi ka laakarin swaa sɔ̃ɔsire.
Win mi, bwesenu kpuro nu sãawa piiminu nɡe nim bura ye ya dãare kotoru sɔɔ. Nu sãawa nɡe kpee tana ye ya wãa kilo wɔllɔ, ǹ kun mɛ nɡe tua ye woo ɡa ka doonamɔ.
Yɛɛ yi yi wãa Libanin dãa sɔ̃ɔwɔ yi ǹ dabiru turi bu ka nùn yãkuru kua. Mɛya dãa nin tii nu ǹ turi bu ka yãku dɔ̃ɔ sɔ̃re.
Bwesenu kpuro nu ǹ sãa ɡãanu win mi. Nu sãawa kam dirum.
Wara i ko ka Gusunɔ weesina. Mba i ko nɛɛ, u ka weenɛ.
U ǹ ka bwãarokunu weenɛ, ni ba kua ba wura pote ma ba nu sii ɡeesun yɔni sebusia.
Sãaro wi u ǹ kpɛ̃ u sii ɡeesu ka wura dwe, u ra dãa ɡea kasu ye kɔkɔnu nu ǹ dimɔ, kpa u dãa dãko ɡeo kasu u ka nùn bwãaroku kua ɡe ɡa ǹ wɔrumamɔ.
I ǹ yɛ̃ ro? I ǹ nɔɔre ro? Ba ǹ bɛɛ nɔɔsie saa yellun di ro? I ǹ bwisikure nɡe mɛ ba ka handunian kpɛɛkpɛɛku swĩi ro?
Gusunɔwa u ɡu swĩi, wi, wi u wãa wɔllɔ u tɔmbu mɛɛra ba sãa nɡe twee. U wɔllu tɛria nɡe beku te ta ǹ bunu. U tu dɛmia nɡe kuu bekuruɡiru u ka win wãa yeru kua.
Wiya u ra sina bibu kawe, kpa u wiruɡibu ko tɔn dirobu.
Be kpuro ba sãa nɡe dãa ni ba ɡira nu ǹ ɡbini mɔ. Gusunɔ ù n dera woo ɡa bu swee, kpa bu ɡbera, woo ɡuna yu ka bu doona nɡe yakasu.
Gusunɔ Dɛɛro u nɛɛ, wara tɔmba ka nùn weesinamɔ.
I nɔni seeyo kpa i mɛɛri wɔllɔ. Wara u kperi kua yi sĩimɔ nɡe tabu kowobu. Yinni Gusunɔwa. U maa yin baayeren yĩsiru yɛ̃. Yin ɡaa ku ra biare win dam bakam saabu.
Bɛɛ Isireliba, mban sɔ̃na i weeweenu mɔ̀ i mɔ̀, Gusunɔ kun bɛɛn sia yɛ̃, u ǹ maa bɛɛ bɛɛn ɡem wɛ̃ɛmɔ.
I ǹ yɛ̃? I ǹ nua ma Yinni Gusunɔ u ra n wãa? Wiya u tem taka kua. U ku ra maa wasire. Ba ǹ kpɛ̃ bu win bwisikunu ɡia.
U ra be ba wasire ka be ba wasikiramɔ dam wɛ̃.
Bibu ba ra wasire. Aluwaasiba ba ra maa kpanɛ.
Adama bèn yĩiyɔbu wãa Yinni Gusunɔ sɔɔ, u ko n da bu dam kpam wɛ̃, kpa bu se ka dam nɡe ɡunɔ bakeru. Bà n duki mɔ̀, ba ǹ wasiramɔ. Bà n maa sĩimɔ, ba ǹ kpanamɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ bèn tem mu toma, i swaa dakio i nɔ. I hania koowo i tii dam kɛ̃. I susima i ka ɡari ɡere, kpa su mɛnna su wesiana su ɡem kasu.
Wara u tabu durɔ ɡoo seeyama sɔ̃ɔ yari yerun di ma u dera mi u dua kpuro u nasara wa. Wara u nùn bwesenu kpuro ka nin sinambu nɔmu sɔndia, ma u dera win takobi ya bu munka nɡe tua, ma win tɛma ya bu yarinasia nɡe yaka si woo ɡa ka doona.
U bu naa ɡira u ǹ wahala wa. U da sere mi win naasu kun yɛ̃.
Wara u dera yeni kpuro ya koora. Nɛna. Nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ, wi na bwesenu kpuro seeya saa toren di. Nɛna na ɡbiikoo, mɛya na kon maa wãa sere ka baadommaɔ.
Be ba wãa mi n toma ba wa ye na kua ma ba nanda ba diirimɔ. Be wee ba mɛnna ba susimamɔ.
Ba sominamɔ. Ben baawure u win winsim sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, u hania koowo.
Dãa dãko u seko dam kɛ̃mɔ. Wi u dãa wɔriasiamɔ u matalakaɡii dam kɛ̃mɔ. Ba mɔ̀, sii swɛɛbu bu wã. Ma ba bwãaroku ɡiramɔ ba kulum kparemɔ, ɡu ku ka wɔruma.
Adama bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa Yakɔbun bibu, nɛn bɔrɔ Aburahamun bweseru sɔɔ, bɛɛya na ɡɔsa i n ka sãa nɛn sɔm kowobu.
Bɛɛya na soka na yarama saa tontonden di. Na ǹ bɛɛ biru kisi. Na bɛɛ ɡɔsawa i n ka sãa nɛn sɔm kowobu.
Yen sɔ̃, i ku nanda, domi na wãa ka bɛɛ. I ku wurura i n yam mɛɛra nɡe wɔnwɔndobu, domi nɛna na sãa bɛɛn Yinni. Kon maa bɛɛ dam kɛ̃. Wee na wee n bɛɛ somi, kpa n bɛɛ kɔ̃su ka nɛn dam.
Be ba ka bɛɛ mɔru mɔ̀, ba koo burisina bu sekuru wa. Be ba ka bɛɛ sannamɔ mi, ba koo kam ko bu ɡbi.
Baa ì n bu kasu, i ǹ bu wasi. Mɛya be ba ka bɛɛ tabu mɔ̀, ba koo kam ko bu ɡbisuku.
Domi nɛna na Gusunɔ bɛɛn Yinni wi u bɛɛ dam wɛ̃ɛmɔ. I ku bɛrum ko, na bɛɛ somiru wee.
Yakɔbun bweseru, bɛɛ be i tie i ǹ dam mɔ ma ba bɛɛ ɡarisi nɡe kɔkɔminu, i ku nanda. Nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro, na bɛɛ somiru wee. Na sãawa bɛɛn faaba kowo.
Wee, kon bɛɛ dam wɛ̃ nɡe naa tebo kpɔɔ ɡe ɡa sɔkia mɔ, kpa i ɡuunu kɔsuku, i ɡunɡunu munia muku muku nu ko nɡe yaka bii.
I ko nu sarawa nɡe dobi, woo ɡu ka nu doona, kpa woo ɡuna yu nu yarinasia, kpa i nuku dobu wa nɛn min di, nɛ, wi na sãa bɛɛn Yinni Dɛɛro, kpa i man bɛɛrɛ wɛ̃.
Sanam mɛ bɛɛ nɛn tɔmbu i wɔnwɔndu soore i nim kasu i ǹ wa, ma bɛɛn yari yi ɡbere nim nɔrun sɔ̃, nɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinni, kon bɛɛ nɔɔri. Na ǹ bɛɛ derimɔ.
Kon de daanu nu yari saa ɡuunun di, kpa bwii yi yari wɔwi sɔɔ, kpa nim bwenu ka daa koki yi koora mi tem mu ɡbere, ɡãanu ku ra kpi.
Kpa dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ka akasia yu kpi mi, ka sere maa dãa kikisu ɡasu ka dãa ye ba mɔ̀ olifi, ka maa dãa bakanu ɡanu,
kpa tɔmbu bu wa ka nɔni, bu ɡia ma nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛrowa na yeni kua.
Gusunɔ Isireliban Yinni u nɛɛ, bɛɛ bũnu i kasuo nɡe mɛ i ko ka tii yina. I sɔ̃ɔsima nɡe mɛ i ko ka tii wɔra.
I na i sun sɔ̃ ɡari yi i raa ɡerua yellu, kpa sa n yɛ̃ yì n koora, kpa su yin laakari ko. Ǹ kun mɛ, i sun sɔ̃ɔwɔ ye ya koo na sia, kpa su ɡia ì n dam mɔn na nɡe nɛ Gusunɔ. I ɡea ɡaa koowo ǹ kun mɛ kɔ̃sa ɡaa, kpa su wa su nanda.
<range>
Adama i ǹ kpɛ̃ i ɡãanu ko. Bɛɛ ka bɛɛn sɔma kpuro i sãawa kam dirum. Wi u maa bɛɛ sãamɔ ɡoo kun win mɛm kĩ.
Wee na ɡoo seeya saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun di, ma u na saa sɔ̃ɔ yari yerun di u sĩimɔ ka nɛn yĩsiru. U wiruɡibu taakumɔ nɡe pɔtɔkɔ, nɡe mɛ weke kowo u ra sɔndu suni.
Wara u yenin ɡari ɡerua saa yellun di, su ka ɡere ma ɡari ɡeeya. Goo kun yen ɡari ɡerure su sere nɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛna na ɡbia na sɔmɔ ɡɔra u Yerusalɛmuɡibu labaari ɡea sɔ̃.
Na mɛɛra bũu ni sɔɔ, na ǹ bũu ɡoo wa wi u nɛn ɡari ɡerumɔ. Nà n ɡari bikia, bũu ɡoo sari wi u koo kpĩ u man wisi.
Domi ni ka nin sɔma nu sãawa kam dirum. Nin bwãarokunu nu maa sãawa wom dirum.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn sɔm kowo wee, wi na ɡɔsa. Wiya na ka wãa, na maa nùn kĩ. Na nɛn Hunde doke wi sɔɔ. U koo ɡem ɡari kpara tɔmbu sɔɔ.
U ǹ nɔɔɡiru suamɔ u sere ɡbãra ka dam, kpa bu win nɔɔ nɔ swɛɛ sɔɔ.
U ǹ koo tɔn be ba sunkure nɡe kaba dakura. Mɛya u ǹ maa bu ɡoomɔ, baa bà n sãa nɡe fitila ɡe ɡa ɡɔɔ dɔɔ. U koo ɡem kparawa nɡe mɛ n sãa.
U ǹ mwia kpanamɔ. U ǹ maa wasiramɔ sere u ka de ɡem mu n wãa handunia kpuro sɔɔ, kpa tɔn be ba wãa sere mi n toma ba n win woodaba naanɛ sãa.
Yinni Gusunɔ wi u wɔllu kua u tɛria, ma u tem kua ka ye ya kpia mɛ sɔɔ, ma u dera tɔmbu ka sere hunde koni be ba wãa tem sɔɔ ba wɛ̃siamɔ, wiya u win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛna na nun soka n ka nun faaba ko. Kon nun dam kɛ̃, na n wunɛn nɔma nɛni. Kon nun kɔ̃su, kpa n ka tɔmbu arukawani bɔke saa wunɛn min di, kpa bwesenu kpuro nu ka yam bururam wa.
Kaa wɔ̃kobu nɔni wukia, kpa a be ba sɔ̃ yam wɔ̃kuru sɔɔ pirisɔm dirɔ yara.
Nɛna Gusunɔ wi u ra n wãa. Nɛn yĩsira mi. Na ǹ nɛn yiiko bũu ɡoo wɛ̃ɛmɔ. Mɛya na ǹ maa nɛn bɛɛrɛ bwãarokunu wɛ̃ɛmɔ.
Wee, ye na ɡbia na ɡerua, ya koora. Tɛ̃, na bɛɛ ɡãa kpaanu nɔɔsiamɔ nu sere koora.
I Yinni Gusunɔ wom kpɔɔ kuo. I nùn siaro handunian ɡoonu nnɛ ye sɔɔ. Hunde koni be ba wãa nim wɔ̃ku sɔɔ, ka bɛɛ be i sĩimɔ ɡen wɔllɔ, ka sere be ba wãa n toma, i Yinni Gusunɔ siaro.
Bɛɛ be i wãa ɡbaburu ka ten ɡberu kpaanɛba sɔɔ kpuro, i nɔɔɡiru suo i Gusunɔ siara. Bɛɛ Kedaan bweseru, i ku nɔɔ mari, i Gusunɔ siaro. Bɛɛ bèn wuu ɡa sɔ̃ kperu wɔllɔ, i kuuki koowo ɡuunu wɔllun di ka nuku dobu.
Bɛɛ be i wãa n toma, i Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, kpa i nùn tɔma.
Yinni Gusunɔ u susimɔ u wee nɡe tabu kowo. U tabun ɡari wɔra nɡe tabu durɔ, ma u nɔɔɡiru sue u kuuki mɔ̀, u win yibɛrɛba dam sɔ̃ɔsimɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na nɔɔ mari na tii nɛnua n ka tɛ. Adama tɛ̃, kon nɔɔɡiru sua nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma, ma u wasire u wom ɡabamɔ.
Kon ɡuunu ka ɡunɡunu kɔsuku, kpa n ye ya kpia ɡberasia. Kon daanun nim kpeerasia nu ɡbera woko woko, kpa n de yɛrusun nim mu ɡbera mam mam.
Kon wɔ̃kobu sĩisia swaa ye ba ǹ yɛ̃ sɔɔ, kpa n de yam wɔ̃kuru tu ɡɔsia yam bururam ben wuswaaɔ. Kon de swɛɛ yi yi ǹ daa nɔɔ nɛ yi nɔɔ nɛra yi ko mara mara. Na ǹ kon ko na kun yeniba kpuro kue.
Adama be ba bũnu naanɛ sãa ba nu sãamɔ, ba koo biruku yira wura ka seku bakaru.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa nɡe sosobu, i swaa dakio. Bɛɛ be i sãa nɡe wɔ̃kobu, i de i yam mɛɛri kpa i wa.
Wara u sãa wɔ̃ko nɡe nɛn sɔm kowo. Wara u sãa soso ma n kun mɔ nɛn sɔmɔ wi na ɡɔra. Wara u sãa wɔ̃ko nɡe nɛn bɔrɔ. Wara u sãa wɔ̃ko nɡe nɛn sɔm kowo.
Wee, u ɡãa dabinu wa, adama u ǹ nu ɡarisi ɡãanu. U swasu wukie, adama u ǹ ɡari nɔɔmɔ.
Yinni Gusunɔ u wooda baka ɡea yara win tɔmbun arufaanin sɔ̃.
Adama yibɛrɛba ba ben yãnu ɡura kpuro, ma ba ben tii mwɛɛra ba kpɛ̃ɛ kpee baaba sɔɔ. Ba bu berua sere pirisɔm dirɔ. Ba bu wɔri ba yãnu ɡura. Goo sari wi u koo bu yakia, kpa bu yibɛrɛ be sɔ̃ bu yãa ni wesio.
Ma Esai u nɛɛ, wara u koo yeni swaa daki bɛɛ sɔɔ. Wara u koo yɔ̃ra u ye swaa ɡãri saa tɛ̃n di.
Wara u dera ba Isireli be ba sãa Yakɔbun bweseru wɔri ba ben yãnu ɡura. N ǹ Yinni Gusunɔn tii ro? Bɛsɛ Isireliba sa durum kua win wuswaaɔ. Sa yina su win woodaba swĩi, su ye mɛm nɔɔwa.
Yen sɔ̃na u ka sun mɔru bara too. U dera ba sun tabu wɔri ka dam. Tabu sun sikerenɛ nɡe dɔ̃ɔ. Bu sun di, adama sa ǹ tuba. Sa ǹ mam laakari kue.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireli, Yakɔbun bweseru, wunɛ wi na mɔma na taka kua, a ku bɛrum ko, domi nɛna na nun yakia. Na nun soka ka wunɛn yĩsiru, a sãawa nɛɡii.
À n wahala mɔ̀ nɡe wi u nim bweru tɔburamɔ, ko na n ka nun wãa. Wahala ye, ya ǹ nun kamiamɔ. À n maa nɔni sɔ̃ɔre nɡe wi u sĩimɔ dɔ̃ɔ sɔɔ, a ǹ wururamɔ. Mɛya nɔni swãa te, ta ǹ nun suramɔ.
Domi nɛna na sãa Gusunɔ wunɛn Yinni Dɛɛro, nɛ wi na nun faaba mɔ̀. Na kon Eɡibiti ka Etiopi ka Saban tem yibɛrɛba wɛ̃ wunɛn ayerɔ, kpa a yakiara,
yèn sɔ̃ a sãa ɡãa bakanu nɛn nɔni sɔɔ. A ɡirima mɔ, na maa nun kĩ. Kon bwese dabinu yibɛrɛba nɔmu sɔndia wunɛn ayerɔ n ka wunɛn wãaru yakia.
Yen sɔ̃, a ku bɛrum ko, domi na ka nun wãa. Kon de wunɛɡii be ba ɡura ba ka da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia mi, bu wurama, kpa n maa be ba wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia mɛnnama.
Na ǹ maa derimɔ sɔ̃ɔ yɛ̃si yɛ̃sikan tɔmbu bu maa bu nɛnɛ. Adama bu de nɛn bii be ba wãa handunian ɡoonu nnɛ ye sɔɔ kpuro bu wurama,
be, be ba nɛn yĩsiru sɔɔwa, be na taka kua bu ka man bɛɛrɛ wɛ̃.
Gusunɔ u nɛɛ, bu de nɛn tɔmbu bu yarima, be, be ba nɔni mɔ, adama ba ǹ yam waamɔ, ba swasu mɔ, adama ba ǹ ɡari nɔɔmɔ.
Bwesenu kpuro nu mɛnnɔ kpa n nu bikia, bũu wara u yenin ɡari ɡerua. Bũu wara u ɡbia u ye nɔɔsia ya sere koora. U win seedaɡibu mɛnnama, kpa bu sɔ̃ɔsi ma u ɡem mɔ, kpa bu swaa daki bu wura ma ɡema u ɡerua.
Wunɛ Isirelin bweseru, wuna a sãa nɛn seeda. Wuna na ɡɔsa a n sãa nɛn sɔm kowo, kpa a n ka yɛ̃ kam kam ma nɛ baasi, Gusunɔ ɡoo maa sari. Mɛya Gusunɔ ɡoo kun maa koorɔ.
Nɛna na Gusunɔ wi u ra n wãa. Nɛ baasi, faaba kowo ɡoo sari.
Nɛna na nun nɔɔsia ye ya koo koora. Ma na nun faaba kua. Bũu ɡoo kun kpĩa u nun ɡãanu nɔɔsie. Wuna a sãa nɛn seeda. Nɛna na sãa Gusunɔ saa toren di.
Goo sari wi u koo ɡoo wɔra saa nɛn nɔman di. Goo maa sari wi u koo yina n ko ye na kĩ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, amɛniwa nɛ Gusunɔ, bɛɛn Yinni Dɛɛro, nɛ wi na bɛɛ yara, na ɡerua na nɛɛ, kon Babiloniɡibu bɛri yibɛrɛban nɔmaɔ bɛɛn sɔ̃, kpa n ben wuun ɡamboba kɔsuku, kpa ben nuku dobun kuuki yi ɡɔsira nuku sankiranun wuri.
Nɛna na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni Dɛɛro. Nɛna na bɛɛ taka kua na maa sãa bɛɛn sunɔ.
Ma Esai u nɛɛ, yellu, Yinni Gusunɔ u swɛɛ yara nim wɔ̃ku ka nim tori damɡii sɔɔ.
U tabu kɛkɛ be dumi ɡawe ka tabu durɔ wɔruɡɔba tabu sure. Be kpuro ba wɔruka, ba kpana bu se, ma ba kam kua ba ɡu nɡe fitila.
Adama tɛ̃, u ɡerua u nɛɛ, i ku maa ye ya koora kɔn bwisikunu ko. I ku maa ɡãa ɡurunun laakari ko.
Wee kon ɡãa kpaanu ko. Ni wee nu wee. I ǹ nu tuba? Kon swaa yara ɡbaburɔ, kpa daanu nu n wãa mi tem ɡbere.
Taataanu ka ɡbeeku bɔ̃nu, ɡbeeku yɛɛ kpuro ɡesi, yi koo man bɛɛrɛ wɛ̃. Domi kon de nim mu n wãa ɡbaburɔ, mi tem ɡbere, kpa tɔn be na ɡɔsa bu nim wa bu nɔ,
be, be na taka kua ba koo man tɔma.
Adama bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa Yakɔbun bweseru, i ka man wasira, i ku ra maa man sã.
N ǹ nɛ i yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kuammɛ ka bɛɛn yãanu. Yãku ni i ra maa ko mi, nu ǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. N ǹ nɛn sɔ̃ i ɡobi bɛkɛ di i ka turare dɔ̃ɔ doke. N ǹ maa nɛ i ka yaa ɡum naawammɛ ì n yãkuru mɔ̀ mu sere man tusi. N ǹ nɛ na bɛɛ tilasi kua i n da ka man kɛ̃nu naawɛ. Mɛya na ǹ maa bɛɛ tɔ̃ya kue i ka man turare dɔ̃ɔ dokea. Adama i man wahala kpɛ̃ɛwa bɛɛn durum sɔ̃, ma na wasira bɛɛn toranun sɔ̃.
<range>
Ka mɛ, nɛna na bɛɛn durum wɔkamɔ yèn sɔ̃ na sãa Gusunɔ. Na ǹ maa ye yaayamɔ.
I seewo i na i man bɛɛn ɡari tɛria, kpa i ka tii yina.
Bɛɛn sikado ɡbiikoo u durum kua, ma bɛɛn sãa ɡbiobu ba man seesi.
Yen sɔ̃na na yãku kowobu yara nɛn sãa yerun di, ma na bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru kam koosia, na bɛɛ sekuru doke.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a swaa dakio tɛ̃, wunɛ Yakɔbun bweseru, wunɛ wi na ɡɔsa na kua nɛn sɔm kowo.
Nɛna na nun taka kua. Na nun mɔma ba sere nun mara. Mɛya na maa nun somimɔ. Yen sɔ̃, a ku bɛrum ko, wunɛ nɛn sɔm kowo wi na ɡɔsa.
Kon de nim mu tɛria tem ɡbebum wɔllɔ, kpa daru koki yi yari min di. Kon nɛn Hunde yibie wunɛn bibun bweseru sɔɔ, kpa n bu domaru kua.
Ba koo sewa nɡe yaka si su nim waamɔ. Ba ko n sãawa nɡe dãa ni nu wãa daarun bɔkuɔ.
Saa yera ɡoo u koo ɡere u nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔɡiiwa, kpa wini u nɛɛ, wi, u sãawa Yakɔbun bweseru, kpa wiɔnɔ u yore win nɔmaɔ wiya Yinni Gusunɔɡii, kpa u tii Isireliban yĩsiru kɛ̃ ka nuku dobu.
Nɛ, Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii, nɛ wi na Isireliba yakia na sãa ben sina boko na nɛɛ, nɛna na sãa ɡbiikoo ka dãako. Goo maa sari wi u sãa Gusunɔ nɛ baasi.
Wara u sãa nɡe nɛ. Yɛ̃ro u yarima u tii tusia, kpa u sɔ̃ɔsi nɡe mɛ na ka handunia taka kua saa yellun di, kpa u ɡere ye ya koo koora sia.
I ku nanda bɛɛ Isireliba, i ku maa diiri. Na ǹ bɛɛ ye sɔ̃ɔwa saa yellun di ro? Bɛɛya i sãa nɛn seedaɡibu. Goo maa wãa wi u sãa Gusunɔ nɛ baasi ro? Aawo, ɡoo maa sari wi u dam mɔ nɡe nɛ.
Be ba bwãarokunu sekumɔ, ba ǹ sãa ɡãanu. Ben sɔm ɡeenu nu maa sãawa kam dirum, domi nin tii nu yen seeda dimɔ. Nu ǹ yam waamɔ, nu ǹ maa yɛ̃ru ɡaru mɔ. Yen sɔ̃na be ba nu sãamɔ ba koo sekuru wa.
Bwãarokunu nu ǹ arufaani ɡaa mɔ. Be ba nu sekumɔ ba sãawa ɡari bakasu.
Wee ba koo sekuru wa, domi be kpuro ba sãawa tɔmbu nɡe be ba tie. Bu mɛnnama siri yerɔ. Be kpurowa ba koo diiri, kpa bu sekuru wa.
Seko ù n bwãaroku mɔ̀, u ra sisu suewa u doke dɔ̃ɔ sɔɔ, kpa u matalaka sua u ka su so ka win nɔm damɡuu. Adama ɡɔ̃ɔru tà n nùn mɔ̀, u ra dam bie. Nim nɔru ɡà n maa nùn mɔ̀, kpa u ɡɔma dwiiya.
Dãa dãko ù n maa bwãaroku mɔ̀, u ra win wɛ̃ɛ suewa kpa u bwãaroku ɡen yĩreru doke dãa sɔɔ. Kpa u sere win dãkutia sua u dãa ye dãku, u bwãaroku ko ɡe ɡa ka tɔnu weenɛ, kpa u ɡu yi bũu dirɔ.
Dãa ɡea u ra ɡɔsi dãa sɔ̃ɔwɔ u ka ɡu ko. Yera sɛduru, ǹ kun mɛ sipɛrɛ, ǹ kun mɛ sɛni. Gasɔ u koo dãa ye ba mɔ̀ pɛni duure, kpa u n mara ɡura yu ye kpɛ̃asia.
Dãa yera tɔnu u ra ka dɔ̃ɔ sɔ̃re, u wɔ̃su. Yera u ra maa ka dĩanu yeesie. Dãa tia yera u koo maa ka bwãaroku ko u yiira u sã.
U ra dãa ten bɔnu dɔ̃ɔ doke, u ka win yaa sa, ǹ kun mɛ u ka ye sɛ̃wɛ. Kpa u ka dĩanu yeesia u di u debu, kpa u n dɔ̃ɔ wi wɔ̃su u n mɔ̀, anna a dɔ̃ɔn dobu nɔ.
Kpa u ka bɔnu ye ya tie bwãaroku ko u n sãamɔ. Kpa u nɔɔɡiru sua u n ɡu kanamɔ u n mɔ̀, a man faaba koowo, domi wuna a sãa nɛn yinni.
Adama tɔn ben bweseru, ba ǹ yɛ̃ru mɔ, ba ǹ maa bwisi mɔ. Domi ba tii nɔni wɔ̃kua bu ku ka yam wa. Mɛya ba maa ben tiin bwisikunu sĩiya, kpa ɡãanu nu ku ka bu yeeri.
Bwãaroku dãko wi, u ǹ laakari mɔ u ka tubu u sere nɛɛ, dãa ten sukuma u dɔ̃ɔ doke u ka pɛ̃ɛ wɔ̃ɔwa ma u ka yaa sɛ̃ɛwa u di. Ten sukum mɛ mu tie, ma u ka bwãaroku kua. Wi wee u dãa kpiriru yiirammɛ.
Dãko wi, u sãa nɡe wi u torom dimɔ. U tore yèn sɔ̃ win bwisikunu ɡɔsia. U ǹ maa kpɛ̃ u win hunden faaba wa u sere nɛɛ, ase bwãaroku ɡe na nɛnusi mini, ɡa ǹ sãa Gusunɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wunɛ Yakɔbun bweseru, a yaayo ma nɛna na nun mɔma na kua nɛn sɔm kowo, na ǹ nun duarimɔ.
Na wunɛn toranu ka wunɛn durum kpeesia nɡe ɡuru wiru. Yen sɔ̃, a wurama nɛn mi, domi na nun yakia.
Wɔllu, a yɛ̃ɛrio ye Yinni Gusunɔ u kuan sɔ̃. Gɔribun wãa yeru, a ɡɔ̃ru doro. Bɛɛ ɡuunu i kuuki koowo ka nuku dobu. Bɛɛ maa dãa sɔ̃su, i nuku dobu koowo. Domi Yinni Gusunɔ u win yiiko sɔ̃ɔsi Isireliɔ. U be, Yakɔbun bweseru yakia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na sãawa wunɛn faaba koowo. Nɛna na nun mɔma ba sere nun mara. Amɛniwa na ɡerua. Na nɛɛ, nɛna na ɡãanu kpuro kua. Nɛ turowa na maa wɔllu ka tem tɛria.
Na ra sɔmɔ weesuɡibun ɡari tɛɛsi, kpa n sɔrobu yaakoru ko. Na ra de bwisiɡibu bu biru wura, kpa n ben sɔ̃ɔsinu ɡɔsia wiira ɡari.
Adama na ra nɛn sɔm kowon ɡari dam sire, kpa n de nɛn sɔmɔn ɡari yi u ɡerua yi koora. Na nɛɛ, tɔmba koo kpam sina Yerusalɛmuɔ. Ba koo ma wure bu Yudaban bansu seeya, kpa bu sin wusu bani.
Na nim wɔ̃ku sɔ̃ɔmɔ ɡu ɡbero, domi kon ɡen nim kpeerasia.
Wee ye na ɡerua Sirusin sɔ̃. U sãawa kparo wi na ɡɔsa. U koo maa nɛn kĩru kpuro yibia. Kpa u de bu wure bu Yerusalɛmu bani, kpa bu nɛn sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Yinni Gusunɔ u Sirusi ɡɔsa u nùn nɛni ka win dam. U koo bwesenu kpuro taare win wuswaaɔ, kpa u sinambun dam wuna. U koo nùn wusun kɔnnɔsu wukia su n kɛniare. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
kon nun ɡbiiya kpa n wunɛn swɛɛ kpuro sɔmɛ yi nɔɔ nɛra. Kon ɡambo sii ɡanduɡii ka yin kɔkɔrɔ sisuɡii bɔɔku.
Kon nun arumani wɛ̃ ye ya raa berua yam wɔ̃kuru sɔɔ, kpa a ɡia ma nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinniwa na nun sokumɔ ka wunɛn yĩsiru.
Nɛn sɔmɔ Yakɔbu wi na ɡɔsan sɔ̃na na nun soka ka wunɛn yĩsiru, ma na nun bɛɛrɛ baka wɛ̃ baa mɛ a ǹ man yɛ̃.
Nɛna Yinni Gusunɔ, ɡoo maa sari nɡe nɛ. Yen sɔ̃na na nun dam wɛ̃ baa mɛ a ǹ man yɛ̃.
Kpa tɔmbu bu ɡia saa sɔ̃ɔ yari yerun di sere sɔ̃ɔ duu yerɔ ma nɛna Yinni Gusunɔ. Goo maa sari nɡe nɛ.
Nɛna na ra de yam bururam ka yam wɔ̃kura n wãa. Nɛna na ra maa de alafia ka wahala ya n wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ra ye kpuro ko.
Kon de nasara yu na wɔllun di nɡe ɡura, kpa tem mu nɔɔ wukia mu de faaba yu kpi, kpa ɡem mu kpɛ̃a ka ye sannu. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye kpuro mɔ̀.
Bɔ̃rurowa tɔnu wi u ka win taka kowo sikirinamɔ. U sãawa nɡe tem mɔndu te ta ten mɔmɔ bikia ta nɛɛ, mba u mɔ̀ mi. Ǹ kun mɛ nɡe ɡãa ni u kua ma nu nɛɛ, u ǹ nɔma du.
Bɔ̃rurowa wi u win tundo ka win mɛro bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i man mara mɛni.
Amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro wi u bu taka kua u bu sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, n ǹ bɛɛ i ko man bikia ye kon ka nɛn bibu ko, kpa i man wooda wɛ̃ nɛn nɔman sɔmburun sɔ̃.
Nɛna na tem kua ma na tɔnu taka kua u n ka wãa mɛ sɔɔ. Nɛn nɔmuwa ɡa maa wɔllu tɛria, ma na sɔ̃ɔ ka suru ka kperi yi yi mi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii, nɛna na Sirusi seeya u ka ɡea ko ye na ɡɔ̃ru doke. Kon win swɛɛ kpuro nɔɔ nɛrasia. U koo nɛn wuu Yerusalɛmun bansu seeya, kpa u nɛn tɔn be ba raa yoru mwɛɛra yara yorun di n kun ka kɔsiaru ɡaru.
Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Eɡibitiɡibu ka Etiopiɡibun dukia ya koo ko bɛɛɡia, kpa Sebaɡii be ba ɡunu bu na bɛɛn mi, bu ko bɛɛn yobu. Bwese ni kpuro nu ko n bɛɛ swĩiwa ba n nu yɔni bɔkua. Nu koo yiira bɛɛn wuswaaɔ kpa nu wura nu nɛɛ, bɛɛ tɔnan miya nɛ, Gusunɔ na wãa. Goo maa sari nɡe nɛ.
Gusunɔ Isireliban Yinni a sãawa faaba kowo, adama a ǹ waarɔ ka nɔni.
Gusunɔ u Isireliba faaba kua ye ya ǹ nɔru mɔ. Ba ǹ sekuru wasi sere ka baadommaɔ. Adama be ba bwãarokunu sekumɔ, ba koo tuka ka sekuru.
<range>
Yinni Gusunɔ turowa u sãa Gusunɔ. Wiya u wɔllu taka kua, ma u tem kua. U ǹ maa dere mu n wãa dirum, kpa hunde koniba ba n ka wãa mɛ sɔɔ. Wiya u ɡerua u nɛɛ, wiya Yinni Gusunɔ. Goo maa sari nɡe wi.
U ǹ win ɡari ɡerua ɡbɛnum ɡbɛnum. U yi kparawa batuma sɔɔ. U ǹ maa Yakɔbun bweseru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tu nùn kasuo kam sɔɔ. Wi, Yinni Gusunɔ, ɡeeya u ra ɡere. Gem ɡariya u ra maa kpare.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen sɔ̃, i mɛnnama. I susima bɛɛ be i kpikiru sua tabun di. Be ba bwãaroku dãaɡinu sɔɔwa, ma ba bũu sokumɔ wi u ǹ kpɛ̃ u bu faaba ko, ba ǹ yɛ̃ru mɔ.
I na i tii tusia, kpa i ka bũu sãɔ be na bu wesiana ben tii tiinɛ sɔɔ. Wara u ɡerua saa toren di ye ya koo koora. N ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ ro? Goo maa sari nɡe nɛ. Nɛ turowa na sãa ɡemɡii wi u ra faaba ko.
Yen sɔ̃, bɛɛ be i wãa handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ, i ɡɔsirama nɛn mi, kpa i faaba wa. Domi nɛna na sãa Gusunɔ. Goo maa sari nɡe nɛ.
Gema na ɡerumɔ. Nɛn ɡari kun maa kam mɔ̀. Na bɔ̃rua ka nɛn tiin yĩsiru na nɛɛ, dũuru baatere ta koo yiira nɛn wuswaaɔ, kpa nɔɔ baaɡere ɡu bɔ̃re ka nɛn yĩsiru.
Ba koo ɡere bu nɛɛ, nɛ turon miya ɡem ka dam mu wãa. Be ba man seesi kpuro ba koo sekuru wa.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon Isireliban bweseru kpuro ɡem wɛ̃ kpa ta n ka nuku dobu mɔ.
Bũu wi ba mɔ̀ Bɛli, win dam kpeemɔ. Wi ba maa mɔ̀ Nɛbo, u ǹ maa do. Ba ra raa nu sã, adama tɛ̃, nu kua kuba ni yaa sabenu sɔɔwa. Yaa sabe ni, nu maa wasira sɔmu nin sɔ̃.
Wee Bɛli ka Nɛbo ba wɔruka ba dam kpa sannu sannu. Ba kpana bu ben bwãarokunu faaba ko. Ma yibɛrɛba ba nu ɡura ba ka doona.
Adama i man swaa dakio, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i tie, bɛɛ be na nɛni na nɔɔrimɔ saa bɛɛn marubun di.
Na ǹ kɔsimɔ sere ka bɛɛn tɔkɔrɔ. Ko na n bɛɛ nɔɔrimɔwa baa ì n seri burura. Ko na n bɛɛ kɔ̃suwa. Na raa bɛɛ nɔɔri, kon maa wure n ye ko. Kpa n bɛɛ kɔ̃su n bɛɛ faaba ko.
Wara i ko ka man sweena, kpa i nùn ko nɛn saara. Wara maa sãa nɡe nɛ. Bũu?
Wee ba ra wura yare ben bɔɔrun di, kpa bu sii ɡeesu yĩire kilo sɔɔ, bu ye kpuro seko wɛ̃ u ka bu bwãaroku kua ɡe ba koo yiira bu sã.
Bà n ɡu seru sɔndi ba ka da ba yi mi ɡa ko n wãa, ɡa ku ra kesi ɡen yii yerun di. Bà n nɔɔɡiru sua ba ɡu soka, ɡa ku ra wure. Ga ku ra maa bu yare nɔni swãarun di.
Bɛɛ durumɡibu, i yeniba kpuro bwisikuo, kpa i laakari ko ye na kua.
I yaayo ye ya raa koora yellu. Domi nɛna Gusunɔ. Goo maa sari nɡe nɛ.
Na ɡerua yellun di ye ya koo koora. Na nɛɛ, nɛn himba ye na yi, ya koo koora. Kon maa nɛn kĩru kpuro yibia.
Nɛna na durɔ ɡoo soka saa sɔ̃ɔ yari yerun di mi n toma. U koo na nɡe kasa u nɛn himba yibia. Ye na ɡerua, kon ye ko. Himba ye na yi, kon maa ye yibia.
Tɛ̃ i man swaa dakio, bɛɛ bèn ɡɔ̃ru ɡa bɔɔbu, ma i tamaa nɛn faaba ya toma.
Kon Yerusalɛmu faaba ko, kpa n de Isireliba bu bɛɛrɛ wa mi. Ye wee, ya turuku kua, ya ǹ maa toma. Ya ǹ tɛɛmɔ yu ka na.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ wi ba ǹ kamiare, kaa wɔruma a kpuna tua sɔɔ. Wunɛ wi a sãa nɡe wɔndia, kaa sina temɔ, a ǹ maa sinamɔ sina kitarɔ. Domi ba ǹ maa nun sokumɔ kurɔ burɔ.
Kaa nɛɛ bia sua kpa a som nam nɡe yoo. Kaa wunɛn sɔnditia wuna, kpa a wunɛn bekuru kpaasina a wunɛn taanu sɔ̃ɔsi kpa a daanu tɔbura.
Ba koo wunɛn tereru wa kpa sekuru tu nun mwa. Kon nun mɔru kɔsie. Na ǹ ɡoo derimɔ wunɛn nukurɔ.
Nɛn yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni. Na maa sãa Isireliban Yinni dɛɛro, wi u bu faaba mɔ̀.
Babiloni, wunɛ wi a sãa nɡe Kaladeban wɔndia, a doo a sina yam wɔ̃kuru sɔɔ, a mari. Ba ǹ maa nun sokumɔ sinambun sina boko.
Wee, na raa ka nɛn tɔmbu mɔru kua, na bu ɡarisi nɡe disi, be, be ba sãa nɛɡibu. Ma na nun bu nɔmu bɛria. Adama a ǹ bu wɔnwɔndu kue, sere a mam ben durɔ tɔkɔnu yoru diisia.
Mɛya a ra n ɡerumɔ a n mɔ̀, kaa n bandu diiwa sere ka baadommaɔ. Adama a ǹ bwisika wunɛn ɡɔ̃ruɔ ma yeniba kpuro ya koo nɔru ko.
A swaa dakio, Babiloni, wunɛ wi a ra n wunɛn tiin nuku dobu kasu, ma a sɔ̃ ka toro sindu a ɡerumɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ a mɔ̀, wuna mi, ɡoo maa sari wi u ka nun nɛ. A ǹ ɡɔminiru dimɔ, wunɛn bii ɡoo kun maa ɡbimɔ.
Adama tɛ̃ ye yiru kpuro ya koo nun deema sɔ̃ɔ teeru subaru sɔɔ. Baa mɛ wunɛn tim mu do, ma wunɛn dobo dobo ya kpã, ka mɛ, kaa ɡɔminiru sina, kpa wunɛn bibu bu ɡbi. Ye kpuro ya koo koorawa mam mam.
Wee, a raa kom kɔ̃sum mɔ̀ ka toro sindu, domi a ɡerumɔ a mɔ̀, ɡoo kun nun waamɔ. Wunɛn laakari ka wunɛn yɛ̃ru ta nun wiru ɡɔsia. Ma a ɡerumɔ wunɛn ɡɔ̃ruɔ a mɔ̀, wuna mi. Goo kun ka nun nɛ.
Adama tɛ̃, kɔ̃sa koo nun deema. A ǹ maa ɡoo wasi wi u koo nun wɔra. Nɔni swãara koo nun wɔri. A ǹ maa kpɛ̃ a tu suuri, kpa a kam ko subaru sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, a n wãa a n wunɛn dobo dobo mɔ̀ ka tim timminu ni a ra raa ko wunɛn piiburun di. Sɔrɔkudo ya koo nun arufaani marua. Ǹ kun mɛ, ya koo de bu nun nasia.
Wee, a wasira bikiarun sɔ̃ be ba ra wɔllun kperin saria mɛɛrin mi. Ǹ n mɛn na, bu seewo bu nun faaba ko, be, be ba ra nun sɔ̃ suru ka suru ye n koo nun deema.
Ben tii ba koo dɔ̃ɔ mwaara nɡe yakasu. Ba ǹ kpɛ̃ bu ben wãaru wɔra saa dɔ̃ɔ yaran di. Dɔ̃ɔ yara ye, ya ǹ ko n sãa nɡe pɛ̃ɛn doon dɔ̃ɔ. Ya ǹ maa sãa dɔ̃ɔ wìn bɔkuɔ ba ra sinɛ.
Yera ya koo bɛɛn sɔro be deema bèn sɔ̃ a raa tii wahala kua saa yellun di. Be kpuro ba koo yarinawa. Ben ɡoo kun nun faaba mɔ̀.
I swaa dakio i nɔ, Isireliba bɛɛ Yakɔbun yɛnuɡibu, bɛɛ be i yara Yudan bweserun di, wee i bɔ̃rumɔ ka nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinnin yĩsiru, ma i man nɔɔɡiru suemɔ, adama n ǹ mɔ ka ɡem.
Bɛɛ be i Yerusalɛmun yĩsiru sɔɔwa, ma i tãsa nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni sɔɔ, wi ba sokumɔ wɔllu ka tem Yinni, i swaa dakio i nɔ.
Saa yellun di, na dera ba ɡãa ɡbiikinun ɡari ɡerua. Ba yi ɡerua i nua. Ma na dera yi koora subaru sɔɔ.
Na yɛ̃ i tau, ma i wĩiru bɔɔbu, ma bɛɛn sirikana dam mɔ nɡe sisu.
Yen sɔ̃na na bɛɛ yeni kpuro nɔɔsia saa yellun di. Na bɛɛ ye nɔɔsiawa yu sere tunuma, kpa i ku ra ka ɡere i nɛɛ, bɛɛn bũuwa u ye koosia. Ǹ kun mɛ i nɛɛ, bɛɛn bwãaroku ɡe i kua ka sii ɡandu ǹ kun mɛ ka dãa, ɡera ɡa yen wooda wɛ̃.
I nua ye na raa ɡerua. I maa wa ye kpuro ya koora. I ǹ ko i ye wura? Wee, tɛ̃ na bɛɛ ɡãa kpaanu nɔɔsiamɔ ni nu berua i ǹ nu yɛ̃.
Tɛ̃ra nu koo koora, n ǹ mɔ ni nu raa koora. I ǹ daa nin ɡari nɔɔre ma n kun mɔ ɡisɔ, kpa i ku ra ka ɡere i nɛɛ, i raa nu yɛ̃ kɔ.
Wee i ku ra man swaa daki. I ku ra maa kã bu bɛɛ ɡãanu sɔ̃ɔsi, domi saa yellun di, ba ǹ bɛɛ swaa yabe. Na yɛ̃ ma i ko ko naanɛ sariba, domi bu sere bɛɛ ma, ba bɛɛ soka be ba koo man seesi.
Adama yèn sɔ̃ na sãa Gusunɔ, yen sɔ̃na na nɛn mɔru suresia. Ma na nɛn tii nɛnua nɛn yiikon sɔ̃, kpa n ku ra ka bɛɛ kpeerasia.
Na bɛɛn laakari mɛɛra, adama n ǹ mɔ ka dɔ̃ɔ nɡe mɛ ba ra sii ɡeesu sɔwe. Na bɛɛ dokewa yibɛrɛban suunu sɔɔ bu ka bɛɛ sɛɛyasia nɡe dɔ̃ɔ boko.
Nɛn kĩrun sɔ̃na na ye kua. Domi na ǹ derimɔ nɛn yĩsiru tu bɛɛrɛ bia. Na ǹ maa nɛn yiiko ɡoo wɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa Yakɔbun bweseru, bɛɛ be na soka, i swaa dakio i nɔ. Nɛna na sãa ɡbiikoo ka dãako.
Nɛna na tem kua, ma na wɔllu tɛria. Yen baayeren yĩsira na soka, ma ya koora yande.
Bɛɛ kpuro i mɛnnama, kpa i man swaa daki. Na ɡoo mɔ wi na kĩ. Wiya u koo nɛn kĩru ko u Babiloni wɔri. Kpa u nɔma dɛmia u yen tɔmbu nɛn dam sɔ̃ɔsi. Bɛɛn ɡoo kun yen ɡari ɡerure.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye ɡerua. Na nùn soka, u maa na. Ma na dera win swɛɛ kpuro yi nùn kusiara.
Ma Esai u nɛɛ, i susima nɛn bɔkuɔ kpa i nɔ. Saa yellun di, na bɛɛ ye sɔ̃ɔwawa kpasasa. Saa yen toren diya na wãa mi. Wee, tɛ̃ Yinni Gusunɔ u man ɡɔrima ka win Hunde.
Wi u sãa bɛɛ Isireliban Yinni Dɛɛro, ma u bɛɛ yakia u nɛɛ, u ra bɛɛ sɔ̃ɔsi ye n ko n bɛɛ arufaani ko, kpa u bɛɛ swaa sɔ̃ɔsi ye ya weenɛ i swĩi.
Ì n daa win woodaba mɛm nɔɔwa, alafia ya ko n bɛɛ wãasiwa, nɡe daa bakarun nim mɛ mu ra n tɛrie.
Bɛɛn bweseru ta koo dabiawa nɡe yani sɛɛri. Bɛɛn yĩsiru ta ǹ maa ɡbimɔ win wuswaaɔ.
I yario Babilonin di i yen tɔmbu duki suurio. I nasaran womusu koowo, i kpara handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ i nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔ u bɛɛ Yakɔbun bweseru yakia, bɛɛ be i sãa win sɔm kowobu.
Nim nɔru ɡa ǹ bɛɛ mɔ̀ mi u koo bɛɛ kpara ɡbaburɔ, domi u koo kperu bɛra kpa nim mu koku i nɔ.
Adama kɔ̃san kowobu ba ǹ bɔri yɛndu wasi. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Bɛɛ be i wãa i toma, i swaa dakio i nɔ. Yinni Gusunɔwa man ɡɔsa saa nɛn mɛron nukurun di. U man soka ka nɛn yĩsiru ye ba man mara wurɛ.
Ma u dera nɛn ɡari yi kua nɡe takobi ye ya nɔɔ do. U man win nɔma wukiri, u man kɔ̃su. U man kua nɡe sɛ̃u ɡe ɡa dɛ̃ɛ mɔ, ma u man doke win sɛ̃ɛ bwãarɔ.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Isirelin bweseru ta sãawa win sɔm kowo. Ten min diya u koo win yiiko sɔ̃ɔsi.
Adama nɛ, na nɛɛwa, kama na sɔmburu kua. Nɛn dam, kama mu kua. Ka mɛ, na yɛ̃ ma Gusunɔ nɛn Yinni u koo man ɡem wɛ̃. Na are yĩiyɔ win mi.
Yinni Gusunɔwa u man ɡɔsa ba sere man mara, n ka ko win sɔm kowo, kpa n ka win tɔmbu Isireliba, Yakɔbun bweseru ɡɔsiama win mi. Wee, u man bɛɛrɛ dokemɔ. Wiya u maa man dam wɛ̃ɛmɔ.
U nɛɛ, na n ka sãa win sɔm kowo, kpa n ka Isireliban bwese ni nu tie seeya, ya ǹ ɡãanu tura. Wee u man kua bwese tukunun yam bururam, kpa n ka win faaba da handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ.
Yeniwa Gusunɔ, Isireliban Yinni Dɛɛro wi u bu faaba kua, u nun sɔ̃ɔwa, wunɛ wi a sãa damɡibun yoo wi tɔmba tusa ba ɡɛma. U nɛɛ, sinamba koo nun wa kpa bu nun bɛɛrɛ wɛ̃. Sina biba koo maa nun kpuna nɛ, Isireliban Yinni Dɛɛron sɔ̃, nɛ wi na sãa naanɛɡii ma na nun ɡɔsa.
Saa yà n tura n ka nun faaba ko, kon nun durom kua kpa n nun somi. Kon nun kɔ̃su kpa n ka tɔmbu kpuro arukawani bɔke saa wunɛn min di. Kon de a wunɛn tem sɔmɛ kpa a kpam wunɛn tɔmbu ben tem wesia mɛ mu bansu sãa tɛ̃.
Kon de a dɛsobu yakia bu doona, kpa a be ba maa wãa yam wɔ̃kurɔ sɔ̃ a nɛɛ, bu yarima bu da yam bururam sɔɔ, kpa ba n sãa nɡe yãa ni nu dĩanu waamɔ swɛɛn bɔkuɔ ka ɡuunɔ.
Gɔ̃ɔru ka nim nɔru kun bu mɔ̀. Sɔ̃ɔ ka win yam susura kun maa bu wahala mɔ̀. Domi wi u ben wɔnwɔndu mɔ, wiya u koo bu kpara u ka da mi bwii wãa.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon nɛn ɡuunu ɡɔsia swɛɛ, nɛn tɔmbu bu ka swaa wa.
Be wee, ba wee saa tontonden di, ben ɡabu saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ka sɔ̃ɔ duu yeru ɡian di, ɡabu maa saa Eɡibitin bera ɡian di.
Wɔllu, a yɛ̃ɛrio. Tem, a nukuru doro. Bɛɛ maa ɡuunu, i dɛsiru karo. Domi Yinni Gusunɔ u win tɔmbu nukuru yɛmiasiamɔ. Be ba nɔni sɔ̃ɔre, u ben wɔnwɔndu mɔ.
Yerusalɛmuɡibu ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sun deri, ma u sun duari.
Adama Gusunɔ u nɛɛ, tɔn kurɔ u ra win bii wi u bɔm kɛ̃mɔ duari? U ku ra win wɔnwɔndu ko? Baa ù n duari, nɛ, na ǹ nun duarimɔ, Yerusalɛmu.
Domi na wunɛn yĩsiru yorua nɛn nɔm tararɔ. Na ra wunɛn ɡbãraru yaaye nɛn bwisikunu sɔɔ.
Wee be ba koo nun seeya, ba wee. Kpa be ba raa nun wɔri ba wunɛn yãnu ɡura bu yari min di.
A mɛɛrio a ka sikerena. Wunɛn bibu wee ba wee, ba mɛnnamɔ wunɛn mi. Ba ko n sãa nɡe bura yãnu, kpa a n sãa nɡe kurɔ kpao. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni bɔ̃rua ka nɛn tiin wãaru.
Wunɛn tem mɛ ba raa wɔri ba sanka, tɔmba koo dabia mɛ sɔɔ ba n baasinɛ. Be ba raa maa nun dam dimɔ, ba koo doona n toma.
Wunɛn bii be ba mara yoru sɔɔ tem tukumɔ, ba koo wurama ben temɔ, kpa bu nun sɔ̃ bu nɛɛ, tem mɛni, mu ǹ sun tura. Sa kĩ bu maa sun sosia.
Saa yera kaa tii bikia a nɛɛ, wara u nun bii beni marua. Domi a wunɛn bibu bia, a ǹ maa ɡabu wa a mara ye ba nun yina ba doona. Wara u bii beni seeya. A raa wãawa wunɛ turo, man diya bii beni ba na.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na kon tɔn tukobu yĩreru ɡaru sɔ̃ɔsi te ta koo de bu wunɛn bibu ɡurama bu nun wesia.
Sinambu ka ben bii tɔn kurɔbu ba koo nun nɔɔri. Ba koo nun kpuna bu wiru tem ɡirari, kpa bu tii kawa bu nun bɛɛrɛ baka wɛ̃. Sanam mɛya kaa ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Be ba maa man yĩiyɔ ba ǹ sekuru wasi.
Ye tabu durɔ u ɡura tabu sɔɔ, ba koo kpĩ bu nùn ye wɔrari? Be damɡii u yoru mwa, ba koo kpĩ bu bu yakia?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, oo, mɛya, kon damɡiin yobu yakia, kpa n tabu durɔn yãa ni u raa ɡura wɔra. Domi kon ka wunɛn yibɛrɛba sanna, kpa n wunɛn bibu faaba ko.
Kon de be ba nun taare bu ɡoona, kpa ben tɔn ɡoberu ka ben mɔru yu bu ɡo nɡe tam, kpa tɔmbu kpuro bu ɡia ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na nun faaba mɔ̀. Nɛna na sãa wunɛ Yakɔbun Yinni damɡii wi u nun yakia.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, bɛɛ Yudaba, mana tirera wãa te ta sɔ̃ɔsimɔ ma na bɛɛn mɛro Yerusalɛmu yina. Bèn dibu na nɛni, ben wara na bɛɛ wɛ̃. Sari. Bɛɛn durum sɔ̃na na bɛɛ dɔra. Bɛɛn toranun sɔ̃na na maa bɛɛn mɛro yina.
Domi na na n bɛɛ faaba ko. Mban sɔ̃na na ǹ ɡoo wa. Na soka soka, mban sɔ̃na na ǹ ɡoon wurabu nua. I tamaa nɛn nɔmu ɡa ǹ dam tura n ka bɛɛ wɔra? Na ǹ dam mɔ n ka bɛɛ yakia? I ǹ yɛ̃ ma nà n nim wɔ̃ku ɡerusi ɡa ra ɡberewa, kpa daanu nu ko nɡe mi nim ku ra sinɛ, kpa swɛ̃ɛ yi ɡbi yi kɔ̃si?
Na ra de wɔllu tu yam tĩra, kpa ta n sãa nɡe ta ɡɔɔ wooru sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u man keu kua kpa n ka kpĩ n wi u wasire dam kɛ̃. U ra nɛn laakari yamiɛ bururu baatere n ka kpĩ n nùn swaa daki, nɡe keu bii.
U nɛn swasu kɔria, na ǹ nùn yinari. Na ǹ maa nùn biru kisi.
Na be ba man soomɔ nɛn biru deria, ma na maa be ba nɛn baa sansu wukamɔ nɛn baanu deria. Na ǹ nɛn wuswaa berua sanam mɛ ba man wɔmmɔ ba yãatam siemɔ.
Adama Yinni Gusunɔwa u man faaba kua. Yen sɔ̃na na ǹ bɛɛrɛ bie. Ma na yɔ̃ra na tãsa. Domi na yɛ̃ ma na ǹ sekuru wasi.
Gusunɔ u wãa nɛn turuku, u koo man ɡem wɛ̃. Wara u sãa nɛn yibɛrɛ. Yɛ̃ro u susima. Wara u koo nɛn taarɛ wa. Yɛ̃ro u seewo bu sun siria.
Nɛ, na yɛ̃ ma Yinni Gusunɔwa u koo man somi. Wara u koo man taarɛ wɛ̃. Nɛn yibɛrɛba kpuro ba koo munda nɡe yabe kĩasu si ɡɛmi yi di.
Bɛɛ sɔɔ, wi u Yinni Gusunɔ nasie, u win sɔm kowon nɔɔ nɔɔwɔ. Wi u sĩimɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ, u Yinni Gusunɔ naanɛ koowo, kpa u n tãsa wi sɔɔ.
Bɛɛ be i mɔru seewa nɡe dɔ̃ɔ, ma i himba sãa i tɔmbu dɔ̃ɔ mɛni, i duo bɛɛn dɔ̃ɔ wi sɔɔ, kpa i dɔ̃ɔ mwaara. Yinni Gusunɔwa u koo de ye kpuro yu koora. Wahala sɔɔra i ko kpuna i ɡbi.
I man swaa dakio bɛɛ be i ɡem naa ɡire, ma i nɛ, Yinni Gusunɔ kasu. I kpee te mɛɛrio tèn min di ba bɛɛ dãka. I wɔru ɡe yaayo mìn di ba bɛɛ yara.
I bɛɛn laakari wesio Aburahamu bɛɛn tundon mi, ka Saaraan mi, wi u bɛɛ mara. Sanam mɛ na nùn soka u sãawa wi turo. Ma na nùn domaru kua, na win bweseru dabiasia.
Na Siɔnin bansun wɔnwɔndu wa. Kon ban si seeya, kpa n yen tem ɡbebum ɡɔsia nɡe nɛn kara Edɛni. Nuku dobu ka yɛ̃ɛribu ko n wãa mi, kpa bu siarabun womusu ko.
Bɛɛ nɛn tɔmbu, i laakari koowo, kpa i swaa tem kpĩ i man swaa daki. Domi nɛn min diya wooda ya koo yari, kpa ya n sãa bwesenu kpuron yam bururam.
Na ka faaba wee, kpa n siri dee dee bwesenu kpuro sɔɔ, ka nɛn nɔm damɡuu. Saa yera be ba wãa n toma ba ko n yĩiyɔbu mɔ nɛ sɔɔ, kpa ba n nɛn dam naanɛ sãa.
I nɔni seeyo wɔllɔ, kpa i maa mɛɛri temɔ. Domi wɔlla koo doona nɡe wiisu, kpa tem mu munkira mu ko yaki yaki nɡe yabe tɔkɔru. Mɛn tɔmbu ba koo ɡbi nɡe sɔnsu. Adama nɛn faaba ya ǹ kpeemɔ. Nɛn ɡem mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
I man swaa dakio bɛɛ bwese te i ɡem yɛ̃, ma i nɛn woodaba nɛni bɛɛn ɡɔ̃ruɔ. I ku nanda tɔmbu bà n bɛɛ funɛ wunamɔ. I ku maa diiri bɛrum sɔ̃ bà n bɛɛ wɔmmɔ.
Domi ba ko n sãawa nɡe yãa ni ɡɛmi yi di. Adama nɛn ɡem mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Nɛn faaba ya ǹ maa nɔru mɔ.
A dom yando kpa a wunɛn nɔmun dam sɔ̃ɔsi, nɡe yellu sanam mɛ a Eɡibitiɡibu tabu di, ma a ben sunɔ wi u sãa nɡe yaa ɡɔba ɡo.
Ma a dera nim wɔ̃kun nim mu ɡbera, ma a swaa yara. Be a yakia, ba ka tɔbura.
Nɡe mɛya tɛ̃, be a yakia ba koo kpam ɡɔsirama, bu wurama Siɔniɔ ka nasaran womusu, kpa nuku doo bi bu ku ra kpe bu n sɔ̃ɔsire ben wuswaaɔ. Yɛ̃ɛribu ka nuku dobu ko n bu wãasi, kpa nɔni swãaru ka weeweenu nu doona.
Gusunɔ u nɛɛ, nɛna mi, nɛ wi na bɛɛ nukuru yɛmiasiamɔ. Tɔnu u sãawa nɡe yakasu. Mban sɔ̃na i ko i win bɛrum ko, wi, wi u ra ɡbi.
Kpa i nɛ, Yinni Gusunɔ duari, nɛ wi na bɛɛ taka kua. Na wɔllu tɛria, ma na tem kua. I diirumɔ kpeetim sari tɔ̃ru baatere, be ba bɛɛ dam dɔremɔn wuswaaɔ, be, be ba kasu bu bɛɛ kpeerasia. Adama ben mɔru kun maa ɡãanu mɔ̀.
Domi n ǹ tɛɛmɔ bu ka be ba yoru mwɛɛra ba bɔkuan yɔni kusia. Ba ǹ ɡbimɔ wɔru sɔɔ. Ba ǹ maa dĩanu biamɔ.
Nɛna Gusunɔ bɛɛn Yinni, nɛ wi na ra de nim wɔ̃kun nim mu se kpa mu kukiri. Nɛn yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni.
Na kon wɔn kpaaru tɛria kpa n tem kpam swĩi, kpa n bɛɛ Siɔniɡibu sɔ̃ n nɛɛ, i sãawa nɛn tɔmbu. Na nɛn ɡari doke bɛɛn nɔɔwɔ, ma na bɛɛ nɛn nɔman saaru wukiri.
Wunɛ Yerusalɛmu, a dom yando, a seewo, wunɛ wi a nɔra sua Yinni Gusunɔn nɔmun di ye ya win mɔru yiba, ma a ye nɔra sere ka yen kɔrɔnɔ. Wee, ya nun ɡoomɔ.
Wunɛn bibu kpuro sɔɔ, be a mara a seeya, ɡoo sari wi u koo nun swaa ɡbiiya. Goo maa sari wi u koo nun nɔma nɛnɛ.
Wee, ɡãanu yiru ya nun deema, tabu ka ɡɔ̃ɔru ka kpeerabu ka bansu. Wara koo nun duura. Wara koo nun nukuru yɛmiasia.
Wunɛn bibu ba dam bia nɛ Gusunɔ, wunɛn Yinnin mɔrun sɔ̃. Ma ba kpĩ kpĩ swɛɛ sɔɔ nɡe nɛm ni ba taa mwa.
Yen sɔ̃, a yeni swaa dakio a nɔ, wunɛ wi a wɔnwɔndu soore, ma a sãa nɡe a tam ɡoore adama a ǹ tam nɔra.
Amɛniwa nɛ Gusunɔ, wunɛn Yinni, nɛ wi na nɛn tɔmbu faaba mɔ̀, na ɡerua. Na nɛɛ, kon nɔra ye mwa wunɛn nɔmun di, ye ya nɛn mɔru yiba ma ya dera a bãarimɔ. A ǹ maa ye nɔrumɔ.
Kon ye dokewa be ba nun dam dɔremɔn nɔmaɔ, be, be ba nun sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, a kpunɔ, kpa bu sĩ wunɛn wɔllɔ. Ma a kpuna a ka tem nɛra. A kua nɡe swaa yè sɔɔ ba sĩimɔ.
Yerusalɛmu, wunɛ wi Yinni Gusunɔ u tii ɡɔsia, a dom yando kpa wunɛn dam mu wurama, kpa a wunɛn bura yãnu doke. Domi be ba ǹ Yinni Gusunɔ sãamɔ, ben ɡoo kun maa duɔ wunɛ sɔɔ.
A seewo a tii tua kpara, a wunɛn yoo yɔni pota wunɛn wĩirun di, kpa a sina wunɛn sina ɡɔna sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba raa nun dɔrawa ɡobi sari. Mɛya kon maa nun yakia n kun ka ɡobi.
Yellu, nɛn tɔmbu ba da Eɡibitiɔ ba sɔru di mi. Yen biru, Asiriɡiba na ben temɔ ba bu dam dɔre ka wɔbia.
Tɛ̃, mba kon ko. Wee Babiloniɡiba na ba bu ɡura kam sɔɔ, ma ba kuuki mɔ̀ ba nɛn yĩsiru ɡari kam ɡerusimɔ saa baayere.
Yen sɔ̃na sɔ̃ɔ teeru, nɛn tɔmbu ba koo ɡia wi na sãa, kpa bu tubu ma nɛna na ɡerumɔ na mɔ̀, nɛ wee, na wee.
Anna a wa nɡe mɛ ba bu dam koosiamɔ, be, be ba wee ɡuunun di ba labaari ɡea kparamɔ. Ba Siɔni bɔri yɛndu ka faaban ɡari sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, Gusunɔ wunɛn Yinni u bandu dii.
Wee, be ba ra ɡbãraru kɔ̃su ba nɔɔɡiru sue, ba kuuki mɔ̀ ka nuku dobu. Domi ba wa ka nɔni ma Yinni Gusunɔ u Siɔni yakiam wee.
Yerusalɛmun bansu, a kuuki koowo ka nuku dobu, domi Yinni Gusunɔ u win tɔmbun nukuru yɛmiasia. U Yerusalɛmu yakia.
U koo win dam ka win dɛɛraru bwesenu kpuro sɔ̃ɔsi, kpa bu wa handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ ma u win tɔmbu faaba kua.
Bɛɛ be i Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu sɔɔwa i ka wee, i tii dɛɛrasio. Kpa i se i yari Babilonin di. I ku ɡãanu ɡanu baba ni nu disi mɔ.
Ì n yariɔ, i ǹ ko i yari ka sɛndaru nɡe be ba kpikiru suɔ. Domi Gusunɔ Isireliban Yinni u ko n bɛɛ kɔ̃su biruɔ ka wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee nɛn sɔm kowo u koo nasara wa. U koo se u ko tɔn boko.
Nɡe mɛ u tɔn dabiru nandasia yèn sɔ̃ win wuswaa ya kɔsa wahalan sɔ̃, ma win wasi yi ǹ maa ka tɔnuɡii weenɛ,
nɡe mɛya u koo bwese dabinu biti kpɛ̃ɛ, kpa sinambu bu kpana bu ɡari ɡere win wuswaaɔ. Domi yèn faaɡi ba ǹ bu kuare, ba koo ye wa, kpa ye ba ǹ nɔɔre, n bu yeeri.
Ma Esai u wisa u nɛɛ, wara u naanɛ doke ye sa nɔɔsia. Wara Yinni Gusunɔ u win dam sɔ̃ɔsi. Sari.
Wee, win sɔm kowo u seewa win wuswaaɔ nɡe dãa kpii pɔtura ye ya kpia tem ɡbebum sɔɔ, ya ǹ dam mɔ. Mɛya u ǹ durɔ burɔ sãa, u ǹ nanum ɡam mɔ su sere nùn mɛɛri. Win wasi kun maa ɡãanu sãa yi sere sun wɛ̃re.
Tɔmba nùn ɡɛma ma ba nùn biru kisi. U nɔni sɔ̃ɔre, u wahalan dɔɔnɛ mɔ, u ǹ waabu wã. Sa nùn atafiiru kua, sa ǹ nùn ɡarisi ɡãanu.
Adama bɛsɛn nɔni swãaru ka bɛsɛn wahalawa u sɔɔwa. Ma sa nùn ɡarisi wi Gusunɔ u sɛɛyasia u sekuru doke.
Bɛsɛn durum sɔ̃na ba nùn sɔka ba yaba. Bɛsɛn toranun sɔ̃na ba win wasi kɔsiki. Wahala ye ya nùn wɔri mi, ya ka sun alafia naawa. Sa bɛkurawa win mɛɛra yen saabu.
Sa raa yarinɛwa bɛsɛ kpuro nɡe yãa ni nu kɔ̃ɔre. Baawure u win swaa swĩi ye u kĩ. Ma Gusunɔ u nùn sɛɛyasia bɛsɛn toranun sɔ̃.
Ba nùn nɔni sɔ̃ɔwa, adama u tii kawa. U ǹ nɔɔ wukie u ɡãanu ɡere nɡe yãa kpɛn te ba koo saka, ǹ kun mɛ, yãa te ta maari sɛ̃ɛ ba ten sansu bɔɔrimɔ.
Ka dama ba nùn mwa ba siri. Ba nùn ɡo nɛn tɔmbun durum sɔ̃. Be ba wãa win waati ye sɔɔ, ben wara u yen bwisikunu kua.
Ba nùn kpĩ ka dukiaɡibu sannu, ba nùn sikua tɔn kɔ̃sobun suunu sɔɔ baa mɛ u ǹ kɔ̃sa ɡaa kue, ba ǹ maa weesu ɡasu nɔɔre win nɔɔn di.
Adama Gusunɔn kĩra wahala ye, ya ka nùn wɔri. Ma u dua nuku sankiraru sɔɔ. U tii kua yãkuru tɔmbun durum sɔ̃. Yen sɔ̃, u koo bii dabinu wa, kpa win wãarun tɔ̃ru tu dɛnya. Kpa Yinni Gusunɔn himba yu koora saa win min di.
Win nɔni swãarun biru, u koo wãaru di, kpa u ten dobu nɔ. U koo tii sɔ̃ɔsi ɡemɡii tɔn dabinun suunu sɔɔ, wi, wi u ben durum sɔɔwa.
Yen sɔ̃na kon de u sina ka tɔn bokobu, kpa u n baa mɔ damɡibun arumani sɔɔ. Domi u tii wɛ̃ sere u da u ka ɡu. Ma ba nùn ɡarisi tɔn kɔ̃so, yèn sɔ̃ u tɔn dabirun durum sɔɔwa. U maa be ba taarɛ mɔ suuru kana.
Wunɛ Yerusalɛmu, wunɛ wi a sãa nɡe kurɔ wi u kun bii mɔ, a nuku dobu koowo ka kuuki, domi wunɛ wi ba raa yina, kaa bibu ma ba n dabi, n kere wi u ra n marumɔn bibu.
A wunɛn kuu bekuruɡirun batuma sosio, kpa bu ten beka dɛmia. A ten wɛ̃ɛ dɛnyasio, kpa a ten dãnu ɡira nu n dam mɔ. A tii kusio, a ku tii bɔke.
Domi kaa kɔwara baama. Wunɛn bibun bweseru ta koo bwese ni nu tien tem mwɛɛri, kpa tu da tu sina wuu sìn mi ɡoo kun maa wãa.
A ku nanda, domi a ǹ sekuru wasi. A ku tuka, domi a ǹ maa bɛɛrɛ biamɔ. Kaa wunɛn yellun sekuru duari. A ǹ maa yaayamɔ nɡe mɛ a nɔni sɔ̃ɔra wunɛn turorun saa sɔɔ.
Domi nɛ, wunɛn taka kowo na sãawa nɡe wunɛn durɔ. Nɛn yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, ka Isireliban Yinni Dɛɛro, ka handunia kpuron Yinni. Nɛna na nun yakia.
A sãawa nɡe tɔnun kurɔ ɡbiikoo wi durɔ u yina ma kurɔ wi, u nuki sankire. Adama tɛ̃, na nun sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀,
na raa nun deri saa fiiko, adama tɛ̃, kon nun mwa ka kĩi bakaru.
Na raa ka nun mɔru kua too saa fiiko, na nun nɛn wuswaa sĩiyari, adama tɛ̃, na wunɛn wɔnwɔndu mɔ nɛn kĩi te ta ku ra kpen sɔ̃. Nɛ wi na nun yakiamɔ, nɛna na yeni ɡerua.
Nɡe mɛ na bɔ̃rua Nɔwɛn saa sɔɔ, na nɛɛ, nim yibu bakaru ta ǹ maa tem kpuro wukirimɔ, nɡe mɛya na maa bɔ̃rua ɡisɔ na nɛɛ, na ǹ maa nun ɡerusimɔ ka mɔru.
Baa ɡuunu nù n swɛnya, ma ɡunɡunu nu kɔsikira, nɛn kĩru ta ǹ nun dɛsirarimɔ. Mɛya maa bɔri yɛn tèn nɔɔ mwɛɛru na nun kua, ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua, nɛ wi na wunɛn wɔnwɔndu mɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yerusalɛmu, wunɛ wi wahala ya so nɡe woo bɔkɔ, ma ɡoo kun nun nukuru yɛmiasie, wee, kon wure n wunɛn kpɛɛkpɛɛku swĩi kpa n nun bani ka kpee ɡobiɡinu.
Kon wunɛn ɡbãraru bani ka kpee swãanu ka kpee booɡuɡinu, kpa ten ɡamboba ba n sãa kpee ni nu ballimɔ nɡe diɡi, ten kɔ̃sobun wãa yenu nu n sãa kpee swãanu.
Nɛna kon wunɛn bibu kpuro keu sɔ̃ɔsi, kpa ben dukia ya n kpã.
Kon de a n dam mɔ. A ku wurura, a ku bɛrum ko, domi ɡãanu kun nun bɛsumɔ.
Be ba wesianamɔ bu ka nun seesi, na ǹ wãa ka be. Be ba nɔɔ tia kua bu ka nun wɔri, kaa bu kamiawa.
A seko mɛɛrio a wa. Nɛna na nùn kua u dɔ̃ɔ bɔɔnu wuremɔ, ma u tabu yãnu sekumɔ. Nɛ turo wiya na ra maa ɡoo seesie u nu bɔɔku.
Yen sɔ̃na tabu yãa ni ba sekumɔ wunɛn sɔ̃, nu ǹ ɡãanu mɔ̀. Wi u ka maa nun da siri ɡbaburɔ, siribu koo yɛ̃ro di. Yeniwa kon nɛn sɔm kowobu kua. Nɡe mɛya kon maa bu faaba ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ɡerua mɛ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ be nim nɔru ɡa mɔ̀, i na i nim nɔ. Baa bɛɛ be i ǹ ɡobi mɔ, i na i mwa i di. I na i tam ka bom mwa i nɔ n kun ka ɡobi.
Mban sɔ̃na i bɛɛn ɡobi dimɔ ye ya ǹ arufaani mɔ sɔɔ. Mban sɔ̃na i bɛɛn sɔmburun are dimɔ ye ya ǹ bɛɛ debumɔ sɔɔ. I man swaa dakio kpa i wa i di ye ya ɡea sãa, kpa bɛɛn bwɛ̃ra yu yɛmia dĩa duronun sɔ̃.
I swaa dakima, i na nɛn mi, kpa i wa i n wãa. Kon ka bɛɛ arukawani bɔke ye ya kun kpeemɔ, n ka bɛɛ durom sɔ̃ɔsi sere ka baadommaɔ, mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru na Dafidi kua.
Wee, na nùn kua nɛn seedaɡii bwese tukunun mi. Na nùn kua nin sina boko.
Nɛ, Gusunɔ wunɛn Yinnin sɔ̃, kaa bwese tukunu sokusia, kpa nu duki na wunɛn mi, baa mɛ nu ǹ daa nun yɛ̃. Domi nɛ, Isireliban Yinni Dɛɛrowa na nun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ǹ n mɛn na, i Yinni Gusunɔ kasuo tɛ̃ saa ye u wãa bɛɛn bɔkuɔ. I nùn sokuo sanam mɛ u wãa bɛɛn turuku.
Kpa durumɡii u win daa kɔsi, toro u maa win bwisiku kɔ̃sunu deri, kpa u ɡɔsira u wurama Yinni Gusunɔn mi. U koo nùn wɔnwɔndu kua, wi, wi u ku ra suuru kpanɛ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn bwisikunu kun sãa nɡe bɛɛn bwisikunu. Bɛɛn kookoosu su ǹ maa sãa nɡe nɛɡisu.
Nɡe mɛ wɔlla ka tem toma, nɡe mɛya maa nɛn bwisikunu ka nɛn kookoosu ka bɛɛɡisu tondinɛ.
Nɡe mɛ ɡura ka ɡuru kpenu ra tem dwiiyasie, kpa dĩanu nu se nu maa ɡbee wuko bweseru wɛ̃, ka ye u koo di,
nɡe mɛya nɛn ɡari yi na ɡerua, yi ku ra kam wɔri yi kun nɛn kĩru kue, kpa yi nɛn himba yibia.
Ka ɡem, i ko yari yorun di ka nuku dobu, kpa bu bɛɛ kpara alafia sɔɔ. Guunu ka ɡunɡunu nu koo yɛ̃ɛri bɛɛn wuswaaɔ, kpa dãa ni nu wãa yakasɔ nu taki ko.
Mi sãki ra kpi, dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ, ka dãa kiki nubu duroruɡisa su koo kpi mi, kpa ye kpuro yu ko yĩreru te ta nɛn yiiko sɔ̃ɔsimɔ sere ka baadommaɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, i de i ɡem swĩi dee dee kpa i n sãa naanɛɡibu. Domi na ka faaba wee, na ǹ tɛɛmɔ. Kon sɔ̃ɔsi ma na sãa ɡemɡii.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u mɔ̀ ye na ɡerua, ma u yɔ̃ dim dim u nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwammɛ, ma u ku ra tu disi doke, ma u tii nɛni u ku ka kɔ̃sa ko.
Tɔn tuko wi u nɛ, Yinni Gusunɔ sãamɔ, u ku ɡere u nɛɛ, na ǹ wuramɔ u du nɛn tɔmbun suunu sɔɔ. Wi ba maa matam kua sina kpaarun sɔmburun sɔ̃, u ku ɡere u nɛɛ, wee, u kua dãa ɡbeburu.
Domi amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, sina kpaarun sɔm kowo be, bà n nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwammɛ, ma ba mɔ̀ ye ya koo man wɛ̃re, ma ba nɛn arukawani nɛni dim dim,
kon bu ayeru wɛ̃ nɛn yɛnuɔ, kpa bu yĩsiru yari n kere bà n daa bibu mara. Kon bu yĩsiru kɛ̃ te ta ko n wãa sere ka baadommaɔ, ta ǹ ɡbimɔ.
Tɔn tuko be ba man sãamɔ, ma ba nɛn yĩsiru kĩ, ma ba sãa nɛn sɔm kowobu, be kpuro be ba tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwammɛ, ma ba ǹ tu disi dokemɔ, ma ba nɛn arukawani nɛni,
kon ka bu da nɛn ɡuu dɛɛrarɔ, kpa n de bu nuku dobu ko nɛn sãa yerɔ. Kon ben yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka ben yãku ni nu tie mwa nɛn yãku yerɔ. Domi ba koo nɛn dii te sokuwa bwesenu kpuron kana yeru.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ wi na Isireli be ba raa yarinɛ mɛnna, kon maa bwese tukunu mɛnna ka be, nɛn tɔmbu sannu.
Bɛɛ ɡbeeku yɛɛ kpuro, i na i di.
Domi be ba sãa Isireliban kɔ̃sobu, ba sãawa wɔ̃kobu, ba ǹ bwisi mɔ. Be kpuro ba sãawa nɡe bɔ̃ɔ ni nu kun kpɛ̃ nu wori. Ba ra kãwa ba n kpĩ ba n do kpa ba n dosimɔ.
Ba sãawa nɡe bɔ̃ɔ ni nù n di, nu ku ra debu. Ba sãawa nɡe kparo laakari sariba. Swaa ye ben baawure u kĩ, yera u ra swĩi win tiin arufaanin sɔ̃.
Ba sokunamɔ ba mɔ̀, bu mɛnnama bu tam bɔɔbɔm nɔ, sia kpa bu maa ko mɛ domi tam mu yiba.
Gemɡibu bà n ɡu, ɡoo ku ra bu weeweenu kue. Tɔn ɡeobu bà n wɔruka, ɡoo ku ra bwisiku ma tɔn kɔ̃soba ba bu sɛ̃re ba ɡo.
Adama tɔn ɡeo be, ba ko n wɛ̃rewa ɡɔriɔ ka bɔri yɛndu.
I susima bɛɛ, bwese te i ǹ ka nɛ, Gusunɔ turo yɔ̃, bɛɛ be i sãa nɡe sɔron bibu.
Wara i yɛ̃ɛmɔ, wara i nɔɔ swiikinu koosimɔ. I ǹ yɛ̃ ma i sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ, te ta ra weesu ko?
Ma i bũu sãarun ɡari wɔra dãa koo bakaru baateren nuurɔ. Ma i ka bɛɛn bibu yãkunu mɔ̀ daanun ɡoonɔ kpee baaba sɔɔ.
Bɛɛ Isireliba, daa torin kpee ɡoriya yi sãa bɛɛn bũnu. I ra yi yãkunu koosi kpa i yi tam wisi. I tamaa nɛ, Yinni Gusunɔ, kon ye tii marisiwa?
Guunu wɔllɔwa i ra bɛɛn sãanu ko. Miya i ra maa yɔ i yãkunu ko.
I bwãarokunu mani bɛɛn ɡamboban biruɔ, ma i ka bũnu arukawani bɔkua. Nu sãa nɡe durɔ tanɔ be i kĩ i ka kpuna. Ma i man biru kisi i bɛɛn yãnu potira, i bɛɛn kpin yenu yasum sosi. Wee i ben terenu mɛɛra.
I tii ɡum sawa i da i bɛɛn bũu wi ba mɔ̀ Mɔlɔku deema. I tii turare yɛ̃ka mam mam ma i sɔmɔbu ɡɔra mi n toma. Wee, i wɔruma sere temɔ.
I ka bɛɛn sirenabu wasire. Adama i ǹ bwisika i nɛɛ, bu ǹ arufaani ɡaa mɔ. Ma i mɔ̀, i dam tie, i ǹ wasire.
Ǹ n mɛn na, waran bɛruma i mɔ, i ka man nɔni wɔ̃kumɔ. Waran bɛruma i mɔ, i ǹ ka man yaaye, i ǹ maa man ɡarisi. Yèn sɔ̃ na nɔɔ maari saa tɛɛbun di, yen sɔ̃na i ǹ man nasie.
Adama kon bɛɛ sɔ̃ɔsi ma bɛɛn kookoo si i raa tamaa su dee dee sãa mi, su ǹ bɛɛ arufaani ɡaa mɔ̀.
Yen sɔ̃, ì n kuuki mɔ̀, ì n somiru kanamɔ, bɛɛn bũu dabi te, ta ǹ bɛɛ wɔramɔ. Kon dewa woo ɡu ka nu doona mam mam. Adama be ba man naanɛ sãa ba koo tem mɛ tubi di, kpa ba n wãa Siɔniɔ, ɡuu te na ɡɔsan mi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na nɛɛ, i tii suo i swaa sɔmɛ. I ɡãa kɔ̃sunu kpuro wunɔ ni nu wãa nɛn tɔmbun swaa sɔɔ.
Nɛ, Gusunɔ Wɔrukoo, nɛ wi na dɛɛre, na wãa wɔllɔ sere ka baadommaɔ, adama na maa wãa ka tɔnu wi ba taare ma win nuki sankire, kpa n ka nùn dam kɛ̃.
Na ǹ kĩ na n bɛɛ taarɛ wɛ̃ɛmɔ baadomma, kpa na n ka bɛɛ mɔru nɛni saa kpuro. Nà n mɔ̀ mɛ, nɛn taka koora kpuro ya koo kam kowa.
Nɛn mɔru ya seewa Isireliban taarɛ bakan sɔ̃, ma na bu sɛɛyasia sere na ǹ maa kĩ n bu mɛɛri. Adama ka mɛ, ba yɔ̃rariwa ben mɛm nɔɔ sari te sɔɔ, ma ba ben tiin ɡɔ̃ru kĩru swĩi.
Na ben daa yɛ̃. Ka mɛ, kon bu bɛkia, n bu kpara kpa n bu nukuru yɛmiasia. Be ba ɡɔɔ wooru sɔ̃ ba sumɔ,
kon de bu nuku dobun kuuki ko. Be ba wãa n toma ka be ba wãa turuku, ba koo bɔri yɛndu wa. Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bu bɛkia. Nɛna na ye ɡerua.
Adama nuku kɔ̃suruɡibu ba sãawa nɡe nim wɔ̃kun nim kurenu, ni nu ǹ kpɛ̃ nu yɔ̃ra sɛ̃ɛ, ni nu ra n pɔtɔkɔ ka disinu sɔɔwa.
Nuku kɔ̃suruɡii kun bɔri yɛndu wasi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a nɔɔɡiru suo ka dam nɡe mɛ kaa kpĩ, kpa wunɛn nɔɔ ɡu nɔɔra nɡe kɔba. A nɛn tɔmbu Yakɔbun bweseru sɔ̃ɔwɔ ma ba durum kua.
Tɔ̃ɔ baatere ba ra n man sokuwa ba n kĩ bu ɡia ye na kĩ bu ko. Ba mɔ̀ nɡe tɔn be ba ɡem swĩi, be ba ǹ nɛn woodaba deri. Ba ra man kanɛ n bu siria dee dee, kpa ba n kĩ ba n ka man wãa.
Adama ba ra nɛɛ, mban sɔ̃na ba koo maa nɔɔ bɔke, domi na ǹ bu mɛɛra. Mban sɔ̃na ba tii wahala mɔ̀, domi na bu atafiiru sãa. Kpa n bu wisi n nɛɛ, baa ì n nɔɔ bɔkumɔ, bɛɛn tiin kĩra i ra n mɔ̀, kpa i n bɛɛn sɔm kowobu dam dɔremɔ.
I ra n sikirinamɔwa i n sankinamɔ, kpa i n nɔm kusenu soonamɔ ka nuku kɔ̃suru. Ì n nɔɔ bɔkumɔ ma i mɔ̀ mɛ, nɛ, Gusunɔ na ǹ bɛɛn ɡari nɔɔmɔ.
Nɔɔ bɔku te na kĩ, teya mi? I winu sikamɔ nɡe yakasu, ma i saakiba sebua i tii torom wisimɔ. Adama i tii kawewa mi ka ɡem? Nɔɔ bɔku ten bwesera kun man wɛ̃remɔ.
Wee nɔɔ bɔku te na kĩ. Be i bɔkua nuku kɔ̃surun sɔ̃, i bu yɔ̃suo. Be i raa dam dɔremɔ, i de bu doona. Kpa be ba yoru dimɔ bɛɛn mi, bu kara.
I bɛɛn dĩanu bɔnu koowo ka wi u kun mɔ u di, kpa i be ba kun wãa yeru mɔ nɛnɛ bɛɛn yɛnuɔ. Ì n ɡoo wa u sĩimɔ tereru, i nùn yãnu wɛ̃ɛyɔ u sebe, kpa i ku maa bɛɛn winsim biru kisi.
Saa yera nɛn durom mu koo bɛɛ naawa nɡe buruku sɔ̃ɔ, kpa mi i mɛɛra mɔ yu bɛkura fuuku. Mɛya maa ɡem mu ko n da n bɛɛ swaa ɡbiiye. Nɛ, Yinni Gusunɔ, na kon ka bɛɛ wãa na n bɛɛ kɔ̃su.
Sanam mɛya ì n man soka, kon bɛɛ wisi n nɛɛ, nɛ wee. Ì n bɛɛn yobu kara, ma i murafitiru ka ɡari kɔ̃si deri,
ì n ɡɔ̃ɔro dĩanu wɛ̃, ma i maa sãaro debia, saa yera i ko yari yam wɔ̃kurun di, kpa yam wɔ̃ku te, tu ko nɡe sɔ̃ɔ sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bɛɛ kpara sere ka baadommaɔ, kpa n de i n deba baa mi dĩanu ku ra kpi. Kon de bɛɛn wasi yi dam wa, kpa i n sãa nɡe ɡbee te ta kakoru mɔ, ǹ kun mɛ nɡe bwii yìn nim ku ra kpe.
Saa yera i ko bansu seeya si ba kɔ̃ n tɛ, kpa i maa bani kpɛɛkpɛɛku wɔllɔ ɡe ba swĩi saa yellun di. Sanam mɛya ba koo bɛɛ soku be ba ra bansu ka swɛɛ sɔmɛ, kpa bu de tɔmbu ba n wãa mi sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ì n tii nɛnua i kun sɔmburu kue, ma i bɛɛn tiin kĩru deri i ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun wooda mɛm nɔɔwa, ma i man bɛɛrɛ wɛ̃ i nɛn tɔ̃ɔ dɛɛra te ɡarisi tɔ̃ɔ duroru, ma i kun ɡari bɛkɛ saare,
saa yera i ko nuku dobu wa nɛn sãaru sɔɔ, kpa tɔmbu kpuro bu bɛɛ bɛɛrɛ wɛ̃, kpa n bɛɛ diisia tem mɛ sɔɔ, mɛ na bɛɛn sikado Yakɔbu wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I tamaa Gusunɔ kun dam mɔwa u ka bɛɛ faaba ko? I tamaa u ǹ swaa mɔ u ka bɛɛn ɡari nɔ?
Aawo, n ǹ mɛ. I n yɛ̃ ma bɛɛn tiin durum sɔ̃na i karanɛ ka wi. Bɛɛn toranun sɔ̃na u bɛɛ biru kisi, ma ya dera u ǹ maa bɛɛn ɡere swaa daki.
Bɛɛn nɔma ya yɛm yiba, domi i tɔmbu ɡo. Weesu ka ɡari kɔ̃siya yi yarimɔ bɛɛn nɔsun di.
Weesa i ra n ka bɛɛn berusebu siribu sokumɔ. Bɛɛn ɡoo ku ra ka ɡem siribu de. Seeda weesuɡia sɔɔra i ra n tãsa siri yeru mi. Kɔ̃sa i ra bwisiku kpa i kom kɔ̃sum ko.
Bɛɛn himba ya sãawa ɡãa kɔ̃sunu nɡe waan sɛ̃a. Bà n ye kɔra, surɔkɔra ta ra yande yari min di. Wi u ye di u ko n ɡbimɔwa. Bɛɛn bwisikunu nu sãawa nɡe naran wɛ̃ɛ yi ya tarimɔ. N ǹ mɔ yi wãa yi ka ɡãa ɡeenu ko, nɡe bekuru te tɔnu koo wukiri, ma n kun mɔ yi ka ɡãanu yina mwa. Nɡe mɛya bɛɛn nɔma ya sãa, ya wãawa yu ka kɔ̃sa ko.
<range>
I ra n sɛndewa i ka kɔ̃sa ko, kpa i n naasu sãu i ka tɔnun yɛm yari kam. I ra n bwisikumɔwa i ka tɔmbu kɔ̃sa kua, kpa i n tɔmbu dam dɔremɔ i n ben yãnu ɡuramɔ mi i dua kpuro.
I ǹ alafian swaa yɛ̃. Bɛɛn sanu sanusu ku ra maa ɡem swĩi, sere swɛɛ yi yi ǹ dɛnde. Wi u ɡesi bɛɛn swɛɛ yi mwa kpuro, u ku ra bɔri yɛndu wa.
Isireliba ba nɛɛ, bɛsɛn toranun sɔ̃na wunɛ Yinni Gusunɔn faaba ya tɛɛmɔ yèn nɔɔ mwɛɛru a sun kua. Sa yam bururam mara, adama yam wɔ̃kuru sɔɔra sa sĩimɔ ka tɛ̃. Sa mara sɔ̃ɔ u yari, adama yam mu tĩriwa sere ka ɡisɔ.
Sa sĩimɔ sa bãarimɔ nɡe wɔ̃ko wi u ɡana babi. Ma sa sokikiramɔ sɔ̃ɔ sɔɔ nɡe wi u wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ. Baa mɛ sa bwãa do, bɛsɛ ka ɡonu sa kua tia.
Sa ɡbãramɔ nɡe yaa ɡɔba, ma sa sumɔ nɡe kparukonu. Yinni Gusunɔ, sa mara a sun yakia, adama wunɛn faaba ya ka sun tonda. N ǹ koore su ye wa.
Domi bɛsɛn toranu kpɛ̃a wunɛn wuswaaɔ, ma bɛsɛn durum ya bɛsɛn daa sɔ̃ɔsimɔ. Sa bɛsɛn toranu yɛ̃ ni nu sun wãasi.
Sa kua taarɛɡibu ka naanɛ sariruɡibu wunɛ Yinni Gusunɔn mi. Sa nun deri wunɛ wi a sãa bɛsɛn Yinni, ma sa nun seesi, sa tɔmbu dam dɔre. Bwisiku weesuɡina nu ra n yiba bɛsɛn ɡɔ̃rusɔ.
Yera n dera ɡem kun ka maa wãa bɛsɛn suunu sɔɔ, ma faaba ya ka sun tonda. Gem mu ku ra maa sɔ̃ɔsire mi tɔmba mɛnnɛ. Sa ra mu tɛɛsiwa.
Gem mu kpa. Wi u maa kɔ̃sa suurimɔ ba ra nùn wɔriwa bu win yãnu ɡura. Ye Yinni Gusunɔ u wa ma ɡem kun maa wãa, ya ǹ ka nùn naawɛ.
Ma u biti kua, yèn sɔ̃ ɡoo kun yen ɡari mɔ̀. Yen sɔ̃na win tii u ɡɔ̃ru doke u win dam sɔ̃ɔsi. Ma u tãsa win ɡem sɔɔ,
u mu sebua nɡe tarakpe, ma u faaba doke wirɔ nɡe sii furɔ kɔkɔru. U mɔru kɔsiabu sebua nɡe yaberu, ma u tii nisinu wukiri nɡe ɡurumusuru.
U koo baawure siri nɡe mɛ̀n nɔɔ win kookoosu nɛ, kpa u ka win yibɛrɛba mɔru ko, baa be ba ka nùn toma,
kpa bu win yĩsiru nasia kpa win yiiko yu sɔ̃ɔsira saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ. Sanam mɛ yibɛrɛba ba koo na nɡe daa bakarun nim, Yinni Gusunɔn Hunde u koo bu ɡira bu doona.
Faaba kowo u koo na Yerusalɛmun sɔ̃, ka sere maa Isireliba be ba ɡɔ̃ru ɡɔsian sɔ̃. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
U maa nɛɛ, win arukawani wee, ye u ka bu bɔkumɔ. Win Hunde u ko n wãawa be sɔɔ, kpa u win ɡari doke ben nɔsɔ. Yin ɡɛɛ kun doonɔ ben nɔsun di, sere n ka da ben bibun bibun nɔsɔ, saa tɛ̃n di sere ka baadommaɔ. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Yerusalɛmu, a seewo kpa a n ballimɔ, domi yam bururam mu nun naawa. Nɛ, Yinni Gusunɔn yiiko ya nun wukiri.
Wee yam wɔ̃kura tem ka tɔn tukobu wukiri. Adama wunɛ, nɛn yiiko ya nun yam bururasie nɡe sɔ̃ɔ.
Bwesenu ka nin sinambu ba koo na bu sĩ yam bururam mɛ sɔɔ.
A mɛɛrio a ka sikerena. Be kpuro ba mɛnnama ba sisi wunɛn mi. Ba ka wunɛn bibu wee tontonden di, ba wɔndiaba bɛɛwa.
À n bu wa ba wee, kaa nuku dobu ko. Wunɛn ɡɔ̃ru ɡa koo dora sanam mɛ bwesenu nu koo ka nun arumani naawa saa nim wɔ̃kun ɡuru ɡiɔn di.
Ba koo nawa ka yooyoo dabi dabiru Madianin di ka Efan di. Gaba koo maa na Seban di, ba n wura ka turare sɔɔwa, kpa ba n nɛ, Yinni Gusunɔ tɔmamɔ.
Ba koo nun Kedaan yaa sabenu mɛnnama, kpa bu ka nun Nɛbayɔtun yãa kinɛnu naawa a ka nu yãkuru ko ni nu koo man wɛ̃re, kpa n nɛn sãa yeru bɛɛrɛ sosi n kere yellu.
Mba n wee mɛ, nɡe ɡuru wii wuroru, ǹ kun mɛ nɡe totobɛrɛ ni nu wee nin dirɔ.
Wunɛn biba ba wee tem mi n toman di. Goo nimkuu bakasa su ɡbia su ka bu sisi tontonden di, ka ben sii ɡeesu ka wura bu ka man bɛɛrɛ wɛ̃, nɛ, wunɛn Yinni Dɛɛro, nɛ wi na nun wɔlle sua.
Tɔn tukoba koo wunɛn ɡani seeya, kpa ben sinambu bu ko wunɛn yobu bu nun sã. Yellu, na raa nun sɛɛyasia ka mɔru, adama tɛ̃, nɛn durom sɔ̃, na wunɛn wɔnwɔndu wa.
Yerusalɛmu, wunɛn ɡbãrarun ɡamboba ba ko n kɛniarewa baadomma. Ba ǹ bu kɛnumɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru, kpa bwesenu ka nin sinambu bu ka du bu nun dukia wɛ̃.
Domi bwese ni nu yina nu nun sã mi, nu koo ɡbiwa. Ba koo ni kpuro kpeerasiawa.
Libanin bɛɛrɛ ya koo kpe, domi ba koo ka nun yen dãa ɡea naawa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ ka oromu ka buyi, kpa bu ka nɛn sãa yeru buraru kua, kpa n nɛn wãa yeru bɛɛrɛ wɛ̃.
Be ba raa nun dam dɔremɔ mi, ben biba koo na wunɛn wuswaaɔ bu tii kawa. Be ba raa maa nun yaakoru mɔ̀, ba koo yiira wunɛn wuswaaɔ bu nun sã, kpa bu nun soku Siɔni, Isireliban Yinni Dɛɛron wuu.
Wunɛ wi tɔmbu ba raa tusa ba deri, ba ku ra maa nɛ wunɛn mi, kon nun ko wuu burɔ sere ka baadommaɔ, kpa a n wunɛn tɔmbu nuku dobu wɛ̃ɛmɔ sere ka ben bibun bibɔ.
Bwese tukunu ka nin sinambu ba koo nun nɔɔri nɡe mɛ bii mɛro u ra win bii bɔm kɛ̃, kpa a ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ Yakɔbun Yinni damɡii wi u nun yakia ma u nun faaba mɔ̀.
Kon de wura yu koora mi sii ɡanda raa wãa, sii ɡeesu maa mi sii wɔ̃kusu raa wãa. Kon dãa wuna n sii ɡandu kɔsire ko, kpa n kpenu wuna n sisu kɔsire ko. Kpa n de bu nun kpara ɡem ka bɔri yɛndu sɔɔ.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ maa sannɔsun damu nɔɔmɔ wunɛn temɔ. Mɛya ba ǹ maa mu wɔrimɔ bu mɛn yãnu ɡura kpa bu mu deri bansu. Domi kon nun kɔ̃su nɡe ɡbãraru, kpa a man siara nɛn faaban sɔ̃.
N ǹ maa sɔ̃ɔ u koo nun yam bururasia sɔ̃ɔ sɔɔ. N ǹ maa suru u koo nun yam dɛɛrasia wɔ̃kuru. Adama nɛ, Yinni Gusunɔwa ko na n nun yam bururasie sere ka baadommaɔ, kpa a bɛɛrɛ wa nɛn sɔ̃.
Wunɛn nuku sankiranu kpuro nu koo doona. Domi nɛ, Yinni Gusunɔwa ko na n nun yam bururasie sere ka baadommaɔ. Sɔ̃ɔ u ra du, suru ra maa wɔ̃kuru ko, adama nɛn yam bururam mɛ, mu ku ra kpe.
Wunɛn tɔmbu kpuro ba ko n sãawa ɡemɡibu, kpa ba n tem mɛ mɔ sere ka baadommaɔ. Na bu ɡirawa nɡe dãa kãasa. Ba sãawa be na taka kua bu ka nɛn kpãaru sɔ̃ɔsi.
Bwese kɛra ye ya piiburu bo, ya koo ko bwese baka damɡirun nuuru. Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon ye ko fuuku yen saa yà n tura.
Yinni Gusunɔn Hunde u ka man wãa. Domi wiya u man ɡɔsa n ka dam sariruɡibu labaari ɡea nɔɔsia, kpa n be ba nuki sankire nukuru yɛmiasia, kpa n yobu sɔ̃ ma ba koo bu yakia, kpa n maa pirisɔmba sɔ̃ ma ba koo bu kara.
N kpara saa ye Yinni Gusunɔ u koo tɔmbu durom kua, n ɡere saa ye u koo win yibɛrɛba mɔru kɔsie, kpa n maa be ba ɡɔɔ sɔ̃ kpuro nukuru yɛmiasia.
Ba ɡɔɔ sɔ̃ Siɔnin sɔ̃. Adama Gusunɔ u man ɡɔsa n ka ben nuku sankiranu ɡɔsia nuku dobu. Ba ǹ maa torom wisimɔ wirɔ, dawani bura ba koo bɔke. Ben wuswaa kun maa burisinamɔ, ya ko n sãawa nɡe be ba ɡum nubu duroruɡim sawaɡia. Ba koo ben yãa wɔnwɔnduɡinu pota bu tɔ̃ɔ baka yãnu sebe. Saa ye sɔɔra ba ko n sãa nɡe dãa ni nu Gusunɔn bɛɛrɛ sɔ̃ɔsimɔ, ǹ kun mɛ nɡe ɡbee te ta win yiiko sɔ̃ɔsimɔ.
Ba koo ban ɡurusu seeya, kpa bu wuu si ba raa kɔsuka yellu sɔmɛ.
Bɛɛ Isireliba, sɔba koo na bɛɛn mi, bu bɛɛn yaa sabenu kpara, kpa bu maa bɛɛ ɡbee sɔma kua.
Adama ba koo bɛɛn tii sokuwa Yinni Gusunɔn yãku kowobu ka win sɔm kowobu. I ko bwese tukunun arumani ɡura, kpa i n ka woo kanamɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ba bɛɛ sekuru doke ta kpã. Tɔmba bɛɛ yãatam siemɔ, yen sɔ̃na seku ten ayerɔ i ko n baa mɔ n kpã tɔn ben temɔ, kpa i n wãa nuku dobu sɔɔ bi bu ǹ kpeemɔ.
Wi, Yinni Gusunɔ, ɡema u ra kã. U dam dɔrebu ka kom kɔ̃sum tusa. U koo win tɔmbu ben are wɛ̃ dee dee, kpa u ka bu arukawani bɔke ye ya ko n wãa sere ka baadommaɔ.
Bwesenu kpuro nu koo be ka ben bibun bweserun ɡari nɔ, kpa be ba bu wa kpuro bu ɡia ma wiya u bu domaru kua.
Yinni Gusunɔ sɔɔra Yerusalɛmu koo nuku dobu ko, kpa yen ɡɔ̃ru ɡa n do win sɔ̃. Domi wiya u ye faaba kua u ye ɡem wɛ̃. Ma win faaba ye ka win ɡem mɛ, mu sãa nɡe bura yãa ni kurɔ kpao ka win durɔ ba doke.
Nɡe mɛ tem mu ra de dĩa bweseru tu kpi, nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u koo win tɔmbu faaba ko u bu bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bwesenu kpuro nu ye wa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Yerusalɛmu, wunɛn kĩrun sɔ̃ na ǹ marimɔ. Na ǹ maa wɛ̃ramɔ sere n ka nun faaba ko, kpa yu sɔ̃ɔsira nɡe bururun sɔ̃ɔ, ǹ kun mɛ, nɡe wii bɔn te ta dɔ̃ɔ yabure,
kpa bwesenu kpuro nu wa ma na nun faaba kua, kpa sinambu ba n wunɛn yiiko mɛɛra. Yĩsi kpaara ba koo ka nun soku te nɛ, Yinni Gusunɔ kon nun kɛ̃.
Kpa a n sãa nɡe furɔ bɛɛrɛɡuu ɡe ɡa ballimɔ nɛ, Gusunɔ wunɛn Yinnin nɔma sɔɔ.
Ba ǹ maa nun sokumɔ wuu ɡe na deri. Ba koo nun sokuwa nɛ, Yinni Gusunɔn nuku dobu. Domi wunɛ sɔɔra nɛn nuku dobu wãa. Ba ǹ maa wunɛn tem sokumɔ bansu. Ba koo mu sokuwa kurɔ kpao, domi kon mu durɔ kɛ̃.
Nɡe mɛ bii durɔbu ɡa koo ka ɡen kurɔ ɡbinna, nɡe mɛya wunɛn bibu ba koo ka nun ɡbinna. Nɡe mɛ aluwaasi u ra n nuku dobu mɔ win kurɔ kɛ̃ɛron sɔ̃, nɡe mɛya ko na n nuku dobu mɔ wunɛn sɔ̃.
Wunɛ Yerusalɛmu, na dera ɡaba sãa nɡe wuu kɔ̃sobu be ba ra n yɔ̃ ɡbãraru wɔllɔ, ba ǹ nɔɔ marimɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Bɛɛ wuu kɔ̃sobu, bɛɛ be i nɛ, Yinni Gusunɔ Yerusalɛmun ɡari yaayasiamɔ, i ku wɛ̃ra.
I ku de n wɛ̃ra sere n ka Yerusalɛmu swĩi, kpa ya n bɛɛrɛ mɔ handunia sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na bɔ̃rua ka nɛn dam, na nɛɛ, na ǹ maa wunɛn alikama yibɛrɛba wɛ̃ɛmɔ bu di. Mɛya sɔbu ba ǹ maa wunɛn tam nɔrumɔ, mɛ mu sãa wunɛn sɔmburun are.
Adama be ba alikama ɡã ba koo ye di, kpa bu nɛ, Yinni Gusunɔ siara. Be ba maa ben resɛmba sɔra ba koo yen tam nɔ nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i yario saa wuun di, i bɛɛn tɔn be ba wee swaa sɔnwa, i yen kpenu wuna i nɔɔ nɛrasia. I ɡidi bɔra yɔ̃rasio ben bera ɡia.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ, na handunian tɔmbu kpuro sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, i Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, wee, nɛ, ben faaba kowo, na sisi ka ben tɔn be ba raa yoru mwɛɛra.
Ba koo bu soku bwese te na ɡɔsa na yakia. Wunɛ maa Yerusalɛmu, ba ǹ maa nun sokumɔ wuu ɡe na deri. Ba koo nun sokuwa wuu ɡe na kĩ.
Wara u wee Botisiran di ye ya wãa Edɔmun temɔ, u yabe swãaru sebua kom kom. Ma u sĩimɔ ka win dam kpuro, ka toro sindu. Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛna na wee n ka siri dee dee. Na dam mɔ n ka nɛn tɔmbu faaba ko.
Mban sɔ̃na wunɛn yãnu nu sɔ̃ri nɡe wi u resɛm ɡamamɔ.
U wisa u nɛɛ, nɛ turowa na da na tɔmbu taaka nɡe resɛm. Bwesenu kpuro sɔɔ, baa tɔn turo u ǹ nɛ u man somi. Na bu taaka na kɔsuka ka mɔru, sere ben yɛm mu nɛn yãnu wisi nu disinu kua.
Domi na ɡɔ̃ru doke n ka mɔru kɔsia. Tɔ̃ra maa tura n ka nɛn tɔmbu yakia.
Na mɛɛra mɛɛra na biti soora. Na ǹ wa wi u koo man somi. Goo sari wi u koo man dam kɛ̃. Adama nɛn mɔru ya man dam sosia na ka nasara wa.
Wee, na tɔmbu taaka ka mɔru. Ba burisina nɡe tam nɔrobu nɛn mɔrun sɔ̃. Ma na ben yɛm yari temɔ.
Kon Yinni Gusunɔn durom mɛ u sun kua kpara, kpa n nùn tɔma ye u sun kuan sɔ̃. Kon win tɔn ɡeerun ɡari ɡere te u bɛsɛ Isireliba sɔ̃ɔsi win wɔnwɔndu ka win kĩi bakarun saabu.
U bwisika u nɛɛ, sa sãawa win tɔmbu, sa ǹ nùn tɔnu kandu kuammɛ. Yen sɔ̃na u sun faaba kua.
Bɛsɛn wahala kpuro sɔɔ, u sun somi. N ǹ mɔ win ɡɔrado u sun faaba kua, win tiiwa u sun yakia win kĩru ka win wɔnwɔndun sɔ̃. Ma u sun nɔɔri saa yellun di.
Adama sa nùn seesi sa win Hunde nuki sanka. Yen sɔ̃na u kua bɛsɛn yibɛrɛ ma u ka sun tabu kua.
Ma sa Mɔwisin waati yaaya sa nɛɛ, mana Yinni Gusunɔ u wãa wi u ka bɛsɛ ka bɛsɛn wiruɡibu nim wɔ̃ku tɔbura. Mana u wãa, wi u dera win Hunde Dɛɛro u wãa bɛsɛn suunu sɔɔ.
Ma u Mɔwisi kpara ka win dam bakam. U nim burana bɛsɛn wuswaaɔ u n ka yĩsi bɛɛrɛɡiru yara sere ka baadommaɔ.
U sun kpara nim bweru sɔɔ. Ma sa sĩa ɡbaburɔ nɡe dumi yi yi duki mɔ̀, sa ǹ sokure.
Win Hunde u ka sun da sa wɛ̃ra nɡe mɛ yãa kparo u ra ka win yaa sabenu de wɔwaɔ. Nɡe mɛya u sun kpara u ka yĩsi bɛɛrɛɡiru yara.
Yinni Gusunɔ, a mɛɛrima saa wɔllun di mi wunɛn wãa yee dɛɛraru ka yiikoɡira wãa, kpa a wa ye ya sun mɔ̀. Mana wunɛn hania ka wunɛn dam mu wãa. Wee a sun wunɛn kĩru ka wunɛn wɔnwɔndu wunari.
Adama wuna a sãa bɛsɛn baaba. Bɛsɛn yĩiyɔbu kun maa wãa bɛsɛn sikadoba sɔɔ. Baa Aburahamu ka Isireli bà kun sun wure, Yinni Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛn baaba, wunɛ wi a sun faaba kua saa yellun di.
Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na a dera sa ka wunɛn swɛɛ tonda, ma bɛsɛn ɡɔ̃rusu bɔbia, sa ǹ maa nun nasie. A wurama bɛsɛn kĩrun sɔ̃ bɛsɛ be sa nun sãamɔ. Sa sãawa wunɛɡibu saa yellun di.
Wee, saa fiiko tɔnawa bɛsɛ wunɛn tɔn be a ɡɔsa, sa sina tem mɛ sɔɔ. Ma bɛsɛn yibɛrɛba ba wunɛn sãa yeru wɔri ba kɔsuka.
Wee ya tɛ, mìn di sa sãa nɡe be a ǹ kpare, ka be ba ǹ wunɛn yĩsiru sɔɔwa. Yinni Gusunɔ, sa nun mara a wɔllu ɡĩa kpa a sarama. À n tunuma, ɡuunu nu koo diiri bɛrum sɔ̃.
Kaa n sãa nɡe dɔ̃ɔ wi u dãa ɡbeba mwaamɔ, ǹ kun mɛ wi u nim ɡbisisiamɔ, kpa wunɛn yibɛrɛba bu ɡia nɡe mɛ a sãa, kpa bu diiri wunɛn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ, sanam mɛ a sarama a maamaaki kua ye sa ǹ ka yĩiyɔ, ɡuunu diira bɛrum sɔ̃.
Sa ǹ ɡasɔ ɡoon ɡari nɔɔre. Wunɛ baasi, sa ǹ maa ɡoo waare wi u yen bweseru kua win tɔn be ba nùn naanɛ sãan sɔ̃.
Wi u ɡem swĩi ka nuku dobu, ka sere be ba wunɛn wooda yaaye, ba sĩimɔ ye sɔɔ, bera a ra swaa ɡbiiye. Adama a ka sun mɔru kua yèn sɔ̃ sa durum kua. Ka mɛ, sa ra n durum ye mɔ̀wa sa n dɔɔ saa yellun di.
Sa kua nɡe disiɡibu, ma bɛsɛn daa ɡea ya sãa nɡe yãa disinuɡinu. Sa ɡbere nɡe wurusu, ma bɛsɛn durum ka sun doonɔ nɡe woo.
Goo sari wi u wunɛn somiru kasu. Goo maa sari wi u ra nun kanɛ bururu, domi a sun wunɛn wuswaa berua, ma a sun deri sa ɡɔɔ dɔɔ bɛsɛn durum sɔ̃.
Ka yen de, Yinni, wuna a sãa bɛsɛn baaba. Sa sãawa nɡe sɔndu, wuna a sun mɔma ka wunɛn nɔma.
Yinni Gusunɔ, a ku mɔru ko too, a kun maa bɛsɛn durum ye yaaye sere ka baadommaɔ. Adama a n yɛ̃ ma sa sãawa wunɛn tɔmbu.
Wee wunɛn wuu si a ɡɔsa su kua bansu. Yerusalɛmu ya wɔruka.
Bɛsɛn sãa yee bura dɛɛra te, mi bɛsɛn sikadoba ba ra raa nun sã, ta dɔ̃ɔ mwaara. Gãa ɡee ni sa maa mɔ kpuro, nu kam kua.
Kaa n yeniba kpuro mɛɛrawa a n nɔɔ maari, kpa bɛsɛn nuki yi sankira n banda?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na sɔɔru kpeerewa n ka nɛn tɔmbun kanaru mwa, adama ba ǹ man ɡãanu bikie. Na sɔɔru sãa n ka bu nɛn tii sɔ̃ɔsi, adama ba ǹ man kasu. Ma na nɛɛ, nɛ wee, baa mɛ ba ǹ man soka.
Na tɔn be ba ra n man seesimɔ nɔma ɡãri saa kpuro. Tɔn be, swaa kɔ̃sa sɔɔra ba ra n sĩimɔ, kpa ba n ben tii tiin bwisikunu swĩi.
Ba ra n nɛn mɔru seeyamɔwa kiri kiri. Domi ba ra n bũu yãkunu mɔ̀wa dãa konɔ, ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ yãku yenun wɔllɔ ni ba kua ka biriki.
Kpa ba n bikiaru daamɔ sikaɔ, ba n wãa mi wɔ̃kuru kpuro. Ba ra n kurusɔ yaa dimɔ ka maa dĩa sesenuɡinu ɡanu,
kpa ba n sere ɡabu sɔ̃ɔmɔ ba n mɔ̀, bu ɡɛsiro bu ku bu susi, domi ba dɛɛre. Adama nà n yeniba kpuro wa nɛn mɔru ra sewa nɡe dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi.
Bɛɛ nɛn tɔmbu, wee ye na ɡɔ̃ru doke n ko tɛ̃. Na ǹ marimɔ. Kon dewa i bɛɛn kɔ̃san are kpuro sɔbe.
Kon de i bɛɛn durum sɔbe ka maa bɛɛn sikadobaɡia, be, be ba man torari ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokea ɡuunu wɔllɔ. Kon bɛɛ bɛɛn kookoo si i kuan are kɔsia.
Ì n resɛm swaaru wa te ta nim mɔ, i ra nɛɛwa, bu ye derio mi, bu ku ye sanku, domi ya koo tam ɡem ko. Nɡe mɛya kon ka Isireliba ka Yudaban sukum ko, be ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba man kasu. Kon bu ɡɔsi bu ko nɛn sɔm kowobu, kpa n bu domaru kua bu marura, kpa bu tem mɛ tubi di mi ɡuunu wãa, bu ben wãa yenu ko mi. Kpa Saronin wɔwa yu ko ben yaa sabenun kpara yeru, kpa Akɔɔn wɔwa yu ko nin sɔri yeru.
<range>
<range>
Adama kon na n bɛɛ deema bɛɛ be i nɛ, Yinni Gusunɔ deri, ma i nɛn sãa yee dɛɛra te duari te ta wãa ɡuuru wɔllɔ, i da i dimɔ bũu wi ba mɔ̀ Gadin nuurɔ, ma i bɛɛn nɔri tam yibiamɔ bũu wi ba mɔ̀ Mɛnin sɔ̃.
Wee na ka takobi sisi. Kon de i yiira kpa bu bɛɛ sakiri, domi na bɛɛ soka, adama i ǹ man wurari. Na ka bɛɛ ɡari kua, ma i ǹ man swaa daki. I kua ye ya ǹ wã nɛn nɔni sɔɔ. Ma i swaa ɡɔsa ye nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ kĩ.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, nɛn sɔm kowobu ba koo wa bu di kpa bu nɔ. Adama bɛɛ, ɡɔ̃ɔru ka nim nɔru sɔɔra i ko i n wãa. Nɛn sɔm kowobu ba koo nuku dobu ko. Adama bɛɛ, i ko n wãawa sekuru sɔɔ.
Wee, nɛn sɔm kowo be, ba koo womusu ko ka nuku dobu. Adama bɛɛ, i ko kuuki kowa nuku sankiranun sɔ̃, kpa i n weeweenu mɔ̀.
Bɛɛn ɡɔɔn biru, bɛɛn yĩsa nɛn sɔm kowobu ba ko n da ka ɡabu bɔ̃rusi, bu nɛɛ, Yinni Gusunɔ u de a ɡbi nɡe waanɛ kasa. Adama yĩsiru ɡara ba koo ka tɔmbu domaru kua. Ba koo tu kowa ka nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsiru, nɛ wi na sãa ɡemɡii. Bà n maa bɔ̃rumɔ bu ka ben ɡari sire, ka nɛn yĩsi tera ba koo ka bɔ̃re. Mɛya yellun wahala ya koo doona. Kpa tɔmbu bu yen ɡari duari.
<range>
Domi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee kon tem kpam ka wɔn kpaaru ko. Ba ǹ maa yaayamɔ ye ya raa koora yellu. Tɔmba kun maa ye bwisikumɔ.
I yɛ̃ɛrio, kpa i n wãa nuku dobu sɔɔ sere ka baadommaɔ ye kon taka kon sɔ̃. Wee, na Yerusalɛmu kpaa banimɔ yè sɔɔ nuku dobu ko n wãa, kpa yen tɔmbu bu yɛ̃ɛri.
Nɛn tii kon yɛ̃ɛri Yerusalɛmu yen sɔ̃ ka nɛn tɔmbun sɔ̃. Ba ǹ maa wuri ka weeweenu nɔɔmɔ mi.
Biin ɡɔɔ kun ko n maa wãa mi, ǹ kun mɛ durɔ tɔkɔ wi u kun win wãarun tɔ̃ru yiba. Wi u wɔ̃ɔ wunɔbu (100) tura u ka ɡu, ba koo nùn ɡarisiwa aluwaasi. Wi u maa ɡu u ǹ wɔ̃ɔ wunɔbu (100) ye tura, ba koo nɛɛwa, na yɛ̃ro bɔ̃rusi.
Ba koo dia bani ba n wãa ye sɔɔ. Goo kun diru banimɔ u kun wure te sɔɔ u sere ɡbi. Ba koo resɛm dãa duure kpa bu yen marum di. Goo kun dãa duurumɔ u kun yen marum di u sere ɡbi. Domi nɛn tɔn be na ɡɔsan wãaru ta koo dɛnya nɡe dãruɡiru, kpa bu ben nɔman sɔmburun are di.
<range>
Ba ǹ koo sɔmburu ko kam. Ben biba kun maa ɡbimɔ, domi be ka ben bibu, ba sãawa bwese te nɛ, Yinni Gusunɔ na domaru kua.
Bu sere kanaru ko bu kpe, ko na n da bu wisiwa.
Saa ye sɔɔ, purukanu ka yãanu koo yakasu di yam tem. Mɛya ɡbee sinansu koo maa yakasu di nɡe kɛtɛba, kpa waa ya kun maa ɡɔbu. Kɔ̃sa ɡaa, ǹ kun mɛ asɔrɔ ɡaa kun ko n maa wãa Siɔniɔ nɛn ɡuu dɛɛra ten wɔllɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ɡerua mɛ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wɔlla sãawa nɛn sina ɡɔna, ma tem mu sãa nɛn naa sɔnditia. Ǹ n mɛn na, dii teren bwesera i ko kpĩ i man bania. Nɡe wãa yee terà i ko man wɛ̃ na n da n wɛ̃re mi.
Ye kpuro nɛɡia. Nɛna na ye taka kua ka nɛn nɔma. Wi u tii kawe, u nuki sankire win durum sɔ̃, ma u nɛn ɡari nasie, wiya na ka nɔnu ɡeu mɛɛra.
Adama nɛn tɔmbun sãaru ta ǹ arufaani ɡaa mɔ. Nɛn nɔni sɔɔ, wi u ka kɛtɛ yãkuru kua ka wi u koo raa ka tɔnu yãkuru ko, ba sãawa tia. Wi u maa ka yãaru yãkuru mɔ̀ ka wi u koo raa ka bɔ̃ɔ yãkuru ko, ba sãawa tia. Wi u ka kɛ̃ru naamɔ te ta sãa som, ka wi u koo raa ka kurusɔn yɛm na, ba sãawa tia. Wi u turare dɔ̃ɔ dokemɔ nɛn yãku yerɔ, ka wi u bũu sãamɔ, ba sãawa tia. Tɔn ben baawure u nɛn swaa deri u swaa tuka mwa ye u kĩ, ma ben ɡɔ̃ru ɡa ǹ bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na nɛn tii, kon de bu nɔni swãaru wa ben kookoo sin sɔ̃. Kpa wahala yu bu deema ye ya koo bu nandasia. Domi na bu soka adama ba ǹ man wurari. Na ka bu ɡari kua, ma ba ǹ man swaa daki. Kɔ̃sa ba mɔ̀. Ma ba swĩi ye nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ kĩ.
Bɛɛ be i Yinni Gusunɔn ɡari nasie, i swaa dakio i nɔ ye u ɡerumɔ. U nɛɛ, wee, bɛɛn mɛro bisibu be ba bɛɛ tusa ba ɡira ben min di nɛn yĩsirun sɔ̃, ba bɛɛ yaakoru mɔ̀ ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u win yiiko sɔ̃ɔsio, kpa bu bɛɛn nuku dobu wa. Adama ben tiiwa ba koo sekuru wa.
I maa nɔɔ damɡuu swaa dakio ɡe ɡa nɔɔramɔ wuuɔ. Yinni Gusunɔn nɔɔwa ɡa naamɔ sãa yerun di. U win yibɛrɛba ben are kɔsiamɔ.
Wunɛ Yerusalɛmu a sãawa nɡe tɔn kurɔ wi u kun marubun wuriribu wa u ka mara. U ǹ marubun wahala wa, u ka bii tɔn durɔ mara.
Wara yen bweseru nɔɔre. Wara yen bweseru waare, tɔn bweseru tu yari nɔni kpaki teeru. Adama nɡe mɛya Yerusalɛmu kpaa ya koo yen bibu marusina n kun ka marubun wahala.
Domi Gusunɔ bɛɛn Yinni u nɛɛ, wi, wi u ra de tɔn kurɔ u ɡura sua, wiya u koo nɛɛ, u ku ma?
Bɛɛ kpuro, bɛɛ be i Yerusalɛmu kĩ, i nuku dobu koowo kpa i yɛ̃ɛri ka ye sannu. I yɛ̃ɛrio bɛɛ kpuro, bɛɛ be i raa yen ɡɔɔ wooru sɔ̃.
Kpa bɛɛn nukuru tu yɛmia yen yiikon sɔ̃, nɡe bii wi u bɔm nɔrumɔ u debumɔ win mɛron mi.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, kon de bɔri yɛndu tu kokuma Yerusalɛmuɔ nɡe daarun nim, kpa bwese tukunu nu ka dukia na mi, ya n kpã, nɡe daa tèn nim mu yiba mu bɔ̃ɔ saramɔ. Kon bɛɛ nɔɔri nɡe mɛ bii mɛro u ra win bii bɔm kɛ̃ kpa u nùn sua u taaru swĩi u sɔ̃su.
Mɛya kon maa bɛɛ nukuru yɛmiasia Yerusalɛmu mi, nɡe mɛ bii mɛro u ra win bii nukuru yɛmiasie.
Sanam mɛ i ko i ye kpuro wa, bɛɛn ɡɔ̃ru ɡa koo dora, kpa bɛɛn dam mu wurama nɡe tom buruku yakasu. Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon nɛn dam sɔ̃ɔsi nɛn sɔm kowobun sɔ̃, kpa nɛn yibɛrɛba bu nɛn mɔru wa.
Wee, na sisi na wãa dɔ̃ɔ yara sɔɔ. Ma nɛn tabu kɛkɛba ba sãa nɡe woo ɡuna. Na wee n nɛn mɔru kɔsia, kpa n tɔmbu sɛɛyasia ka dɔ̃ɔ yari.
Domi dɔ̃ɔ ka takobiwa nɛ, Yinni Gusunɔ, kon ka tɔmbu kpuro siri. Tɔn dabira ta koo ɡbi dɔma te.
Be ba ra n tii dɛɛrasiamɔ ba n daamɔ dãa sɔ̃sɔ, ba n bũu sãamɔ mi, kpa ba n kurusɔ yaa dimɔ ka ɡunɔnu ka sere maa sese dabinu, be kpurowa kon kam koosia. Domi na ben kookoosu ka ben bwisikunu yɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Wee saa ya tura n ka bwesenu kpuro mɛnna. Ba koo na kpa bu nɛn yiiko wa.
<range>
Kon nɛn dam yĩreru doke ben suunu sɔɔ. Kon de be ba yara nɛn siribun di bu da bu nɛn yiiko kpara Taasisiɔ, ka Puluɔ, ka Ludiɔ mi tɛn towoba wãa, ka Tubaliɔ ka Yafaniɔ ka sere mi n toma, mi ba ǹ nɛn ɡari nɔɔre, ba ǹ maa nɛn yiiko waare.
Kpa bu ka bɛɛn mɛro bisibu wurama bwesenu kpuron min di nɛn ɡuu dɛɛrarɔ Yerusalɛmuɔ, ba n yɔɔwa dumi wɔllɔ ka kɛkɛ be dumi ɡawe sɔɔ, ka amakɛɛba sɔɔ, ka kɛtɛkunun wɔllɔ, ka sere yooyoosun wɔllɔ. Ba koo ka bu nawa nɡe mɛ Isireliba ba ra kɛ̃nu doke ɡbɛ̃ɛ dɛɛranɔ bu ka man naawa nɛn sãa yerɔ.
Kpa n yãku kowobu ɡɔsi ben suunu sɔɔ ka be ba koo Lefiban sɔmburu ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɡe mɛ wɔn kpaaru ka tem kpam mɛ kon ko mu ko n wãa nɛn wuswaaɔ ka baadommaɔ, nɡe mɛya bɛɛn bweseru ka bɛɛn yĩsira ko n maa wãa sere ka baadommaɔ.
Suru kpao baawure sɔɔ ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere sɔɔ, baawure u ko n da nɛwa u yiira u man sã. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Adama ba ko n da tɔn be ba man seesin ɡonu wawa nu kpĩ tɔɔwɔ. Domi kɔkɔ ni nu ko n bu dimɔ, nu ǹ ɡbimɔ. Dɔ̃ɔ wì sɔɔ ba ko n wãa, u ǹ maa ɡbimɔ. Mɛya ben ɡonu nu ǹ ko n waabu wã.
Tire ten ɡari yi sun sɔ̃ɔmɔ ye Yeremi Hilikiyan bii u kua ka ɡari yi Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Hilikiya wi, u sãawa yãku kowo ɡoo Anatɔtuɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ.
Yudaban sina boko Yosiasi Amɔɔn biin bandun wɔ̃ɔ wɔkura itase sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi wi ɡari kua.
U maa ka nùn ɡari kua Yoyakimu wi u sãa Yosiasin bii Yudaban sina bokon waati sɔɔ, ka maa Sedesiasi Yosiasin biin waati sɔɔ sere n ka ɡirari win bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru nɔɔbuse. Saa ye sɔɔra ba Yerusalɛmuɡibu yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u ka nɛ, Yeremi ɡari kua u nɛɛ,
u sere man mɔmɛ nɛn mɛron nukurɔ, u man yɛ̃ saa ba ǹ man marubu kpa. U man ɡɔsa u yi nɛnɛm n ka ko win ɡɔro handunian bwesenun mi bu sere man ma.
Ma na nùn wisa na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wee na ǹ kpɛ̃ n ɡari ɡere tɔn dabinun wuswaaɔ, domi nɛ biiwa.
Adama Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ku ɡere mɛ. Domi bèn mi u man ɡɔriɔ kpuro kon dawa. Ye u maa man sɔ̃ɔwa kpuro kon ye ɡerewa.
N ku ben bɛrum ko. Domi u ko n ka man wãa, kpa u man wɔra karin di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Ma u win nɔmu dɛmia u nɛn nɔɔ baba u nɛɛ, wee u win ɡari doke nɛn nɔɔwɔ.
Yen biruwa u maa nɛɛ, wee ɡisɔ, u man yiiko wɛ̃ bwesenu ka nin sinambu kpuron wɔllɔ n ka nu wukiri n sura, kpa n maa wure n nu ɡira nɡe dãa. Mɛya n maa ka nu kɔsuku n kam koosia, kpa n maa wure n nu seeya.
Yinni Gusunɔ u maa man bikia u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Ma na nùn wisa na nɛɛ, dãru ɡarun kãasa na waamɔ.
Ma u nɛɛ, na wawa dee dee, domi u ko n tii sɛ u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Ma u kpam man bikia u nɛɛ, mba na maa waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, wekera na wa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ta man nɔɔ sike ta swɛ̃ɛ ta ɡbisimɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡeema saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian diya wahala ya koo na yu tem mɛn tɔmbu kpuro wɔri.
U koo sinam be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia seeyama bu na bu Yerusalɛmu ka Yudan wuu si su tie tabu wɔri kpa bu Yerusalɛmu ye tarusi bu sina yen ɡbãra kɔnnɔsɔ nɡe siri kowobu.
U koo win tɔmbu sɛɛyasia ben kɔ̃sa yen sɔ̃ ye ba ka nùn deri, ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokea, ma ba bwãaroku ni ben nɔmu ɡa kua yiira ba sãwa.
Adama nɛ, n be sɔɔru koowo, n kpaka sɛ̃ka kpa n se n bu sɔ̃ kpuro ye u koo man yiire. U nɛɛ, n ku de nɛn tororu tu kara ben suunu sɔɔ, kpa u ku raa man bɛrum sosia n diiri ben wuswaaɔ.
Wee tɛ̃, Yudaban sinambu ka ben wiruɡibu ka ben yãku kowobu ka sere tɔn be ba tie kpuro ba koo ka man tabu ko. Adama ba ǹ kpɛ̃ bu man kamia. Domi saa ye sɔɔ, u koo man dam wɛ̃ nɡe wuu ɡe ba ɡbãraru toosi, ǹ kun mɛ nɡe ɡbere ye ba kua ka sisu, ǹ kun mɛ nɡe ɡbãra te ba kua ka sii ɡandu. U ko n wãawa ka nɛ u ka man wɔra ben nɔman di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
<range>
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
n doo n bɛɛ Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ n nɛɛ, u yaaye nɡe mɛ i nùn kĩa yellu nɡe kurɔ kpao, i ka nùn swĩi ɡbabu tèn mi ɡãanu ku ra kpi.
Bɛɛ Isireliba, i raa wãawa wi turon sɔ̃. I sãawa win arumani ye u tii ɡɔsia. Wi u na u bɛɛ ɡura, wahala ya ra yɛ̃ro deemɛwa. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Tɛ̃, bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i sãa Yakɔbun bweseru, i swaa dakio i nɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tora terà bɛɛn sikadoba ba nùn waasi ba ka nùn deri, ba da ba kam swĩi, ma ben tii ba kam kua.
Ba ǹ tii bikie bu nɛɛ, mana wi, Yinni Gusunɔ u wãa, wi, wi u bu yarama Eɡibitin di. Mana u wãa, wi, wi u ka bu da ɡbaburɔ mi ɡãanu ku ra kpi. Gbabu te sɔɔ, nim sari, dɔkɔ kpirina nu yiba, wãara maa sɛ̃ mi. Yen sɔ̃na ɡoo kun wãa mi, ɡoo ku ra maa sĩ mi.
Yen biru, u ka bu da mi tem ɡem wãa, kpa bu ka mɛn dãa bii duronu ka mɛn dĩa ɡeenu di. Adama ye ba tura mi, ba tem mɛ sanka, ba mu disi doke.
Ben yãku kowobu ba ǹ bikie bu nɛɛ, mana Yinni Gusunɔ u wãa. Mɛya maa wooda yɛ̃robu ba ǹ nùn ɡie. Ben wiruɡibu ba nùn seesi. Bũu wi ba mɔ̀ Baali, win ɡariya Gusunɔn sɔmɔbu ba swĩi ba ka ɡari mɔ̀. Ma ba da ba bũnu sãwa ni nu ǹ bu arufaani ɡaa wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na u koo bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru siribu soku.
I be ba wãa nim wɔ̃kun tem bure te ba sokumɔ Sipu mɛɛrio. I ɡoo ɡɔrio Kedaaɔ u mɛɛri sãa sãa u ka wa bà n mɔ̀ nɡe bɛɛ,
u ka wa bweseru ɡaru tà n ten bũnu kɔsire baa mɛ nu ǹ sãa ɡem, nɡe mɛ bɛɛ, i Gusunɔ deri wi u sãa bɛɛn bɛɛrɛ. Ma i wura yè sɔɔ i ǹ arufaani ɡaa wasi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ wɔlluɡibu, i biti sooro yenin sɔ̃, kpa i wɛ̃nu wura.
Wee win tɔmbu ba durum yiru kua. Ba nùn deri, wi, wi u sãa nɡe nim ɡem mɛ mu koo nɔrura, ma ba da ba bũnu swĩi ni nu sãa nɡe dɔkɔ kpiri ni nu ǹ nim nɛnumɔ.
Isireliba, i ǹ sãa yobu. Ba ǹ bɛɛ mara yoru sɔɔ. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na bɛɛn yibɛrɛba ba bɛɛ naa swĩi nɡe ɡbeeku yɛɛ.
Wee ba bɛɛ kukirisi nɡe ɡbee sinansu. Ba bɛɛn tem yãnu ɡura, ma ba bɛɛn wusu dɔ̃ɔ mɛniki, ɡoo maa sari mi.
Nɔfu ka Tapanɛsiɡibun tii ba koo bɛɛ kɔni bu pɔɔru woka bu ka bɛɛ yoru mwɛɛri.
Yeni ya koo bɛɛ deema, domi i Gusunɔ bɛɛn Yinni deri sanam mɛ u bɛɛ kpare swaa ɡea sɔɔ.
Ì n da i tii Asiriɡibu ǹ kun mɛ Eɡibitiɡibu wɛ̃, i ben daarun nim nɔrumɔ, mba i ko wa.
I n yɛ̃ ma bɛɛn nuku kɔ̃suru ka bɛɛn naanɛ sariru ta koo bɛɛ nɔni sɔ̃. Saa ye sɔɔra i ko wa, kpa i ɡia ma ɡãa kɔ̃suna i kua mi, ye i ka man deri, i ǹ maa man nasie. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa yellun di, i tii yoru yara, i suɡu ka yɔni yi ba raa bɛɛ doke kasuka. Ma i nɛɛ, i ǹ maa kĩ i man yoru diiya. Ma i da ɡunɡunu wɔllɔ ka dãa kubenɔ i bũnu ɡasirimɔ i sãamɔ.
Yellu, na bɛɛn bweseru duurawa nɡe resɛm dãa ɡeeru te ta kpuro kere, adama tɛ̃, i kɔsa i kua nɡe resɛm dãa te ta yina.
Baa ì n wobura ka werem mɛ mu ɡɛm durom mɔ, ka mɛ, ko na n bɛɛn disi yi waamɔwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Amɔna i ko kpĩ i siki i nɛɛ, i ǹ tii disi koosi, i ǹ bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa. I bɛɛn naasun yira mɛɛrio wɔwa sɔɔ. I de i wura ye i kua, bɛɛ be i sãa nɡe yooyoo niu ɡe ɡa bɔsu ɡa durɔbu kasu.
Bɛɛ be i sãa nɡe ɡbeeku kɛtɛku niu ɡe ɡa ɡbaburun dɔɔnɛ mɔ. Gen yɔɔbun saa sɔɔ, ɡa ra n yɔ̃ɔkumɔwa, ɡoo kun kpɛ̃ u ɡu yɔ̃rasia. Kɛtɛku dwaa ye ya ɡu kasu kpuro, ya ku ra wasire yu ka ɡu wa. Domi ya ra ɡu deemɛwa ɡen yɔɔbun saa sɔɔ.
Bɛɛ Isireliba, na nɛɛ, i ku bũnu ɡasiri sere bɛɛn baranu nu diira, kpa nim nɔru ɡu bɛɛ ɡo. Adama i ǹ wure. Ma i nɛɛ, n ǹ koorɔ, domi niya i kĩ, i ko maa nu swĩi i sãwa.
Nɡe mɛ sekuru ta ra ɡbɛnɔ mwɛ bà n nùn mwa subaru sɔɔ, nɡe mɛya bɛɛ Isireliba ka bɛɛn sinambu ka bɛɛn wiruɡibu ka bɛɛn yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu i ko i sekuru wa.
Domi i bũu dãru sokumɔ bɛɛn baaba, ma i maa kperu sokumɔ bɛɛn mɛro. Wee bɛɛ Isireliba kpuro i man biru kisi, i ǹ maa man mɛɛrimɔ. Adama ì n wãa wahala sɔɔ, i ra nɛɛwa, n seema n bɛɛ faaba ko.
Bɛɛ Yudaba, bɛɛn bwãaroku ni i tii sekua nu ka bɛɛn wusu ɡeeru nɛ mi, mana nu wãa. Nu seewo nu bɛɛ faaba ko wahalan saa sɔɔ nù n koo kpĩ.
Mban sɔ̃na i ka man sikirinamɔ. Wee bɛɛ kpuro i ǹ ka man yɔ̃re.
Kam sɔɔra na bɛɛ sɛɛyasia. I ǹ nɛn sɛɛyasia bi ɡarisi ɡãanu. I Gusunɔn sɔmɔbu wɔri i ɡo nɡe mɛ ɡbee sunɔ ɡa ra yaa wɔri ɡu ɡo.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i tie, i nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio i nɔ. Na bɛɛ sãawɛwa nɡe tem mi ɡãanu ku ra kpi? Na bɛɛ sãawɛwa nɡe yam wɔ̃ku nanumɡiru? Mban sɔ̃na bɛɛ nɛn tɔmbu i ɡerumɔ i mɔ̀, i tii mɔ, i ǹ ɡɔsiramamɔ nɛn mi.
Wɔndia u ra win bura yãnu duari ro? Kurɔ kpao u ra win sɔnditia duari? Amɔna bɛɛ nɛn tɔmbu i ka man duari n ka tɛ mɛ, na ǹ mam yen tɔ̃nun ɡeeru yɛ̃.
I durɔ dama bwisi mɔ sere kurɔ tanɔbu ba yi ɡiamɔ bɛɛn min di.
Wee tɔn be ba ǹ toren yɛm mu yiba bɛɛn yabenɔ be, be i ǹ ka ɡãa kɔ̃sunu ɡanu mwɛ.
Ka mɛ, i tii sokumɔ be ba dɛɛre. Ma i mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru yu bɛɛ doonari. Adama kon bɛɛ siribu soku yèn sɔ̃ i mɔ̀, i ǹ durum mɔ.
Mban sɔ̃na i sirenɛ i ka swaa kɔsi. Eɡibitiɡiba koo bɛɛ sekuru doke nɡe mɛ Asiriɡiba bɛɛ kua.
Kpa i yari min di i n tuke. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na be i naanɛ sãa mi yina. I ǹ maa somiru ɡaru wasi ben min di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, ɡoo ù n win kurɔ yina, ma kurɔ wi, u da u durɔ ɡoo sua, durɔ ɡuro wi, u ra maa kurɔ wi naa de? Aawo. Ù n kua mɛ, ya koo win tem disi doke. Adama bɛɛ Isireliba, i kua mɛ. I da i bũu dabiru sãamɔ, ma i kĩ n maa bɛɛ mwaama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I seewo i mɛɛri ɡuunu ɡia, kpa i wa nɡe ɡuuru ɡara wãa tèn mi i ǹ bũnu sãwa. Wee, i ra bũnu kasu nɡe mɛ kurɔ tanɔ u ra win kĩnasibu kasu. I sãa nɡe Daarubu swaa dio be ba ra n tɔmbu mara swɛɛ sɔɔ. Ma i tem mɛ disi doke bɛɛn bũu ɡasiribu ka bɛɛn nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Yen sɔ̃na ɡura kun tãramɔ bu sere nɛɛ, ya koo nɛ. Adama ka mɛ, i bũnu ɡasirimɔ i dɔɔwa. Sekura kun bɛɛ mɔ̀.
Wee tɛ̃, i man nɔɔɡiru suemɔ i mɔ̀, i man nɔɔɡiru mɔ̀ i ɡerumɔ nɛna na sãa bɛɛn baaba, i maa man kĩwa saa bɛɛn piiburun di.
Ma i bikiamɔ, ko na n ka bɛɛ mɔru sãawa sere ka baadommaɔ? Bɛɛ Isireliba, yeniwa i ra n ɡerumɔ, adama i kɔ̃sa mɔ̀ i dɔɔ nɡe mɛ̀n nɔɔ i kĩ.
Yudaban sina boko Yosiasin waati sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wa ye Isireliba ba mɔ̀? Ba sãawa mɛm nɔɔ sariba. Wee, ba da mi ɡunɡunu ka dãa kubenu wãa kpuro, ba bũnu sãamɔ.
Ma nɛ, Yinni Gusunɔ na tii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bà n yeniba kpuro kua, ba koo wurama nɛn mi. Adama ba ǹ wuramɛ. Ben mɛro bisibu, Yudan bweseru te ta sãa nɡe kurɔ naanɛ sariruɡii, ben tii ba wa mɛ.
Isireliba ba tem mɛ disi doke ben bũu ɡasiribun sɔ̃ ka ben sekuru sarirun sɔ̃ te baawure u ɡerumɔ. Ma ba bũu sãamɔ kpenu ka dãnun nuurɔ. Yen sɔ̃na na bu yina ma na bu yinabun tireru wɛ̃. Ka mɛ, na wa Yudaba ba ǹ bɛrum kue. Ba dawa ba bũnu ɡasira ben tii. Ba ǹ wuramɛ nɛn mi ka ben ɡɔ̃ru kpuro. Weesu sɔɔra ba yɔ̃.
<range>
<range>
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa mɛ Isireliba ba sãa mɛm nɔɔ sariba, ba sanɔ bo ka sere Yudaba.
Yen sɔ̃, a doo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia a Isireliba ɡari yini sɔ̃ a nɛɛ, bu wurama, na ǹ ka bu nɔnu kɔ̃su mɛɛrimɔ. Domi na sãawa wɔnwɔnduɡii. Na ku ra mɔru ko n ka tɛ.
Bu ɡesi ben durum wuro. Bu wuro ma ba ǹ ka man yɔ̃re, nɛ, Gusunɔ ben Yinni. Domi ba da ba bũnu ɡasira dãa kubenɔ. Ba yina bu nɛn ɡari swaa daki. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bu wurama nɛn mi, be, bii mɛm nɔɔ sariba. Domi na sãawa ben Yinni. Kon be ba tie yarama wuu sìn mi ba wãa kpuron di, baa ǹ n tɔn turon na, ǹ kun mɛ yiru. Kpa n ka bu wurama nɛn mi Siɔniɔ.
Saa ye sɔɔ, kon bu kparobu wɛ̃ be nɛn ɡɔ̃ru ɡa kĩ. Kpa bu bu kpara ka bwisi, ka laakari.
Ba koo marura bu dabia tem mɛ sɔɔ. Sanam mɛ sɔɔ, ba koo man ɡia. Ba ǹ maa nɛn woodan kpakororun ɡari mɔ̀. Goo kun maa ten bwisikunu mɔ̀. Goo kun maa tu yaayamɔ u nɛɛ, mana ta wãa. Goo kun maa ten kɔsire mɔ̀.
Saa ye sɔɔ, nɛn sina ɡɔna ya ko n wãawa Yerusalɛmuɔ. Kpa bwese ni nu tie kpuro nu maa mɛnna mi, nɛn yĩsirun sɔ̃. Ba ǹ maa ben bwisi kɔ̃si swĩimɔ.
Saa ye sɔɔ, Yudaba ka Isireliba ba koo mɛnna bu ko tia. Domi ba koo wurama sannu saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Kpa bu sina tem mɛ sɔɔ mɛ na ben baababa wɛ̃ ba tubi di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua na nɛɛ, kon daa bɛɛ Isireliba kowa nɛn bii kĩnasibu, kpa n bɛɛ tem ɡem wɛ̃ mɛ mu buram bo handunia yeni sɔɔ. Na raa tamaa i ko man sokuwa bɛɛn Baaba, kpa i ku maa man deri.
Adama i man tɔnu kam kom kua nɡe mɛ kurɔ naanɛ sariruɡii u ra win durɔ kue. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee, nɔɔ ɡaɡu ɡa nɔɔra ɡuuru wɔllɔ. Ase Isirelibara ba kuuki mɔ̀ ba bũnu kanamɔ, domi ben sanu sanusu kpuro su sankira, ba nɛ, Gusunɔ ben Yinni duari.
Bɛɛ, bii mɛm nɔɔ sariba, i wurama nɛn mi. Kon bɛɛ bɛɛn mɛm nɔɔbu sariru suuru kua. Ma Isireliba ba nɛɛ, Gusunɔ, wuna a sãa bɛsɛn Yinni. Bɛsɛ wee, wunɛn miya sa wee.
Geema bũu ni sa raa sãamɔ ɡuunu wɔllɔ sa kuuki mɔ̀, nu sãawa weesu. Adama Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a sãa bɛsɛ Isireliban faaba kowo.
Wee, saa bɛsɛn birun di sa waamɔ bũu wi ba mɔ̀ Baali, wiya u bɛsɛn baababan ɡbean dĩanu di kpuro, ka maa ben yãanu ka ben kɛtɛba ka sere ben bibu. Ma ba sekuru wa.
Su kpuna sekuru sɔɔ kpa su bɛsɛn bɛɛrɛ sariru wukiri nɡe bekuru. Domi bɛsɛ ka bɛsɛn baababa sa wunɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinni torari. Saa bɛsɛn birun di n ka ɡisɔ ɡirari sa ǹ wunɛn ɡere wure.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, ì n kĩ i wurama nɛn mi, i ko kpĩ i wurama. Ì n bɛɛn bũu sãaru deri, i ǹ maa yaayaare mɔ̀,
ì n da bɔ̃re ɡem sɔɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ, i nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru, saa yera bwese tukunu nu koo domaru wa nɛn min di, kpa bu woo kana nɛn sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, i ɡbee kpaanu kasirio, i dãa dɔ̃ɔ ɡo. I ku ra maa bɛɛn dĩanu duure sãki sɔɔ.
Geema, i banɡo sãa wasi sɔɔ. Adama n tiewa i man tii wɛ̃, kpa nɛn mɔru yu ku raa yabura nɡe dɔ̃ɔ, wi ɡoo kun kpɛ̃ u ɡo, domi bɛɛn nuku kɔ̃suru ta kpã.
Yeremi u nɛɛ, i Yudaba sɔ̃ɔwɔ kpa i ɡbãra Yerusalɛmuɔ. I kɔba soowo tem mɛ kpuro sɔɔ. I nɔɔɡiru suo ka dam i nɛɛ, bu mɛnnama bu da wuu si su ɡbãranu mɔ sɔɔ.
Bu ɡidi bɔra sueyo Siɔni ɡia bu duki yakuro bu ku yɔ̃ra. Domi Gusunɔ u koo de kɔ̃sa yu na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di.
Yibɛrɛ be ba ra bwesenu kam koosie ba seewa ben wãa yerun di nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa tii dɛmiamɔ ɡen bweun di, ba wee bu ka tem mɛ kam koosia. Bɛɛ Yudaba, ba koo bɛɛn wusu kɔsuku kpa su ko bansu.
I saaki sebuo nuku sankiranun sɔ̃ kpa i swĩ i weeweenu ko, domi Yinni Gusunɔn mɔru kun sun doonarimɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, sina boko ka win sina asakpɔbu ba koo mwia kpana kpa yãku kowobu bu biti soora, kpa Gusunɔn sɔmɔbu bu nɔsu nɛnɛ,
bu nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na be, Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu nɔni wɔ̃kua ye na nɛɛ, ba koo bɔri yɛndu wa. Wee tɛ̃ ba woburu sɔndi ben wĩinɔ.
Saa ye sɔɔ, kon bu sɔ̃ n nɛɛ, wee, woo ɡa wee saa ɡbaburun ɡuunun di, ɡu ka nɛn tɔmbu Yudaba swee. Woo ɡe, ɡa ǹ sãa fɛrɛ fɛrɛ nɡe ɡe ba koo ka dobi sara.
Ga ko n dam mɔwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ɡu sokusiamɔ. Tɛ̃wa kon bu siri.
Ma Yudaba ba nɛɛ, ɡbera sun di, domi sa kam kua. Wee, wi u koo sun kam koosia u sĩimɔ nɡe ɡuru wiru. Win tabu kɛkɛ yi sãa nɡe ɡuru woo. Ma win dumi yi ɡunɔ bakeru sãabu kere.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, sere saa yerà i kĩ i n kɔ̃sa bwisikumɔ. I bɛɛn ɡɔ̃rusu dɛɛrasio, kpa i faaba wa.
I swaa dakio ɡari yi ba ka na Danun tem di ka Efaraimun ɡuunun di ba nɛɛ, kɔ̃sa wee.
I ye bwesenu kpuro nɔɔsio. Kpa i ye Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ i nɛɛ, yibɛrɛba ba wee saa tontonden di. Ba koo Yudaban wusu tabun kuuki koosi.
Kpa bu Yerusalɛmu sikerena nɡe be ba ɡberu kɔ̃su. Domi yen tɔmbu ba man seesi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ Yudaba, ɡeema wahala ya bɛɛ nɔni sɔ̃ɔwa sere bɛɛn woo sɔndɔ. Adama ya sãawa bɛɛn kom kɔ̃sum ka bɛɛn nuku kɔ̃surun are.
Yeremi u nɛɛ, nɛn nuki man wuririmɔ ma nɛn torora kara. Na ǹ kpɛ̃ n nɔɔ mari wahala yenin sɔ̃. Na tabun kɔba nɔɔmɔ. Bu wee.
Ba sun nɔɔsiamɔ ma ba wuu dabinu kɔsuka. Tem mɛ kpuro mu kam kobu dɔɔwa. Subaru sɔɔra ba na ba bɛsɛn tabu kowobun kuu bekuruɡinu wukura. Ma ba nu ɡura ba ka doona.
Sere domma na kon yibɛrɛban ɡidi bɔra waamɔ, kpa na n kɔban swĩi nɔɔmɔ tãa tãa.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, nɛn tɔmbu ba ǹ bwisi mɔ. Mɛya ba ǹ man yɛ̃. Ba sãawa ɡari bakasu. Ba kɔ̃san kobun bwisi mɔ, adama ba ǹ ɡean kobu yɛ̃.
Na tem mɛɛra ma mu sãa bitam, ɡãanu sari mɛn wɔllɔ. Na maa wɔllu mɛɛra, na deema yam bururam sari mi.
Na ɡuunu mɛɛra, na wa wee, nu wɔruma. Ma ɡunɡunu nu bãarimɔ.
Na maa mɛɛra na wa wee, tɔnu sari tem sɔɔ. Ma ɡunɔsu su yarina kpuro.
Na tem mɛɛra mɛ mu raa sãa tem ɡem. Na deema wee, mu kua tem saaram. Ma wuu si su wãa mi, su wɔruka. Yinni Gusunɔwa u ye kua win mɔrun saabu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo tem mɛ ɡɔsia tem saaram, adama u maa nɛɛ, u ǹ derimɔ mu n sãa mɛ ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃, tem mu ko n ɡɔɔ wooru sɔ̃, kpa wɔllu tu yam tĩra. Domi u himba yi kɔ, u ǹ maa biru wurɔ.
Ye wusu kpuron tɔmbu ba maasɔbu ka tɛn towobun wɔkinu nua, yera ba duki yakikira kpuro. Gaba wɔriki dãa sɔ̃sɔ ma ɡaba dua kpee baaba sɔɔ. Ba wuu si deri su kua bansu.
Wunɛ Yerusalɛmu, buraru mba kaa maa tii kua. Kaa tii beku wunɔmɡiru kasuawa a dewe, kpa a wuran saba sebe, kpa a kiro doke? Kam sɔɔra kaa tii buraru kua. Wee wunɛn kĩnasibu ba nun tusa ba kasu bu nun ɡo.
Na wuri ka weeweenu nɔɔmɔ nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u win bii ɡbiikoo ma. Ase Yerusalɛmun nɔɔwa ɡa nɔɔramɔ mi. Ya wom ɡabamɔ, ya nɔma dɛmiɛ ya mɔ̀, ya kam kuawa. Wee yen yibɛrɛba ba ye sɛ̃re, ya ɡɔɔ dɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i bɛɛn swɛɛ kpuro swĩiyɔ. I doo ka mi tɔmba ra mɛnnɛ i kasu ì n ko i ɡoo wa wi u ra ko dee dee ma u ra ɡem ɡere. Ì n yɛ̃ro wa, saa ye sɔɔra nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bɛɛn durum wɔka.
Ma Yeremi u nɛɛ, wee, ba ra n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, ka Yinni Gusunɔn wãaru, adama weesu sɔɔra ba bɔ̃ri yi mɔ̀.
Yinni, n ǹ wi u ɡem swĩi, wiya a kasu? Wee, a bu sura adama ba nun atafiiru kua. A bu nɔni sɔ̃ɔwa, adama ka mɛ, ba ǹ ɡãanu ɡie. Ben ɡɔ̃ru ɡa bɔbiawa nɡe kperu. Ba yina bu wurama wunɛn mi.
Ma na nɛɛ, ba sãawa nɡe bibu, ba mɔ̀wa nɡe ɡari bakasu. Domi ba ǹ wunɛn swɛɛ yɛ̃, ba ǹ maa wunɛn woodaba yɛ̃.
Kon ɡɔsira n da be ba bukuren mi, kpa n ka bu ɡari ko. Domi be, ba wunɛn swɛɛ yɛ̃, ba maa wunɛn woodaba yɛ̃. Wee, ben tii ba nun yina nɡe yãa te ta wɛ̃ɛ yina ma ta yi kasuka.
Yen sɔ̃na bà n dua dãa sɔ̃ɔwɔ, ɡbee sinansu su ra bu ɡo. Bà n dua yakasɔ, ɡbeeku bɔ̃nu nu ra bu ɡo. Ma musuku ɡbeeku ɡa ra bu yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ ben wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ, be ba yara min di, ɡu ka bu sɛ̃re ɡu kasuku. Domi ben toranu nu dabia. Ben naanɛ sariru ta kpã.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, mban sɔ̃na kon nɛn tɔmbun durum wɔka. Domi wee, ba man deri ma ba bɔ̃rumɔ ka bũnun yĩsinu. Na bu debia, adama bũna ba ka arukawani bɔkua ba nu ɡasirimɔ.
Ba sãawa nɡe dum dwɛɛ yi yi deba yi wuri mɔ̀ yi kurɔbu ɡire. Nɡe mɛya ba ra n ben berusebun kurɔbu naa ɡire, ba n kpeeki mɔ̀.
Mban sɔ̃na na ǹ ko n bwese teni mɔru kɔsie, kpa n tu sɛɛyasia yenin sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bu yibɛrɛba surema, be, be ba sãa nɡe nɛn resɛm ɡbaaru. Ba koo ten kara sura kpa bu ten dãa kãasi bɔɔri yi yi ǹ sãa nɛɡii. Adama ba ǹ ɡbaa te kam koosiamɔ kpuro.
Mɛya kon ko domi Isireliba ka Yudaba ba ǹ ka nɛ turo yɔ̃re. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba man siki ba nɛɛ, na ǹ dam ɡam mɔ. Kɔ̃sa kun maa bu deemamɔ. Ba ǹ tabu wasi, ba ǹ maa ɡɔ̃ɔru wasi.
Nɛn sɔmɔbun ɡari yi maa sãawa nɡe wom dirum. Ben ɡoo ku ra bu ɡari ɡee sɔ̃. Ba maa ɡerumɔ ba mɔ̀, sɔmɔ ben ɡari yi wɔri ben tii sɔɔ.
Yen sɔ̃, nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, ye ba ka ɡerua mɛ, wee, nɛn ɡari yi ko n sãa nɡe dɔ̃ɔ wunɛ Yeremin nɔɔ sɔɔ, kpa nɛn tɔn be, ba n sãa nɡe dãa ye dɔ̃ɔ wi, u koo mwa.
Tɛ̃ bɛɛ nɛn tɔmbu, Isireliba, kon bɛɛ bweseru ɡaru surema tontonden di. Bwese te, ta dam mɔ ta raa maa wãawa saa yellun di. I ǹ maa ten barum nɔɔmɔ.
Ba sãawa tabu durɔbu be kpuro. Ben sɛ̃ɛnun saabu, ɡonu ra n yibawa sikaɔ.
Bwese te, ta koo bɛɛn dĩanu kam koosia, ka bɛɛn bibu, ka bɛɛn yaa sabenu, ka bɛɛn dãa marum, kpa bu bɛɛn wuu si su ɡbãranu mɔ tabu wɔri, bu kɔsuku, sì sɔɔ bɛɛn yĩiyɔbu wãa.
Adama yen tɔ̃ɔ te, n ǹ bɛɛ kpuro kon kam koosia.
Tɛ̃ Yeremi, bà n nɛɛ, mban sɔ̃na nɛ, Gusunɔ ben Yinni na bu yenin bweseru kuammɛ, kaa bu wisiwa a nɛɛ, ba man deri ba ka tɔn tukobun bũnu na ben temɔ ba sãamɔ. Nɡe mɛya ben tii ba koo da bu tɔn tukobu sã tem tukumɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i Yakɔbun bweseru sɔ̃ɔwɔ, be, be ba sãa Yudaba, i nɛɛ,
bu swaa dakio ye na bu sɔ̃ɔmɔ. Ba sãawa nɡe wɔ̃kobu, ba ǹ bwisi mɔ. Ba nɔni mɔ, adama ba ǹ yam waamɔ. Ba swasu mɔ, adama ba ǹ ɡari nɔɔmɔ.
Ba ǹ koo man nasia? Ba ǹ koo diiri nɛn wuswaaɔ? Nɛna na dera yani sɛɛri yi nim wɔ̃kun nim ɡunua. Ma na nɛɛ, mu ǹ maa saramɔ mi na mɛn nɔɔ bura yeru yi mi. Miya mu ko n wãa sere ka baadommaɔ. Baa mɛ nim kurenu nu ra se, nu ǹ dam mɔ. Baa mɛ nu ra wɔki, mu ku ra ɡam de.
Adama be, nɛn tɔmbu, ba sãawa mɛm nɔɔ sariba. Ba ra ka man mɔru ko kpa bu man deri.
Ba ku ra tii sɔ̃ bu nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔ nasia, nɛ wi na ra bu ɡura wɛ̃ wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ yen saa sɔɔ, kpa n maa saa yi bu ka dĩanu ɡɛ̃.
Ba n yɛ̃ ma ben durum ka ben toranun sɔ̃na ba ku ra maa doma ten bweseru wa.
Domi ben suunu sɔɔ tɔn kɔ̃soba wãa. Ba ra tɔmbu yɛ̃ri bɛriewa bu ka bu mwɛɛri nɡe be ba ra ɡunɔsu taa yinuɛ.
Takiwa ya ra n yiba ben yɛnusɔ, nɡe mɛ ɡunɔ taason ɡunɔ diru ta ra n ɡunɔsu yiba. Nɡe mɛya ba kuura ma ba dam kua.
Ba dĩa ɡeenu di ma ba bɔria. Ba ra kɔ̃sa kowa yu banda. Ba ku ra ka ɡobeku yinɛ, ǹ kun mɛ sãaro. Ba ku ra bu ben ɡem wɛ̃. Kpa ben tii ba n kuuramɔ.
Mban sɔ̃na na ǹ kon bwese teni mɔru kɔsie, kpa n bu sɛɛyasia yenin sɔ̃.
Wee, nɛn tɔmba ɡãa kɔ̃sunu mɔ̀ tem mɛ sɔɔ.
Ben sɔmɔbu ba ɡari weesuɡii mɔ̀. Ma yãku kowobu ba ben tiin arufaani kasu. Ma nɛn tɔmbu ba bu yen dam kɛ̃mɔ. Sanam mɛ kpuro ya koo nɔru ko, amɔna ba koo ko.
Bɛɛ Bɛnyamɛɛba, i duki yakuro Yerusalɛmun di. I kɔba soowo Tekoaɔ. I yĩreru koowo Bɛti Hakerɛmuɔ. Domi nɔni swãa bakaru ka kam kobu sisi, saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di.
Ba koo Yerusalɛmu, wuu burɔ ɡe kɔsuku.
Wee, tɔmba ye wɔrim wee nɡe kparobu ka ben yaa sabenu. Ba ben sansani ɡira ba ka ye sikerena. Ben baawure u win bweu mwa, wi ka win tabu kowobu.
Ba kuuki mɔ̀ ba mɔ̀, i de su se sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara su wuu ɡe wɔri. Adama tɛ̃ sɔ̃ɔ kpa, yam maa tĩramɔ.
Ǹ n mɛn na, i de su se wɔ̃kuru su da su ɡen dii ɡeenu kɔsuku.
Ma Yinni Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu dãa bɔɔrio kpa bu ka ye sasanu ɡira bu ka Yerusalɛmu sikerena, bu ye sɛɛyasia yèn sɔ̃ yen tɔmba dam dɔrenamɔ.
Nɡe mɛ dɔkɔ ya ra nim swĩ mu n kokumɔ, nɡe mɛya Yerusalɛmuɡibun nuku kɔ̃suru ta ra n sɔ̃ɔsiramɔ. Daa bɔɔbɔya ka kam kobun kookoosun ɡariya yi ra n nɔɔramɔ mi. Na ra n waamɔ baadomma ba tɔmbu nɔni sɔ̃ɔmɔ ba bu mɛɛra mɔ̀.
Ǹ n mɛn na, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i nɛn sɔ̃ɔsiru laakari koowo, kpa n ku ra nɛn tii ɡawa saa bɛɛn min di n bɛɛn tem kam koosia.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba koo Isireli be ba tie ɡura mam mam nɡe mɛ ba ra dãa binu sɔri ba kun ɡãanu deri.
Ma Yeremi u wisa u nɛɛ, wara kon ɡari sɔ̃, kpa n nùn kirɔ ko. Wara koo man swaa daki. Wee, ba swaa tau. Ba ǹ kpɛ̃ bu laakari ko. Ben mi, wunɛ Yinni Gusunɔn ɡari yi ra bu sekuru kowa. Ba ku ra kã bu yi nɔ.
Yinni Gusunɔ, wee, na ka tɔn be mɔru mɔ̀ wunɛn sɔ̃. Na kpana n tii nɛnɛ. Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a de mɔru ye a man kuammɛ mi, yu wɔri bibu sɔɔ be ba dweemɔ dãa saanɔ, ka sere maa aluwaasiban wuunu sɔɔ. Domi kurɔbu ka durɔbu ka tɔkɔnu, kpurowa ba koo ɡura bu ka doona.
Kpa ben yɛnusu su ko ɡabuɡisu ka ben ɡbea ka ben kurɔbu. Domi kon tem mɛ kpuron tɔmbu nɛn dam sɔ̃ɔsi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Domi saa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun di sere ka damɡibɔ, ben tii tiin arufaaniwa ba ra n naa ɡire. Nɛn sɔmɔbu ka yãku kowobun tii, ba ra n weesu mɔ̀wa.
Ba ra n nɛn tɔmbun wahala atafiiru sãawa, ba n mɔ̀, alafia wãa, adama alafia ɡaa sari.
N weenɛwa sekuru ta n bu mɔ̀, kɔ̃sa ye ba mɔ̀n sɔ̃, adama ba ǹ sekuru mɔ. Ba ǹ mam wure ma ba tore. Yen sɔ̃na ba koo wɔruma bu ɡbi. Ba koo fukura bu wɔruku dɔma te kon bu sɛɛyasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni kpuro ɡerua.
Yinni Gusunɔ u win tɔmbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i seewo i swɛɛ mɛɛri i bɛɛn yellun swaa bura ye kasu i swĩi, kpa i wa i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Adama ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ ye swĩimɔ.
Gusunɔ u nɛɛ, na bɛɛ kɔ̃sobu wɛ̃ i ka ben kɔban swĩi swaa daki. Adama ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ swaa dakimɔ.
Yen sɔ̃, u nɛɛ, bɛɛ bwese ni nu tie, i swaa dakio i nɔ ye ya koo nɛn tɔmbu deema.
Bɛɛ temɡibu, i waawo. Wee kon nɛn tɔmbu kɔ̃sa sure. Yera ya ko n sãa ben bwisikunun are. Domi ba ǹ nɛn ɡari swaa daki, ma ba nɛn woodaba ɡɛma.
Na ǹ ben turare ye ya wee Seban di ǹ kun mɛ dãa kiku nubu duroruɡuu ɡe ba ka na saa tontonden din bukata mɔ sãarun sɔ̃. Na ǹ ben yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kĩ. Mɛya ben yãku ni nu tie, nu ǹ maa man wɛ̃remɔ.
Yen sɔ̃na kon bu sokuratia dokea, kpa baababa ka ben bibu, tɔnu maa ka win bɔrɔ bu sokura mi bu ɡbi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee bweseru ɡara sisi saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di mi n toma. Bwese ten tɔmbu ba dam mɔ.
Ba tɛnnu ka yaasi nɛni. Ba nuki sosu, ba ǹ wɔnwɔndu mɔ. Ma ba kukirimɔ nɡe nim wɔ̃kun nim. Ba yɔɔwa dumi wɔllɔ, ma ba yɔ̃ swɛɛ swɛɛ, ba tabun sɔɔru sãa bu ka wunɛ Yerusalɛmu wɔri, wunɛ wi a sãa Siɔni.
Yerusalɛmuɡiba nɛɛ, ye sa ben labaari nua, yera bɛsɛn ɡɔma dwiiya. Sa wurura nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Goo u ku raa yari u da swɛɛɔ. Goo ku raa maa yari u da yakasɔ. Domi yibɛrɛba ba wãa mi, ba ben takobiba nɛni. Tɔmba bɛrum soore baama.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ nɛn tɔmbu, i saaki pɔra sɛ̃keo kpa i tii torom wisi nuku sankiranun sɔ̃. Bɛɛn baawure u ɡɔɔ swĩiyɔ nɡe wi u win bii teereru bia. I wuri koowo ka nɔni yĩresu. Domi wi u koo bɛɛ kpeerasia u koo bɛɛ wɔriwa subaru sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Yeremi, na nun yi a ka nɛn tɔmbu sɔwa nɡe mɛ seko u ra sii ɡeesu sɔwe, kpa a ka ben daa ɡia.
Ma Yeremi u nɛɛ, tɔn be, ba sãawa wee kowobu ka mɛm nɔɔ sariba. Ba bɔɔbuwa nɡe sisu. Be kpuro ba sankirewa.
Bà n sisu ka pɛɛrum dɔ̃ɔ doke ba wure, ye kpuro ya ra yandewa, kpa pɛɛrum mɛ, mu sii si sɔwa. Adama kam sɔɔra ba Isireliba sɔwa. Ben tɔn kɔ̃sobu ba ǹ wunaramɔ,
ma ba bu sokumɔ sii si su ǹ ɡea sãa. Domi Yinni Gusunɔ u bu biru kisi.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a yɔ̃ra nɛn sãa yerun kɔnnɔwɔ a nɛɛ, yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, be Yudaba, be, be ba ra ɡesi du saa kɔnnɔ minin di bu ka man sã, bu swaa dakio bu nɔ.
Nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na ɡerua na nɛɛ, bu ben sanu sanusu ka ben daa kɔsio. Saa yera kon de ba n wãa tem mɛ sɔɔ.
Bu ku ben naanɛ doke dii teni sɔɔ ba n mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yera mi!
Bà n ben sanu sanusu ka ben daa kɔsa, ma ba ɡea kuanammɛ,
ma ba kun sɔbu ka ɡɔminibu ka ɡobekuba dam dɔremɔ, ma ba kun maa tɔnu wi u kun ɡãanu kuen yɛm yarimɔ, ma ba kun bũnu sãamɔ ni nu koo de bu kam ko,
saa yera kon de ba n wãa tem mɛ sɔɔ mɛ na ben baababa wɛ̃, ba n mɔ sere ka baadommaɔ.
Adama wee ɡari weesuɡiiya ba naanɛ sãa yi yi ǹ arufaani ɡaa mɔ.
Ba ra n ɡbɛnimɔ, ba ra n tɔmbu ɡoomɔ, ba ra n sakararu mɔ̀, kpa ba n nɔɔ mwɛɛ weesuɡinu mɔ̀, kpa ba n bũu wi ba mɔ̀ Baali turare dɔ̃ɔ dokeammɛ, kpa ba n maa bũu sãaru mɔ̀ te ba ku ra raa ko.
Kɔ̃si yiniwa ba ra n mɔ̀, kpa bu sere na bu yɔ̃ra dii tèn mi ba ra man sã ba n mɔ̀, sa yakiara yibɛrɛban nɔman di.
Ba tamaa dii tèn mi ba ra man sã ta sãawa ɡbɛnɔbun wãa yeru? Domi mɛsuma na waamɔ.
Ǹ n mɛn na, bu doo Siloɔ bu yam mi na raa ɡɔsa bu ka man sã mɛɛri. Kpa bu wa nɡe mɛ na mu kua nɛn tɔmbu Isireliban daa kɔ̃san sɔ̃.
Tɛ̃, yèn sɔ̃ ba kookoo sinin bweseru kua, ma na bu ɡerusi kpeetim sari adama ba ǹ man swaa daki, na bu soka ma ba ǹ man wurari,
yen sɔ̃na kon nɛn sãa yee tè sɔɔ ba ben naanɛ doke ka tem mɛ na be ka ben baababa wɛ̃ kam koosia nɡe mɛ na Silo kua.
Kon bu ɡira bu tonda nɛn wuswaan di nɡe mɛ na ben mɛro bisibu Isireliba ɡira.
Wunɛ Yeremi, a ku man suuru kana Yudaban sɔ̃. A ku bu kanaru ɡaru kua. Domi na ǹ nun swaa dakimɔ.
A ǹ waamɔwa ye ba mɔ̀ Yudaban wuu marosɔ ka sere Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ?
Bibu ba dãa ɡuramɔ bũu yãkunun sɔ̃. Ma ben baababa ba ka ye dɔ̃ɔ sɔ̃rumɔ bũu sãa yenɔ. Tɔn kurɔba pɛ̃ɛ som burimɔ bu ka kiranu ko ni ba koo ka bũu wi ba mɔ̀ Asitaate ka sere maa bũnu ɡanu sã, kpa bu ka man torari.
Adama ka ɡem, n ǹ nɛ ba torarimɔ, beya ba tii sekuru dokemɔ.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon de nɛn mɔru yu wɔri nɛn sãa yee te sɔɔ, ka tɔmbu sɔɔ, ka yaa sabenu sɔɔ, ka dãaɔ ka sere maa dĩanu sɔɔ. Nɛn mɔru ye, ya ko n ɡbisimɔwa, ya ǹ suremɔ.
Wee ye nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na ɡerua na nɛɛ, i ra yãkunu ko ńn sukum i ra di, ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu, adama n buram bo i ni kpuro mɛnna i bɛɛyam di.
Domi na ǹ bɛɛn baababa yãkuru ɡaru yiire dɔma te na bu yara saa Eɡibitin di.
Ye na bu yiire yera, bu nɛn ɡari nɔɔwɔ, kpa na n sãa ben Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu. Bu nɛn wooda kpuro swĩiyɔ ye na bu wɛ̃, kpa ben wãaru tu wɛ̃ra.
Adama ba ǹ swaa tem kpĩ bu nɛn ɡari nɔ. Ben tiin ɡɔ̃ru kĩra ba swĩi, ma ben daa kɔ̃sa ya sosi.
Saa dɔma tèn di bɛɛn baababa ba yara Eɡibitin di sere n ka ɡisɔ ɡirari, na ra n bɛɛ nɛn sɔmɔbu ɡɔriammɛwa saa baayere.
Adama i swaa taaya i ǹ man swaa daki. Ma i kɔ̃sa kua n kere ye bɛɛn baababa ba kua.
Wunɛ Yeremi, à n yeniba kpuro ɡerua, ba ǹ nun swaa dakimɔ. À n maa bu soka, ba ǹ nun wurarimɔ.
Ka mɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba sãawa bwese te ta ku ra Gusunɔ ten Yinnin ɡari nɔ. Tora tee teya ba ra n mɔ̀ baa ù n bu sɛɛyasia. Gem ku ra n maa wãa ben nɔsɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yudaba bu ben seri buro bu kɔ̃ yi yi sɔ̃ɔsimɔ ma ba sãa nɛɡibu. Bu yɔɔwo ɡuuru wɔllɔ, kpa bu ɡɔɔ swĩ. Wee ba nɛn mɔru seeya, ma na bu biru kisi.
Domi be, Yudaba ba kɔ̃sa kua nɛn nɔni sɔɔ. Ba ka bũnu dua diru mi ba ra man sã, ba tu disi doke.
Ma ba bũu turanu bana Tofɛtiɔ, Bɛni Hinɔmun wɔwaɔ bu ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko mi, yãku nìn bweseru na ǹ mam ɡɔ̃ru doke n bu sɔ̃ bu ko.
Yen sɔ̃na tɔ̃nu ɡanu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa wɔwa ye sokumɔ Tofɛti ǹ kun mɛ Bɛni Hinɔmu. Ba koo ye sokuwa tɔn ɡoo yeru. Miya ba koo tɔmbu sike yèn sɔ̃ ayeru maa sari ɡam.
Gunɔsu ka yɛɛ yi koo tɔn ɡonu di. Goo sari wi u koo yi yinari.
Kon de Yerusalɛmu ka Yudaban wusu su mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ, ba ǹ maa nuku dobun kuuki mɔ̀ wuu si sɔɔ. Mɛya ba ǹ maa kurɔ kpaarun womusu nɔɔmɔ mi. Domi tem mɛ, mu koo kowa bansu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, ba koo Yudaban sinambu ka ben asakpɔbun kukunu sikia sikirun di ka ben yãku kowobuɡinu ka ben sɔmɔbuɡinu ka sere maa Yerusalɛmun tɔmbuɡinu.
Sɔ̃ɔ sɔɔ, nu ko n sɔ̃ɔ soore. Wɔ̃kuru kpa nu n wãa suru ka kperin tarum sɔɔ. Ba ǹ maa nu ɡuramɔ bu sike. Nu koo kowa taaki tem sɔɔ. Domi sɔ̃ɔ ka suru ka kperi yiya ba raa kĩa ma ba yiira ba yi sãwa.
Be ba koo tiara be, Yuda daa kɔ̃saɡii be sɔɔ, mi na bu yarinasia kpuro, ɡɔɔwa ba ko n kĩ n kere wãaru. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn tɔmbu bikio a nɛɛ, tɔnu ù n wɔruma, u ku ra se? Goo ù n ɡɛra win swaan di, u ku ra wuramɛ?
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na nɛn tɔmbu Yudaba ba swaa kɔ̃sa swĩi ba dɔɔ. Ba yɔ̃rariwa dim dim ben weesu sɔɔ ba n bũnu sãamɔ. Ba ǹ kĩ bu ɡɔsirama nɛn mi.
Na yɔ̃ sɛ̃ɛ na bu swaa daki ka laakari. Ba ɡari ɡerumɔ yi yi ǹ asansi ɡaa mɔ. Ben ɡoo kun ɡɔ̃ru ɡɔsiamɔ win nuku kɔ̃surun di, u nɛɛ, mban sɔ̃na u yeni mɔ̀. Be kpuro ba ben tiin swaa swĩiwa nɡe duma ye ya wãa tabu sɔɔ.
Baa tionko ka kpurabu ka kpaaru baniku nu yɛ̃ saa ye n weenɛ nu sĩ ka saa ye n weenɛ nu wurama nin wãa yerɔ. Adama nɛn tɔmbu ba ǹ nɛn wooda yɛ̃ ye na ka bu kpare.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, amɔna ba koo ka kpĩ bu nɛɛ ba bwisi mɔ. Beya ba nɛ Gusunɔn wooda mɔ. Domi be ba wooda ye yorua, ba ye ɡɔsiawa.
Wee bwisiɡiba nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari ɡɛma. Ma ba yibɛrɛban yina mwaara ba wãa biti ka sekuru sɔɔ. Ǹ n mɛn na, bwisi yirà ba maa mɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de yibɛrɛba bu ben kurɔbu ka ben ɡbea mwɛɛri. Domi saa ben bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbun di n ka ɡirari ben damɡibɔ, ben tii tiin arufaaniwa ba ra n naa ɡire ka taki. Nɛn sɔmɔbu ka yãku kowobu, weesa ba ra n mɔ̀.
Ba ra n nɛn tɔmbun wahala atafiiru sãawa, ba n mɔ̀, alafia wãa, adama alafia ɡaa sari.
N weenɛwa sekuru tu bu mwa kɔ̃sa ye ba mɔ̀n sɔ̃. Adama sekura ku ra bu mwɛ bu tuka. Ba ku ra maa ben toranu tubu. Yen sɔ̃na ba koo wɔruma bu ɡbi dɔma te kon bu sɛɛyasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡbaa wuko u ra win dĩanu ɡɛ̃wa u mɛnna. Adama wee, na kĩ n nɛn dĩanu mɛnna Isireliban mi, ma na deema ba sãawa nɡe resɛm ǹ kun mɛ nɡe fiɡie ye ya wurusu dɛlla ya ǹ binu mɔ. Yen sɔ̃na kon bu deri swaa sarobun sɔ̃.
Yudaba ba nɛɛ, mban sɔ̃na sa sɔ̃ mini. I de su mɛnna kpa su da wuu si su ɡbãranu mɔn mi, sa n ɡɔɔ mara. Domi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u yiwa su ɡbi. U koo sun nim dɛ̃ɛɡim nɔrusia, yèn sɔ̃ sa nùn torari.
Wee, sa tamaa wãara koo kɔsi, adama ya ǹ koore. Sa tamaa saa ɡaa wee yè sɔɔ bɛsɛn nɔni swãaru ta koo kpe, adama nandaba bu sun deema.
Wee sa yibɛrɛban dumin wɔkinu nɔɔmɔ Danun bera ɡia. Ma yi wuri mɔ̀, yi tem kpuro nɛni mu diirimɔ. Yibɛrɛ be, ba dĩanu ɡuramɔ ba ɡbea mwaamɔ, ka sere Yerusalɛmu ka yen tɔmbu.
Adama Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, na ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔwa mɛ ro? Wee kon bɛɛ wɛɛ dɛ̃ɛɡii kparema yi yi ǹ dobo doboɡibun ɡari nɔɔmɔ. Yi koo bɛɛ dwɛ̃ɛwa.
Yeremi u nɛɛ, nɛn nuki sankira nɛn tɔmbun wahalan sɔ̃. Na kĩ n tii nukuru yɛmiasia, adama ya ǹ koorɔ.
Wee, na nɛn tɔmbun weeweenu nɔɔmɔ baaman di. Ba mɔ̀, Yinni Gusunɔ u sariwa Siɔniɔ? Yen sunɔ u ǹ maa wãawa mi? Ma Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, mban sɔ̃na ba nɛn mɔru seeya ba bũnu sãamɔ nìn bwãarokunu ba waama tɔn tukobun min di.
Ma Yeremi u nɛɛ, saa ye sa raa yĩiyɔ su faaba wa, ya doona nɡe ɡɛ̃ɛbun saa. Wee, sa ǹ faaba wa.
Nɛn tɔmbu ba nɔni sɔ̃ɔre. Ben nɔni swãa te, ta man bɔkana. Na nande, na nuki sankire.
Tibu sariwa Galadiɔ? Dokotoro ɡoo sariwa mi? Nɡe mban sɔ̃na Isireliban bosu kun kpeemɔ.
Nɛn wiru tà n daa nim yiba ma nɛn nɔni yi sãa nɡe bwii, kon daa wuri kowa sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru nɛn tɔn be ba ɡun sɔ̃.
Yeremi u nɛɛ, nà n daa kuru mɔ ɡbaburɔ, kon daa dawa ten mi, n nɛn tɔmbu deri na n ka bu tondinɛ. Domi be kpuro ba sãawa nɡe sakara kowobu. Ma ba kua naanɛ sariruɡibu.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, ba ra n nɔɔ dɛ̃ɛrawa bu ka weesu ko. Ba ku ra tem mɛ kpare dee dee ɡem sɔɔ, sere ka weesu. Wee siya su kua ben dam. Ba ra n nuku kɔ̃suru mɔ̀wa ba n dɔɔ. Mɛya ba ku ra nɛ, Yinni Gusunɔ wure.
Baawure u ra n win kpaasi taki dimɔwa. Ba ǹ naanɛ mɔɔsinɛ. Ba ra n kɔrumɔtɔnu kuanammɛwa, kpa ba n weesu sɔ̃ɔnamɔ.
Kpa ba n nɔni wɔ̃kunamɔ. Ba ku ra ɡem sɔ̃ɔnɛ, kpa ba n ben nɔɔ dɛ̃ɛrimɔ bu ka weesu ko. Mɛya ba ra n mɛɛrimɔ nɡe mɛ ba koo ka kɔ̃sa ko.
Ba ra tii wɛ̃ kɔ̃san kobu ka weesu sɔɔ sere ba yina bu man wura.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, wee, kon bu sɔwa n ben laakari mɛɛri. Domi na ǹ yɛ̃ ye kon ka nɛn tɔn beni ko ben nuku kɔ̃surun sɔ̃.
Wee, tɔn ben yara ya sãawa nɡe sɛ̃ɛ dɛ̃ɛɡuu ɡe ɡa ra ɡo. Weesa ba ra n mɔ̀, kpa ba n ben berusebu bɔri yɛndun ɡari sɔ̃ɔmɔ. Adama ben ɡɔ̃ruɔ, yina ba ra n bu bɛrie.
Yeniban sɔ̃, kon bu sɛɛyasia kpa n bu mɔru kɔsie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yeremi u nɛɛ, kon ɡuunu ka mi ba ra raa yaa sabenu kpare swĩiya. Domi nu ɡbera, ɡoo ku ra maa sare mi, ba ku ra maa yaa sabenun wuri nɔ mi. Ma ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ yi duki yakikira min di. Gãanu kun maa wãa mi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo de Yerusalɛmu yu ko bansu, kpa yu ko ɡbeeku bɔ̃nun wãa yeru. Mɛya u koo maa de Yudaban wusu su ko bansu.
Wara u bwisi mɔ u ka ye tubusia. Yinni Gusunɔ ù n ka yɛ̃ro ɡari kua, u ɡeruo yèn sɔ̃ tem mɛ, mu kua bansu mi ɡoo ku ra maa sare.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, yeni ya koorawa yèn sɔ̃ nɛn tɔmbu ba nɛn woodaba deri ye na bu wɛ̃, ma ba ǹ nɛn ɡere wure, ba ǹ ka ye sɔmburu kue.
Ma ba ben tiin kĩru swĩi ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa nɡe mɛ ben baababa ba bu sɔ̃ɔsi.
Yen sɔ̃na nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, wee, kon bu dãa kiku ɡaɡu ɡe ɡa sosu diisia, kpa n bu nim mɛ mu dɛ̃ɛ mɔ nɔrusia.
Kpa n de bu yarina bu da bwese tukunun suunu sɔɔ, mi be ka ben baababa ba ǹ daa yɛ̃. Kon de bu bu ɡo ka takobi, kpa bu bu kam koosia mam mam.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua. Yeremi u nɛɛ, i doo i tɔn kurɔ be ba ra ɡɔɔ swĩ kasuma. I doo i yen ɡoniba sokuma
bu na fuuku bu sun ɡɔɔ wuri kua, kpa bɛsɛn nɔni yĩresu su koku.
Domi wuri nɔɔra Siɔniɔ. Ba mɔ̀, wee, ba sun ɡura, seku bakara sun deema. N kua tilasi su ka bɛsɛn tem deri. Wee ba bɛsɛn yɛnusu kɔsuka.
Bɛɛ kurɔbu, i Yinni Gusunɔn ɡari nɔɔwɔ. Kpa i swaa daki i nɔ ye u ɡerumɔ. I bɛɛn wɔndiaba wuri sɔ̃ɔsio, i ɡɔɔ wuri sɔ̃ɔsinɔ.
Domi ɡɔɔ u sun kãasi saa fɛnɛntin di, ma u dua sere sina kpaarɔ. Mɛya u maa bii be ba bɔsu swɛɛ sɔɔ ɡoomɔ, ka sere maa aluwaasiba mi ba ra ɡesi mɛnnɛ kpuro.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔmba koo wɔruku bu ɡbisuku, kpa ben ɡonu nu n tɛrie yakasɔ nɡe naa bisu, ǹ kun mɛ nɡe dobi yi yi ɡea yina ba deri ɡberɔ. Ba ǹ maa yi suamɔ.
Yen sɔ̃, bwisiɡii u ku woo kana win bwisin sɔ̃. Damɡii u ku maa woo kana win dam sɔ̃. Mɛya dukiaɡii u ku woo kana win dukian sɔ̃.
Adama wi u kĩ u woo kana, u woo kanɔ yèn sɔ̃ u bwisi mɔ u ka man tubu, ma u yɛ̃ ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Na sãawa naanɛɡii wi u ra siri dee dee, kpa u de durom mu n wãa tem sɔɔ. Tɔn benin bwesera ba ra man wɛ̃re. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon bu kam koosia be ba banɡo mɔ wasi sɔɔ ma ba ku ra nɛn arukawani yibie.
Beya Eɡibitiɡibu, ka Yudaba, ka Edɔmuba, ka Amɔniba, ka Mɔabuba, ka be ba ra ben wii baarun seri kɔni, ka sere be ba wãa ɡbaburɔ. Domi bwese tuku ni kpuro ka mam Isireliban tii, ba sãawa banɡo sariba ben ɡɔ̃rusɔ.
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ,
i ku bwese tukunun yira swĩi. I ku wurura wɔllun yĩre nin sɔ̃, ni bwese tukunu nù n wa, nu ra nande.
Domi bwese nin sãaru ta sãawa kam dirum. Nu ra sewa nu da dãa sɔ̃ɔwɔ nu dãa bura. Kpa dãa dãko u ka ye bwãaroku ko.
Kpa bu ɡu buraru kua, bu ɡu sii ɡeesu ka wura pote. Kpa bu ɡira bu kulumba kpare ka matalaka, ɡu ku ka wɔruman sɔ̃.
Bwãarokunu nu ra n sãawa nɡe nare ye ba ra ko ɡberɔ. Nu ǹ ɡari mɔ̀, ba ra n nu sɔɔwawa, domi nu ǹ kpɛ̃ nu ka tii sĩ. Yen sɔ̃, i ku nin bɛrum ko. Nu ǹ kpɛ̃ nu bɛɛ kɔ̃sa ǹ kun mɛ ɡea kua.
Ma Yeremi u Gusunɔ siara u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a kpã. Goo sari wi u ka nun weenɛ. Ma a yĩsiru yara wunɛn dam saabu.
Wuna a sãa bwesenu kpuron sina boko. Wara u ǹ koo nun nasia. Wuna a yiiko kpuro mɔ. Bwesenu kpuron bwisiɡibu sɔɔ, ɡoo sari wi u ka nun weenɛ.
Be kpuro ba ǹ bwisi mɔ. Ben yɛ̃ru ta sãawa kam. Domi dãra ba ra dãku ba n sãamɔ.
Kpa bu tu sii ɡeesu pote, si ba ka na Taasisin di, ǹ kun mɛ wura ye ya wee Ufasin di, kpa bu tu yabe ɡaaduraɡiru ka wunɔmɡiru sebusia. Yeba kpuro ya sãawa tɔnun nɔman sɔmburu.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, a sãawa Yinni, wuna n weenɛ bu sã. A wãawa. Kaa n maa bandu diiwa sere ka baadommaɔ. Wunɛn mɔru yà n seewa, tem mu ra yĩiriwa, kpa bwesenu kpuro nu kpana nu yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ.
Bɛɛ bwese tukunu, i swaa dakio i nɔ, bɛɛn bũu ni, nu ǹ wɔllu ka tem taka kue. Nin tii nu koo kam kowa mam mam.
Yinni Gusunɔwa u tem taka kua ka win dam, ka win yɛ̃ru, ma u wɔllu tɛria ka win bwisi.
Wiya u ra de bukɔ ɡu se wɔllɔ, kpa u woo seeyama saa ɡen wãa yerun di, kpa ɡuru winu nu nim kpaasina, kpa ɡuru maakinu nu koora, kpa ɡura yu nɛ.
Tɔnu ù n ye kpuro mɛɛra, u ra biti soorewa. Sekuru ta ra maa sekobu mwɛwa bà n ben bwãaroku ni wa. Domi nu ǹ kpɛ̃ nu ko mɛ, nu ǹ wɛ̃siaru mɔ.
Ba nu kuawa bu ka tɔmbu nɔni wɔ̃ke. Nu ǹ sãa ɡãanu. Nu koo kam ko sɔ̃ɔ teeru, dɔma te Yinni Gusunɔ u koo nu siri.
Gusunɔ, Isireliban Yinni u ǹ sãa nɡe ni. Domi wiya u kpuro taka kua. Wiya u sãa win tɔmbun arumani. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni.
Yeremi u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, wee, yibɛrɛ ba bɛɛ tarusi. I seewo i bɛɛn yãnu kpaasina.
Domi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u koo de yibɛrɛ be, bu bɛɛ wɔri, kpa bu bɛɛ ɡura bu ka bɛɛ da mi n toma.
Yerusalɛmuɡibu ba wuri wɔri ba mɔ̀, sa kam kua. Wee, bɛsɛn bosu kpɛ̃a, bɛsɛn nɔni swãara banda. Sa raa nɛɛ, kɔ̃sa yà n sun deema, sa ko kpĩ su ye ma.
Adama bɛsɛn dia ya wɔruka. Yen wɛ̃ɛ kpuro kasikira. Ma ba bɛsɛn bibu ɡura kpuro. Goo sari wi u koo maa bɛsɛn wuu seeya.
Yera Yeremi u nɛɛ, bɛɛn kparobu ba kua ɡari bakasu. Ba ǹ Yinni Gusunɔ kasu. Yen sɔ̃na ba ǹ kuure, ma bɛɛ kpuro i yarina.
Wee damu ɡaɡu ɡa nɔɔramɔ. Tɔn dabira wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, bu ka Yudaban wusu kpeerasia, kpa su ko ɡbeeku bɔ̃nun wãa yeru.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma tɔnu kun kpɛ̃ u win tii kpara nɡe mɛ n weenɛ. Goo sari wi u koo kpĩ u win tii swaa ɡea sure.
Yinni Gusunɔ, a man sɛɛyasio saka sɔɔ, n kun ka mɔru, kpa a ku ra man kam koosia.
A wunɛn mɔru sureo bwese ni nu ǹ nun mɛm nɔɔwammɛn mi, ni, ni nu ǹ nun sãamɔ. Domi nu wunɛn tɔmbu Yakɔbun bweseru kpeerasiamɔ, nu ben tem bansu koosiamɔ.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ,
a nɛn arukawanin ɡari nɔɔwɔ, kpa a Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ a nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ, na ɡerua na nɛɛ, bɔ̃rurowa wi u yina u nɛn arukawani yenin ɡari nɔ,
ye na raa ka bɛɛn baababa bɔkua sanam mɛ na bu yara Eɡibitin di mi ba raa nɔni sɔ̃ɔre too. Miya na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bu nɛn ɡari swaa dakio, kpa bu ko ye na bu sɔ̃ɔwa. Saa ye sɔɔra ba ko n sãa nɛn tɔmbu, kpa na n maa sãa ben Yinni.
Nɡe mɛya kon ka nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia te na bɛɛn baababa kua na nɛɛ, kon bu tem wɛ̃ mɛ̀ sɔɔ tim ka bom mu kokumɔ. Tem mɛya i waamɔ ɡisɔ. Ma Yeremi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, ami.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡari yini ɡeruo Yudaban wusu kpuro sɔɔ ka Yerusalɛmun nukurun swɛɛ kpuro sɔɔ, a nɛɛ, bu nɛn arukawanin ɡari swaa dakio kpa bu yi mɛm nɔɔwa.
Saa dɔma tèn di na ben baababa yarama Eɡibitin di sere ka ɡisɔ, na ra n bu sɔ̃ɔmɔwa bu de bu man mɛm nɔɔwa.
Adama ba ǹ nɛn ɡari yi swaa daki, bu sere yi mɛm nɔɔwa. Ben baawure u win tiin ɡɔ̃ru kĩru swĩiwa. Ma na dera bɔ̃ri yìn ɡari yi wãa arukawani ye sɔɔ, yi bu di.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ba nɔɔ tia kua.
Ba wura ben baababan yira sɔɔ, be, be ba yina bu nɛn ɡari swaa daki. Ma ba ka bũnu arukawani bɔkua ba nu sãamɔ. Isireliba ka Yudaba ba nɛn arukawani ye kusia ye na ka ben baababa bɔkua.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de kɔ̃sa yu bu wɔri. Ba ǹ yariɔ kɔ̃sa yen min di. Ba koo man nɔɔɡiru sue adama na ǹ bu swaa dakimɔ.
Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ba koo da bu bũnu soku ni ba yãkunu koosimɔ. Adama bũu ni, nu ǹ bu faaba mɔ̀ wahalan saa sɔɔ.
Bɛɛ Yudaba, nɡe mɛ bɛɛn wusu su ɡeeru nɛ, nɡe mɛya bɛɛn bũnu nu ɡeeru nɛ. Nɡe mɛ Yerusalɛmun swɛɛ yi ɡeeru nɛ, nɡe mɛya yen sãa yenu nu ɡeeru nɛ, mi i ra bũu wi ba mɔ̀ Baali sã.
Adama wunɛ Yeremi, a ku kanaru ko tɔn ben sɔ̃. Domi baa bà n man soka ben wahalan saa sɔɔ, na ǹ bu wurarimɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, bɛɛ nɛn tɔn be na kĩ, mba i kasu nɛn sãa yerɔ. Domi murafitira i ra n mɔ̀. I tamaa kon maa bɛɛn yãkunu mwa, kpa i kun maa nɔni sɔ̃ɔre? I tamaa kon de i yari wahalan di?
Yellu i sãa nɡe nɛn dãa ɡeeru, te ta kpare ta maa bii ɡeenu marumɔ. Adama tɛ̃ kon dãa te ka ten kãasi kpuro dɔ̃ɔ mɛni subaru sɔɔ.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na raa bɛɛ ɡira nɡe dãa. Nɛna kon de kɔ̃sa yu bɛɛ deema bɛɛ Isireliba ka bɛɛ Yudaba, kɔ̃sa ye i kua i ka nɛn mɔru seeyan sɔ̃. Domi i bũu wi ba mɔ̀ Baali yãkunu koosimɔ.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi ye nɛn tɔmbu ba man bɔkuammɛ. U man ben sanu sanusu sɔ̃ɔsi.
Na raa bu naanɛ sãawa nɡe yãa te ba ka dɔɔ bu ɡo. Na ǹ yɛ̃ kɔ̃sa ba man bwisikusimɔ, ba mɔ̀, bu de bu dãa te sura ka ten marum. Bu tu wuna wasobun suunu sɔɔn di kpa bu ku maa ten yĩsiru nɔ.
Adama wunɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, a sãawa wi u ra siri dee dee. Wuna a tɔnun ɡɔ̃ru ka win bwisikunu yɛ̃. Wuna na nɛn weeweenu nɔmu sɔndia. Na marawa n wa mɔru ye kaa bu kɔsia.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee ye u koo Anatɔtuɡibu kua, be, be ba kasu bu nɛn wãaru wuna ba mɔ̀, n ku Gusunɔn ɡari ɡere ka win yĩsiru. Nà n maa yina, ba koo man ɡo.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u koo bu mɔru kɔsia. Ben aluwaasiba ba koo ɡbi tabu sɔɔ, kpa ben bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu bu ɡbi ɡɔ̃ɔrun sɔ̃.
Domi u koo Anatɔtuɡibu nɔni swãaru kpɛ̃ɛwa wɔ̃ɔ ɡè sɔɔ u koo bu mɔru kɔsia kpa ɡoo kun tiare be sɔɔ.
Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡemɡii baadomma, na ǹ kpɛ̃ n nun siribu soku. Adama ka mɛ, na kĩ n nun ɡãanu bikia wunɛn ɡem mɛ sɔɔ. Ye na bikiamɔ wee. Mban sɔ̃na durumɡiin wãaru ta ra n kuuramɔ. Mban sɔ̃na a ra de be ba ǹ nun naanɛ sãa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wuna a bu duura nɡe dãru, ma ba nuuru kua, ba kpɛ̃a ba binu marumɔ. Mɛya wunɛn ɡari ra n wãa ben nɔɔwɔ. Adama yi ǹ wãa ben ɡɔ̃ruɔ.
Yinni Gusunɔ, a man yɛ̃. A man waamɔ ma a nɛn ɡɔ̃ru wɛ̃ɛra, a wa ma ɡa wãa ka wunɛ. A tɔn kɔ̃so be wunɔ nɡe yãa ni ba ra mwɛ bu sake. A bu sɔɔru koowo a yi tɔ̃ɔ te ba koo tɔmbu ɡon sɔ̃.
Sere saa yerà kaa n dera bɛsɛn tem mu n wãa nuku sankiranu sɔɔ. Wee yakasu kpuro ɡberamɔ, ma ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu ɡbimɔ bɛsɛn tem mɛn tɔn kɔ̃sobun sɔ̃. Domi ba ɡerumɔ ba mɔ̀, a ǹ ben sanu sanusu waamɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yeremi, à n ka naasuɡibu duka mɔ̀, ma a bu kpana, a wasira, amɔna kaa ka kpĩ a ka dumiɡibu duka da. À n bɔri yɛndu mɔ sanam mɛ tem mu alafia mɔ tɔna, amɔna kaa ko Yuudɛnin daaru tà n nim yiba ta yarimɔ.
Domi wunɛn mɛro bisibu ka wunɛn yɛnuɡibu ba nun naanɛ sarirun kom kuammɛ. Wee ba nun nɔɔɡiru suemɔ biruɔ. A ku bu naanɛ ko, baa bà n nun ɡari dori sɔ̃ɔmɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na nɛn sãa yeru deri. Na nɛn tɔmbu biru kisi, be, be ba sãa nɛn arumani. Wee be, be na kĩ mi, na bu yibɛrɛba nɔmu sɔndia.
Domi ba man seesi nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa kukirimɔ dãa sɔ̃ɔwɔ. Yen sɔ̃na na ǹ maa bu kĩ nɡe yellu.
Ba kua nɡe ɡunɔ ɡe ɡunɔsu ɡasu su kasu su di. Kon ɡbeeku yɛɛ kpuro soku yi na yi di.
Yibɛrɛ dabiru ba na nɛn tɔmbun temɔ ba mu sanka, nɡe mɛ yaa sabenu nu ra ɡberun dĩanu sanku. Tem mɛ, mu raa wã, adama ba ǹ ɡãanu deri mi.
Ba tem mɛ ɡɔsia nɡe tem saaram. Wee mu sãare nɡe tɔnu wi u ɡɔɔ sumɔ u nuki sankire. Tem mɛ kpuro mu kam kua. Goo sari wi u mɛn weeweenu kua.
Ka ɡuunun wii kpiirɔ kpuro yibɛrɛba ba yɔɔwawa. Na dera tabu bu tem mɛ kpuro wukiri. Goo sari wi u wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee ba dĩanu duura, ma sãki kpia. Ba tii wahala kua kam. Sekura ba ɡã nɛ, Yinni Gusunɔn mɔrun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bwese ni nu ka Isireliba sikerenɛ, nu sãawa tɔn kɔ̃sobu. Nu tem mɛ mwa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliba wɛ̃ mu n sãa ben tubi. Wee ye na ɡerumɔ bwese nin sɔ̃. Na nɛɛ, kon nu wuka saa nin tem di, kpa n Yudaba wuna nin suunu sɔɔn di.
Adama sanam mɛ na nu wuka na kpa, kon maa nin wɔnwɔndu ko kpa n de nin baatere tu wura ten temɔ mɛ ta tubi di.
Geema ba raa nɛn tɔmbu sɔ̃ɔsi bu bɔ̃re ka bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsiru, adama bà n ɡɔ̃ru ɡɔsia, ba mɔ̀ nɡe mɛ n weenɛ nɛn tɔmbu bu ko, kpa ba n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru. Saa yera kon de bu sina ka nuku dobu nɛn tɔmbun suunu sɔɔ.
Adama bwese te ta yina tu man mɛm nɔɔwa, kon tu wukawa kpa n tu kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛ, Yeremi, n doo n kpaka dwe kpa n ye sɛ̃ka pɔraɔ, adama n ku ye doke nim sɔɔ.
Ma na kpaka ye dwa na sɛ̃ka pɔraɔ nɡe mɛ u man sɔ̃ɔwa.
Ma Yinni Gusunɔ u kpam nɛɛ,
n kpaka ye suo kpa n se n da daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ kpa n ye bere mi, kpee wɔru ɡaɡu sɔɔ.
Ma na seewa na da na ye berua mi, nɡe mɛ u ɡerua.
Ye n tɛ, u maa nɛɛ, n wuro Efarati mi, kpa n kpaka ye suama ye u raa nɛɛ, n bere mi.
Ma na seewa na da na kpaka ye sua mi ya raa beruan di. Adama na deema wee, ya sankira ya ǹ maa ɡaru koorɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɡe mɛya u koo Yudaba ka Yerusalɛmuɡibun tii suabu kpeerasia.
U nɛɛ, ba sãawa tɔn kɔ̃sobu, ba ku ra wure bu win ɡari nɔ. Ben ɡɔ̃ru kĩrun ɡariya ba ra n yɔ̃rari, kpa ba n bũnu yiirammɛ ba n sãamɔ. Ba koo kowa nɡe kpaka ye, ye ya ǹ maa ɡaru koorɔ mi.
Nɡe mɛ ba ra kpaka sɛ̃ke pɔraɔ, nɡe mɛya u raa Isireliba ka Yudaba kpuro sua u tii sɛ̃ke ba n ka sãa win tɔmbu, ba n win yĩsiru sɔɔwa, ba n sãa win buraru, kpa tɔmba n nùn siaramɔ ben sɔ̃. Adama ba ǹ win ɡari wure. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛ, Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n nɛn tɔmbu Isireliba sɔ̃ ma wi, ben Yinni, u ɡerua u nɛɛ, tam bwãara wãawa tam sɔ̃. Adama bà n wisa ba nɛɛ, ba yɛ̃ mɛ,
saa yera kon bu sɔ̃ n nɛɛ, mɛsuma wi, Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo de win mɔru yu ko nɡe tam mɛ mu koo Yerusalɛmun tɔmbu kpuro ɡo, ka sinam be ba sɔ̃ Dafidin sina ɡɔna sɔɔ, ka yãku kowobu, ka win sɔmɔbu, tem mɛn tɔmbu kpuro ɡesi.
Kpa bu soona bu kɔsukuna, baaba ka bii, u ǹ ben ɡoon wɔnwɔndu mɔ̀. Gãanu maa sari ni nu koo nùn yɔ̃rasia sere u ka be kpuro ɡo.
Bɛɛ, Isireliba, i swaa dakio i nɔ, ye na ɡerumɔ. I ku maa tii sua, domi Yinni Gusunɔ u ka bɛɛ ɡari mɔ̀.
I Gusunɔ bɛɛn Yinni bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ u sere ka yam wɔ̃kuru na te ta koo de i sokukira ɡuunu wɔllɔ. Mɛya i yam bururam mara, adama u koo de mu tĩra mam mam kpa mu ɡɔsia yam wɔ̃ku bakaru nɡe te ta wãa ɡɔribun wãa yerɔ.
Ì kun ɡari yi swaa daki, kon da n swĩ bɔkuɔ bɛɛn tii sua bin sɔ̃. Kon nɔni yĩresu yari n banda. Domi ba koo bɛɛ Yinni Gusunɔn tɔmbu yoru mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ.
Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n sina boko ka win mɛro sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, bu sinɔ temɔ domi ben sina furɔsu wɔruka si su sãa ben buraru.
Wee, wuu si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia Nɛɡɛbuɔ, sin tɔmba doona kpuro, ma wuu si, su kɛnua. Goo sari wi u koo maa su kɛnia, domi ba sin tɔmbu Yudaba ɡura kpuro sem ba ka doona tem tukumɔ.
Wunɛ Yerusalɛmu, a nɔni seeyo a wa, wee, wunɛn yibɛrɛba ba wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Mana tɔn be na raa nun nɔmu sɔndia ba wãa, bèn sɔ̃ a raa bɛɛrɛ mɔ.
Be ba raa nun sokumɔ yinni, bà n nun sɛɛyasiabu na, mba kaa ɡere. Saa ye sɔɔra wuriribu bu koo nun deema nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Kaa tii bikia ɡɔ̃ruɔ a nɛɛ, mban sɔ̃na yeni ya nun deema. Wunɛn tora dabinun sɔ̃na ba wunɛn bekuru pota ka dam ba nun sekuru doke.
Etiopiɡii u koo kpĩ u win wasin ɡɔna kɔsi? Musuku ɡbeeku ɡa koo maa kpĩ ɡu ɡen sansun bausu kɔsi? Aawo. Nɡe mɛya bɛɛ be i kɔ̃san dɔɔnɛ mɔ, i ǹ kpɛ̃ i ɡea ko.
Yen sɔ̃, kon bɛɛ yarinasiawa nɡe mɛ woo ɡa ra yakasu yarinasie ɡbaburɔ.
Wunɛ, Yerusalɛmu, yèn sɔ̃ a nɛ, Yinni Gusunɔ duari, ma a wunɛn naanɛ doke weesu sɔɔ, wee ye na nun yiiye.
Kon wunɛn bekuru ɡbabia kpa bu wunɛn tereru wa.
Na waamɔ sakararu ka kuuki yi a mɔ̀, sanam mɛ a bũnu ɡasirimɔ a sãamɔ ɡuunu wɔllɔ ka yakasɔ. Ya sãawa ɡãa kɔ̃sunu nɛn nɔni sɔɔ. Yen sɔ̃, wunɛ Yerusalɛmu, kaa kam ko à kun tii dɛɛrasie. Saa yerà a mara, a ka tii dɛɛrasia.
Sanam mɛ nim ɡɔ̃ɔra wãa, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yudaba ba ɡɔɔ wooru sɔ̃. Goo maa sari ben wuu marosun kɔnnɔsɔ. Wee ba wɔruka temɔ ba nuki sankire. Ma Yerusalɛmuɡibu ba nɔɔɡiru sue ba faaba kanamɔ.
Damɡibu ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ɡɔrimɔ bu nim kasuma. Adama bà n dɔkɔ da ba ku ra nim wa. Ba ra ɡɔsiramɛwa ka koto ɡbebusu, kpa seku bakaru ta n bu mɔ̀, ba n wuswaa ɡãanu wukiri.
Tem mu bɛsikira yèn sɔ̃ ɡura kun nɛmɔ. Ma sekura ɡbee wukobu mɔ̀ ba wuswaa ɡãanu wukiri.
Yaka bekusu sari. Batuma sɔɔra nɛnnu ra ma kpa nu doona nu binu deri.
Wee ɡbeeku kɛtɛkunu nu wãa ɡuunu wɔllɔ, nu wom ɡabirimɔ nɡe ɡbeeku bɔ̃nu. Nin nɔni tonda yèn sɔ̃ yakasu sari.
Yudaba ba ɡerumɔ ba mɔ̀, baa mɛ sa taarɛ mɔ bɛsɛn durum sɔ̃, Yinni Gusunɔ, a sun somiɔ wunɛn yĩsirun bɛɛrɛn sɔ̃. Wee sa kua mɛm nɔɔ sariba, ma sa nun torari.
Wunɛ wi bɛsɛ Isireliba sa naanɛ sãa, wuna a ra sun faaba ko wahalan saa sɔɔ. Mban sɔ̃na kaa n sãa nɡe sɔɔ wi u sarɔ bɛsɛn temɔ u kpuna wɔ̃ku teeru tɔna.
Mban sɔ̃na kaa n sãa nɡe wi ba wɔri subaru sɔɔ, ǹ kun mɛ nɡe tabu durɔ wi u kpana u sun faaba ko, a sere wãa bɛsɛn suunu sɔɔ. Yinni Gusunɔ, ma sa wunɛn yĩsiru sɔɔwa, a ku sun deri.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua win tɔmbun sɔ̃. U nɛɛ, ba ra kã ba n yaayaare mɔ̀. Ba ku ra kpĩ bu sina bu tii nɛnɛ. Ba ǹ maa nùn wɛ̃remɔ. U ben durum yaaye. Yen sɔ̃na u bu sɛɛyasiamɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku tɔn be kanaru kua n ka bu ɡea kua.
Domi baa bà n nɔɔ bɔkua, na ǹ ben kanaru nɔɔmɔ. Bà n maa yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka kɛ̃nu ɡanu kua, na ǹ nu mwaamɔ. Kon de bu ɡbiwa ɡɔ̃ɔrun sɔ̃ ka kɛ̃si kɛ̃si bararun sɔ̃ ka maa tabu sɔɔ.
Ma Yeremi u wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wee wunɛn sɔmɔbu ba wunɛn tɔmbu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, ba ǹ tabu wasi. Gɔ̃ɔra kun maa duɔ ben temɔ. Kaa de ba n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ ka toro sindu.
Yinni Gusunɔ u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, weesa ba ɡerumɔ ka nɛn yĩsiru. Na ǹ bu ɡɔre, na ǹ bu wooda ɡaa wɛ̃. Mɛya na ǹ maa bu ɡari ɡɛɛ sɔ̃ɔwa. Kãsinu ka sian ɡari ka ben ɡɔ̃rusun ɡari yi ba ɡerumɔ, ye kpuro weesa.
Yen sɔ̃, sɔmɔ be na ǹ ɡɔre mi, ba ka tɔmbu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, ba ǹ tabu wasi ben temɔ, ɡɔ̃ɔra kun duɔ mi, kon de bu ɡbi tabu sɔɔ, ka ɡɔ̃ɔrun sɔ̃.
Kpa tɔn be ba maa weesun ɡari sɔɔmɔ mi, ba n wɔruka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ ɡɔ̃ɔ te, ka taa bin sɔ̃. Ba ǹ ɡoo wasi wi u koo bu sike, be ka ben kurɔbu ka bibu. Kon de ben nuku kɔ̃suru tu wɔriwa ben tii sɔɔ.
Yeremi u nɛɛ, Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa n tɔn be sɔ̃ n nɛɛ, nɛn nɔni yĩresu su kokumɔ bururu ka yoka, su ǹ yɔ̃re. Domi wahala baka ya nɛn tɔmbu deema. Ba bu so ba mɛɛra kua.
Nà n yara na da yakasɔ, na ra tɔn be ba ɡo tabu sɔɔn ɡonu wawa nu kpĩ. Nà n maa wurama wuuɔ, kpa n deema tɔmba barɔ ɡɔ̃ɔrun saabu. Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobu ba ra n den sirenɛwa tem mɛ sɔɔ. Ba ǹ yɛ̃ ye ba mɔ̀.
Yinni Gusunɔ, a bɛsɛ Yudaba biru kisiwa mam mam? A sun bwɛ̃ra yarawa? Mban sɔ̃na a sun sɛɛyasiamɔ a mɛɛra mɔ̀ ye ya ǹ bɛkuramɔ. Sa bɔri yɛndu mara, adama sa ǹ tu wa. Sa mara a sun bɛkia, adama nɔni swãaru sɔɔra sa wãa.
Yinni Gusunɔ, sa durum kua wunɛn mi. Sa tuba ma nuku kɔ̃sura sa kua, bɛsɛ ka bɛsɛn baababa.
A wunɛn arukawani yaayo ye a ka sun bɔkua. Wunɛn yĩsirun sɔ̃, a ku sun ɡɛm. A ku maa Yerusalɛmu funɛ wĩa mi a wunɛn sina ɡɔna yiikoɡia yii.
Bũu ɡoo sari wi u koo kpĩ u ɡura nɛɛsia, wɔllun tii, ta ǹ kpɛ̃ tu ɡura nɛɛsia. Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a ra de ɡura yu nɛ. Wuna sa maa naanɛ sãa. Domi wuna a ra ye kpuro ko.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ nɛn tɔmbu Yudaba wɔnwɔndu kuammɛ, baa Mɔwisi ka Samuɛli bà n na nɛn mi, bu ka man suuru kana ben sɔ̃. Kon bu sɔ̃wa n nɛɛ, bu doonɔ nɛn wuswaan di.
Bà n maa wunɛ Yeremi bikia ba nɛɛ, mana ba koo da, kpa a bu wisi a nɛɛ, ba koo ɡbiwa. Gaba koo ben yaron ɡɔɔ ɡbi, ɡɔɔ wiya koo bu sua. Gaba koo ɡbi tabu sɔɔ, ɡɔɔ wiya koo bu sua. Gaba koo ɡbi ɡɔ̃ɔrun sɔ̃, ɡɔɔ wiya koo bu sua. Kpa bu maa ɡabu yoru mwɛɛri, yoo tera ba koo di.
Kon de kɛ̃sinu nnɛ yu bu deema. Ba koo ɡbi tabu sɔɔ, kpa bɔ̃nu nu ben ɡonu ɡɛɛri, kpa ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu bu di mam mam.
Biti ka bɛrum koo bwese tukunu mwa bà n wa ye ya bu deema, ye Yudan sina boko Manase Esekiasin bii u kuan sɔ̃ kpuro Yerusalɛmuɔ.
Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu, wara u koo wunɛn wɔnwɔndu wa. Wara u koo nun wanyo kua. Wara u koo na u bikia ye n nun mɔ̀.
Wee a man deri, ma a biru wura. Yen sɔ̃, kon nun nɔma doke n nun kpeerasia. Domi na wasira ka baadomman wɔnwɔn te na nun kuammɛ.
Kon nɛn tɔn be sarawa nɡe dobi wusun ɡbãra kɔnnɔsɔ. Kon de bu ben bibu bia, kpa n bu kam koosia. Domi ba yina bu ben swɛɛ kɔ̃si deri.
Kon de ben ɡɔminibu bu yani sɛɛri dabiru kera yi yi wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ. Kon de yibɛrɛba bu na bu ben aluwaasiban mɛrobu wɔri sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara. Kpa nuku sankiraru ka bɛrum ben mɛro be deema subaru sɔɔ.
Wi ba raa bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ u bii tɔn durɔbu nɔɔba yiru mara u wasikiramɔ. U koo mam ɡbiwa sɛkum ka seku bakaru. Be ba tie, kon de yibɛrɛba bu bu ɡowa tabu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yeremi u nɛɛ, nɛn mɛro, mban sɔ̃na a man mara. Wee na kua bɔ̃ruro. Domi nɛn sɔ̃na tem mɛn tɔmbu kpuro ba sikirinamɔ ba sannamɔ. Na ǹ ɡoon mi ɡãanu bɔkure, na ǹ maa ɡoo ɡãanu bɔkure. Adama ka mɛ, ba man bɔ̃rusimɔwa kpuro.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon nun yakia wunɛn ɡean sɔ̃, kpa n nun wunɛn yibɛrɛba kamia wahala ka nuku sankiranun saa.
Goo kun kpɛ̃ u sisu bɔɔku, si su wee sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di ka sere maa sii ɡandu.
Kon de yibɛrɛba bu na bu tem mɛn arumani kpuro ɡura nɛn tɔmbun durum sɔ̃ ye ba kua tem mɛ kpuro sɔɔ.
Kon de bu ben yibɛrɛba sã tem tukumɔ mi ba ǹ yɛ̃. Domi nɛn mɔru seewawa be sɔɔ nɡe dɔ̃ɔ.
Yera Yeremi u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, a kpuro yɛ̃. A man yaayo. A ku man duari. A be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ mɔru kɔsio. A ku man ɡo, wunɛ wi a suuru mɔ. A yɛ̃ ma wunɛn sɔ̃na na sekuru sɔɔwa.
Wunɛn ɡari kpurowa na swaa daki. Ma na yi doke ɡɔ̃ruɔ. Yiya yi man nuku dobu wɛ̃. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, a n yɛ̃ ma wunɛn yĩsira na sɔɔwa.
Mɛya na ǹ wure n sina ka tɔn yaa kasikiobu su ka nuku dobu ko sannu. Na tii ɡɔwawa na sɔ̃ nɛ turo, domi a dera nɛn mɔru seewa.
Yinni Gusunɔ, mban sɔ̃na na wahala mɔ̀ sere ka tɛ̃. Mban sɔ̃na ya sãa nɡe boo wi u ku ra kpe. Yinni, kaa n man sãawɛwa nɡe bwia ye ya ǹ naanɛ mɔ, ǹ kun mɛ nɡe daa te ta ra nim kpe?
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa u nɛɛ, à n ɡɔsirama nɛn mi, kon de a maa ko nɛn sɔm kowo. À n wura a mɛm saarinu deri kpa a ɡari arufaaniɡii ɡere, kon maa nɛn ɡari doke wunɛn nɔɔwɔ. N ǹ mɔ wuna kaa ɡɔsira ben mi, beya n weenɛ bu wurama wunɛn mi.
Kon de a n dam mɔ nɡe ɡbãra te ba kua ka sii ɡandu. Ba koo ka nun tabu ko, adama ba ǹ nun kamiamɔ. Domi ko na n ka nun wãa n nun faaba ko.
Kon nun yakia tɔn kɔ̃sobun nɔman di. Kpa n nun wɔra be ba nuki sosun nɔman di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ku kurɔ sua, kpa a ku bibu ma tem mini.
Wee ye ya koo bii be ba koo marura tem mɛ sɔɔ deema, ka ben mɛrobu ka ben tundobu.
Barara ta koo bu ɡo. Ba ǹ bu ɡɔɔ swĩiyammɛ. Ba ǹ maa bu sikumɔ. Ba koo kowa taaki tem sɔɔ. Be ba tia kpa bu bu ɡo tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ, ɡɔ̃ɔru tu bu ɡo, kpa ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu ben ɡonu di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, a ku du diru mi ba ɡɔɔ wooru sɔ̃ a ka bu duura. Domi na nɛn bɔri yɛndu wuna tɔn ben min di. Na ǹ ben kĩru mɔ, mɛya na ǹ maa ben wɔnwɔndu mɔ̀.
Damɡibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ba koo ɡbiwa. Ba ǹ bu sikumɔ, ba ǹ maa ben ɡɔɔ wooru sinamɔ. Goo kun tii muririmɔ, ɡoo kun maa kɔnimɔ ben ɡɔɔn nuku sankiranun sɔ̃.
Bèn tɔmba ɡu mi, ba ǹ ɡoo wasi wi u koo ka bu dĩanu naawa u ka bu nukuru yɛmiasia. Goo maa sari wi u koo ka bu tam naawa u ka bu dam kɛ̃, baa ǹ n ben mɛron na u ɡu, ǹ kun mɛ, ben tundo.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yɛnu mi ba tɔ̃ɔ baka dim mɔ̀, a ku du mi, i di i nɔ ka be sannu.
Domi nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na kon yam min nuku dobu kpeerasia bɛɛn nɔni biru. Ba ǹ maa nuku dobun womusu ka be ba suanamɔn nɔɔɡiru nɔɔmɔ mi.
Sanam mɛ kaa tɔn be ɡari yi nɔɔsia, ba koo nun bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu nɔni swãa tenin bweserun ɡari sɔ̃ɔmɔ. Mba ba nɛ, Gusunɔ ben Yinni torari.
Saa ye sɔɔra kaa bu wisi a nɛɛ, ben baababa ba man deri, ma ba da ba bũnu sãwa ba yiira nin nuurɔ, ma ba man biru kisi, ba ǹ nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Ma ben tii ba kɔ̃sa kua n kere ben baaba be. Wee ben baawure u yɔ̃rari u win ɡɔ̃run kĩru kankam swĩi. Ba ǹ nɛn ɡari swaa dakimɔ.
Yen sɔ̃, kon bu yara tem minin di, kpa bu da tem mi ben baababa ka ben tii ba ǹ yɛ̃. Miya ba koo bũnu sã sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru. Domi na ǹ maa bu durom ɡam kuammɛ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen sɔ̃na tɔ̃nu ɡanu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa bɔ̃rumɔ bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u Isireliba yarama Eɡibitin di.
Adama ba koo bɔ̃rewa bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u Isireliba yarama saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di ka sere tem mi u raa bu yarinasian di. Domi kon de bu wurama ben temɔ mɛ na raa ben baababa wɛ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, kon yibɛrɛba seeya bu Isireliba mwɛɛri nɡe mɛ susure kowobu ba ra swɛ̃ɛ mwɛɛri. Yeniban biru, kon maa yibɛrɛ ɡabu seeya bu bu wɔri bu ɡo ɡunɡunu wɔllɔ ka ɡuunɔ, ka sere maa kpee baaba sɔɔ nɡe mɛ taasobu ba ra yɛɛ wɔri bu ɡo.
Domi nɛn nɔni yi ben sanu sanusu mɛɛra, sin ɡasu kun berua nɛn nɔni sɔɔ. Mɛya na maa ben toranu kpuro waamɔ.
Kon bu ben durum are wɛ̃ mam mam. Domi ba nɛn tem disi doke mɛ mu sãa nɛn arumani, ma ba dera mu ben bũun bwãarokunu yiba ni nu ǹ wãaru mɔ.
Yeremi u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a sãawa nɛn dam ka nɛn kuku yee damɡiru, nɔni swãarun saa. Wunɛn miya handunian ɡoonu nnɛ kpuron tɔmbu ba koo na, kpa bu nɛɛ, weesa ben baababa ba swĩi. Ben bũnu nu ǹ ɡãanu sosi, nu sãawa kam dirum.
Tɔnu u koo kpĩ u tii kua ye u koo sã. Adama ka ɡem, nu ǹ sãa Gusunɔ.
Yen sɔ̃na, wunɛ Yinni Gusunɔ a nɛɛ, kaa bu wunɛn dam sɔ̃ɔsi, kpa bu ɡia ma wuna a sãa Yinni Gusunɔ.
Yudaban durum ya yorua ben ɡɔ̃rusɔ. Ya maa sɔ̃ɔsire ben yãku yenun kãanu sɔɔ. Ma n sãare ba ye yorua mi, ka yorutii sisuɡia ka kpee te ta bɔbunu bo.
Ya sãawa seeda ye ya bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Nɡe mɛya ben bũu turanu ka ben bwãarokunu ka ben dãa kubenu ka ben ɡunɡunu mi ba ra bũu wi ba mɔ̀ Asitaate sã, ya maa bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon nɛn ɡuu tèn mi ba ra man sã, ka ben dukia ka ben ɡbea ka ɡunɡunu mi ba ra bũnu sã yibɛrɛba nɔmu bɛria, ben durum yen saabu ye ba kua ben tem mɛ kpuro sɔɔ.
Ben toranun sɔ̃na ba koo ben tem bia mɛ mu sãa ben tubi. Kon bu ko ben yibɛrɛban yobu, kpa bu da tem mi ba ǹ yɛ̃. Domi ba dera nɛn mɔru ya yabura nɡe dɔ̃ɔ. Ya ko n maa yaburewa sere ka baadommaɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na nɛɛ, bɔ̃riɡiiwa wi u win ɡɔ̃ru sĩiya nɛn min di, ma u tɔnu naanɛ sãa, u tãsa wi sɔɔ.
U ko n wɔnwɔndu soorewa nɡe dãa kiki si su wãa mi ɡãanu ku ra kpi. U ǹ nuku dobu wasi. U ko n wãawa tem saaramɔ mi ɡoo sari.
Adama domaruɡiiwa wi u win naanɛ doke nɛ, Yinni Gusunɔ sɔɔ, ma win toro sindu ta wãa nɛ sɔɔ.
Yɛ̃ro ko n sãawa nɡe dãa te ta yɔ̃ daarun ɡoorɔ, tèn ɡbini yi ku ra nim bie. Dãa ten bweseru ta ku ra n yam susuru ɡara. Ten wurusu ra n bekusu sãawa saa kpuro. Sɔ̃ɔ sãrerun saa yà n na, ta ku ra ɡbere, baa wɔ̃ɔ ɡe ɡbebura yɔ̃ra. Mɛya ta ku ra maa marubu yɔ̃re.
Tɔnun ɡɔ̃ru ɡa ra kɔ̃sa berewa. Mɛya ɡen barara ku ra bɛkure. Goo u wãa wi u koo kpĩ u ɡen bwisikunu ɡia?
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ra tɔnun ɡɔ̃ru ka win bwisikunu wɛ̃ɛri, n ka nùn ye u kuan are wɛ̃.
Wi u dukia ɡuramɔ ka swaa kɔ̃sa, u sãawa nɡe kusu ɡe ɡa sĩa tuka wee ye ɡa ǹ ka. Dukia ye, ya koo nùn deriwa win wãarun suunu suunuka sɔɔ, kpa u n sãa nɡe ɡari bɔkɔ win wãa dãakiru sɔɔ.
Bɛsɛn sãa yee dɛɛraru ta sãawa nɡe sina kita yiikoɡiru te ta wɔlle suare yellun di.
Yinni Gusunɔ, wuna bɛsɛ Isireliba sa yĩiyɔ. Be ba nun biru kisi, ba koo sekuru wa. Be ba ka nun tondinɛ, ba koo bu duari. Ba ko n sãawa nɡe bèn yĩsa ba yorua tua sɔɔ. Domi ba wunɛ Yinni Gusunɔ deri, wunɛ wi a sãa nɡe bwia yèn nim mu wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ, a man bɛkio, kpa n wa n bɛkura mam mam. A man faaba koowo kpa n faaba wa. Domi wunɛ turowa na ra n siaramɔ.
Yinni Gusunɔ, wee, tɔmba man bikiamɔ ba mɔ̀, mana nɔni swãarun ɡari yi a bu sɔ̃ɔwa mi, yi woo. I den bu wɔrima.
Adama na ǹ yinɛ n wunɛn tɔmbu kpara. N ǹ nɛ, na sɛnde nɔni swãa ten tɔ̃ru tu ka na. Wunɛn tii, a yɛ̃ mɛ. A maa yɛ̃ ɡari yi na yara nɛn nɔɔn di kpuro.
Yen sɔ̃, a ku de na n maa bɛrum soore wunɛn sɔ̃, wunɛ wi a sãa nɛn kuku yeru nɔni swãarun saa.
A de be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ bu sekuru wa. Kpa nɛ, na kun tu wa. A de bu diiri, kpa nɛ, na n wãa ka toro sindu. A de nɔni swãaru tu bu deema, kpa a bu sɛɛyasia n kpã.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Yeremi, a seewo a da a yɔ̃ra kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ tɔmbun kɔnnɔ mi Yudaban sinambu ba ra ka du kpa bu ka yari, kpa a maa da a yɔ̃ra kɔnnɔ si su tien mi.
Kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, be, Yudaba ka ben sunɔ ka be, Yerusalɛmuɡibu, be kpuro be ba dumɔ kɔnnɔ sin min di, bu nɛ Yinni Gusunɔɡia swaa dakio bu nɔ.
Na nɛɛ, ba n tii sɛ kpa bu ku raa sɔmunu sɔbe tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ. Bu ku raa maa nu duusia Yerusalɛmun ɡbãra kɔnnɔsun di.
Bu ku raa mam nu yara ben yɛnusun di. Bu ku sɔmburu ɡaru ko. Adama bu sanam mɛ yiiyo nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃ nɡe mɛ na ben baababa yiire.
Geema, ben baaba be, ba swaa taaya. Ba ǹ man swaa daki. Ba nɛn sɔ̃ɔsinu yina.
Adama be, bà n man swaa daki ka ɡem, ma ba ǹ sɔmunu ɡanu duusie Yerusalɛmun kɔnnɔsun di tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ma ba tɔ̃ɔ te yi nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃, ma ba ǹ sɔmburu ɡaru kue te sɔɔ,
saa yera sinam be ba sɔ̃ Dafidin sina ɡɔnaɔ ka ben sina asakpɔbu ba koo du saa Yerusalɛmun kɔnnɔ sin min di, ba n tabu kɛkɛba dua, be dumi ɡawe, kpa ɡabu ba n dumi sɔni. Mɛya Yudaba kpuro ka Yerusalɛmuɡibu kpuro ba koo maa du mi, kpa Yerusalɛmu ya n tɔmbu yiba sere ka baadommaɔ.
Tɔmba koo na nɛn sãa yerɔ Yudan wusu ka Yerusalɛmun baru kpaanu kpuron di ka Bɛnyamɛɛn tem di, ka sere maa ɡuunun di ka wɔwin di, ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di, tem mɛ kpuron di ɡesi, bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ka siarabun yãkunu, kpa bu ka kɛ̃nu na, kpa bu turare dɔ̃ɔ doke mi.
Adama bà kun nɛn ɡari swaa daki, yi na nɛɛ, bu man tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te yiiya, ma ba dumɔ Yerusalɛmun kɔnnɔsun di, ba n sɔmunu sɔɔwa, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ, saa yera kon wuu ɡe dɔ̃ɔ doke wi u ǹ ɡbimɔ kpa be kpuro bu dɔ̃ɔ mwaara.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a seewo kpa a da mɔmɔn yɛnuɔ. Miya kon nun ɡari sɔ̃.
Ma u seewa u da mɔmɔn yɛnu mi. U deema wee u wekeru mɔ̀.
Weke te u mɔ̀ mi, ta ǹ ɡea kue. Ma u ten sɔn te sua u ka weke kpaaru kua te ta nùn wɛ̃re.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
mban sɔ̃na na ǹ kpɛ̃ n ka bɛɛ Isireliba ko nɡe mɛ. Wee nɡe mɛ mɔmɔ wi, u sɔndu sua u nɛni win nɔmuɔ, nɡe mɛya i maa wãa nɛn nɔmuɔ.
Gasɔ, na ra ɡere bweseru ɡarun sɔ̃ n nɛɛ, kon tu wuka n sura nɡe dãa, kpa n tu kam koosia.
Adama bwese te, tà n ten daa kɔsa ta nuku kɔ̃suru deri, na ra tu deriwa na kun maa tu kɔ̃sa kue.
Mɛya ɡasɔ, na ra maa ɡere bweseru ɡarun sɔ̃ n nɛɛ, kon tu seeya.
Adama bwese te, tà n kɔ̃sa mɔ̀ ma ta ǹ nɛn ɡere swaa sue, na ku ra maa tu ɡea ye kue ye na raa ɡɔ̃ru doke mi.
Yen sɔ̃, a Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na sɔɔru mɔ̀ n ka bu kɔ̃sa kua. Na yen kpunaa yi. Ǹ n mɛn na, ben baawure u win daa kɔ̃sa derio u wurama nɛn mi.
Adama ba koo ɡere bu nɛɛ, mban sɔ̃na ba koo kɔsi. Ben baawure u koo win bwisiku kɔ̃sunu swĩiwa u ko ye u kĩ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba ɡãa kɔ̃sunu kua n sara. I bwesenu kpuro bikio, wara u yenin bweseru nɔɔre.
Nim mu ra kokubu kpe Libanin ɡuunu wɔllun di? Daa te ta kokumɔ, ta ra nim ɡem kpe?
Adama nɛn tɔmbu ba man duari ba da ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ya dera ba ǹ yɛ̃ ye ba mɔ̀ ben swɛɛ sɔɔ. Ba ben yellun swaa dosu derimɔ, ma ba swaa kisi swĩi.
Ba dera ben tem mu sankira. Ma tɔmbu ba bu yɛ̃ɛmɔ baadomma. Wi u sarɔ mi ɡesi, ù n mu wa, u ra wiru kparewa.
Yen sɔ̃na kon de bu yarina yibɛrɛban wuswaaɔ nɡe tua ye sɔ̃ɔ yari yerun woo ɡa yarinasia. Kon bu biru kisi. Na ǹ bu mɛɛrimɔ sanam mɛ ba nɔni sɔ̃ɔre.
Yera tɔn be, ba nɛɛ, su Yeremi nɔɔ tia kua su nùn mwa. Domi wooda kun ɡbimɔ baa yãku kowobu bà kun wãa. Bwisi kun kpeemɔ baa bwisiɡibu bà kun wãa. Gusunɔn ɡari kun ɡbimɔ yèn sɔ̃ win sɔmɔba sari. Ǹ n mɛn na, i na su nùn wɔri su yaa kasiki, kpa su ku maa win ɡari nɔ su sere yi laakari ko.
Saa yera Yeremi u Yinni Gusunɔ kana u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a man swaa dakio. A nɛn yibɛrɛban ɡari yi nɔɔwɔ.
Kaa de ɡea yu ɡɔsira kɔ̃sa? Wee ba dɔkɔ kpiriru ɡba bu ka man kpɛ̃ɛ sɔɔ. A yaayo ma na yɔ̃ra wunɛn wuswaaɔ ben sɔ̃, na ka nun ɡari kua kpa a ku maa ka bu mɔru ko.
Yen sɔ̃, a de ɡɔ̃ɔru tu ben bibu ɡo. A de bu ɡbisuku tabu sɔɔ, kpa kurɔbu bu durɔbu ka bibu bia, kpa bu ko ɡɔminibu. A de baranu nu durɔ be ɡo, kpa bu ben aluwaasiba ɡo tabu sɔɔ.
A de tabu kowo wuunu nu bu wɔri. Kpa wuri yi nɔɔra ben yɛnusɔ. Domi ba dɔkɔ kpiriru ɡba bu ka man kpɛ̃ɛ te sɔɔ. Ba man yina bɛria nɛn swaa sɔɔ.
Adama wunɛ, Yinni Gusunɔ, a ben nɔɔsinaa kpuro yɛ̃, ye ba kua bu ka man ɡo. Yen sɔ̃, a ku bu ben toranu wɔka. A ku ben durum ye duari. A de bu fukura wunɛn wuswaaɔ. A bu sɛɛyasio wunɛn mɔrun saa sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo mɔmɔn mi a boo dwe ɡe ba kua ka sɔndu. Kpa a yãku kowo be ba bukure ka wuun ɡuro ɡurobu mɛnna,
kpa i da wɔwa ye ba mɔ̀ Bɛni Hinɔmuɔ ye ya wãa kɔnnɔ ɡen mi ɡia, mi ba ra wekenu mɔm. Miya kaa nɔɔɡiru sua a ɡari ɡere yi kon nun sɔ̃.
Kaa Yudaban sinambu ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ bu swaa dakio bu nɔ ye nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na ɡerua. Kon de nɔni swãaru tu na Yerusalɛmuɔ sere wi u ten ɡari nua kpuro, win swasu su sikari.
Domi ba man deri, ma ba yam mi disi doke. Ba bũnu turare dɔ̃ɔ dokea mi, ni be ka ben sikadoba ka ben sinambu ba ǹ yɛ̃. Ma ba tɔn dabinu ɡo mi, be ba ǹ ɡãanu kue.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baali yãku yeru bania ɡunɡuru wɔllɔ. Miya ba ra ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko, yãku tèn bweseru na ǹ bu yiire, na ǹ mam ten bwisikunu koore.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃nu ɡanu sisi nì sɔɔ ba ǹ maa wɔwa ye sokumɔ Tofɛti ǹ kun mɛ Bɛni Hinɔmu. Ba koo ye sokuwa tɔn ɡoo yeru.
Wɔwa yen miya kon Yudaba ka Yerusalɛmuɡibun nɔɔ tia ye ba kua kam koosia, kpa n de yibɛrɛba bu bu ɡo tabu sɔɔ. Kon de ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu ben ɡonu di.
Kpa n de Yerusalɛmu yu ko bansu si ba koo yɛ̃ɛ. Wi u sarɔ mi kpuro, ù n ye wa, u biti soora u wia ko nɔni swãa ten sɔ̃.
Kon de yibɛrɛ be, bu bu nɔni sɔ̃ sere bu ben berusebu ka ben bibun ɡonun yaa di.
Yen biruwa wunɛ Yeremi kaa boo ɡe kɔra tɔn be ba ka nun da min wuswaaɔ.
Kpa a nɛɛ, nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, kon bu yarinasia kpa n wuu ɡe kɔsuku nɡe boo ɡe, ɡe ba ǹ kpɛ̃ bu maa sɔmɛ. Tofɛtin wɔwa miya ba koo tɔmbu sike yèn sɔ̃ ba ǹ maa ayeru wasi ɡam.
Mɛya kon tem mɛ ka mɛn tɔmbu kua, kpa Yerusalɛmu yu ko nɡe Tofɛti.
Yerusalɛmuɡibun yɛnusu ka Yudaban sinambun yɛnusu, yɛnusu kpuro ɡesi mi ba ra bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye ka mi ba ra suru ka kperi ka sɔ̃ɔ sã, ka sere mi ba ra maa bũnu ɡanu sã, si kpuro su koo disi duurawa nɡe Tofɛti.
Yen biru, Yeremi u ɡɔsirama Tofɛtin di mi Yinni Gusunɔ u nùn ɡɔra u win ɡari ɡere. Ma u na u yɔ̃ra Yinni Gusunɔn sãa yerun yaaraɔ u tɔmbu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u nɛɛ, wee u koo de kɔ̃sa ye u raa ɡerua kpuro yu Yerusalɛmu ka yen wuu si su tie deema. Domi sin tɔmba swaa taaya, ba ǹ win ɡere nua.
Yera sɔ̃ɔ teeru, Pasuri Imɛrin bii wi u sãa yãku kowo u ka maa sãa Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔ̃sobun tɔnwero u nua ma Yeremi u yeniban ɡari ɡerua.
Yera u dera ba nùn so, ma ba nùn dãa doke nɡe wiiro Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, kɔnnɔ ɡe ba sokumɔ Bɛnyamɛɛn kɔnnɔn bera ɡia.
Adama yen sisiru bururu, Pasuri u Yeremi dãa ye wuna. Ma Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kun maa nun sokumɔ Pasuri. Yĩsi ten tubusiana bɔri yɛnda ka nun sikerenɛ. Adama tɛ̃, u nun sokumɔ Maɡɔɔ Misabibu. Yen tubusiana nandabu ka nun sikerenɛ.
Domi Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, u koo wunɛ ka wunɛn bɔrɔba nandabu kpɛ̃ɛ. U koo de bɛɛn yibɛrɛba bu bɛɛn ɡabu ɡo tabu sɔɔ, kpa a ye wa ka wunɛn nɔni. Kpa Babilonin sina boko u Yudaba ɡo kpa u ɡabu yoru mwɛɛri u ka da Babiloniɔ.
U koo de yibɛrɛba bu Yerusalɛmun arumani ɡura, ka sɔma ye tɔmba kuan are kpuro, ka sere ɡãa ɡee ni nu wãa ye sɔɔ. U koo de bu Yudaban sinambun arumani ɡura, kpa bu ka ye kpuro da Babiloni mi.
Pasuri, wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu, ba koo bɛɛ yoru mwa bu ka da Babiloniɔ. Miya i ko i ɡbi, wunɛ ka be a ɡari weesuɡii kua, kpa bu bɛɛ sike mi.
Yinni Gusunɔ, a man kɔkura, ma na wunɛn ɡari wura. A man sɛ̃re a kamia. Wee tɔ̃ru baatere tɔmbu kpuro ba ra n man yɛ̃ɛmɔwa, kpa ba n man ɡari bɔkɔ mɔ̀.
Nà n kĩ n ɡari ɡere, sere n nɔɔɡiru sua ka dam n nɛɛ, yibɛrɛba ba wee bu sun dam dɔre, kpa bu sun kam koosia. Yinni Gusunɔ, tɔmba ra n man yɛ̃ɛmɔwa wunɛn ɡarin sɔ̃ baadomma.
Nà n nɛɛ, kon nun deriwa, na ǹ maa wunɛn ɡari kparamɔ, n da n sãawa nɡe dɔ̃ɔ u wãa nɛn wasi sɔɔ u nɛn kukunu mɛnimɔ. Kpa n kookari ko n ka tii marisi, adama na ku ra kpĩ.
Na nɔɔmɔ tɔn dabinu nu man kɔ̃sa bwisikusimɔ. Ba mɔ̀, nandabu wãa baama. Su ka win ɡari da wiruɡibun mi. Be ba raa ka man nɔɔ tia sãa ba mɛɛrimɔ nà n kon sokura. Ba mɔ̀, sɔrɔkudo kon de bu man samba ko. Kpa bu wa bu man mwa bu mɔru kɔsie.
Adama na yɛ̃ ma wunɛ Yinni Gusunɔ, a wãa ka nɛ nɡe tabu durɔ damɡii. Yen sɔ̃na be ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ ba koo sokura. Ba ǹ kpɛ̃ bu man kamia. Yen sɔ̃na ba koo sekuru wa kpa ba n tu yaaye sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, wunɛ wi a ra tɔnu wɛ̃ɛri, a ka wa ù n sãa ɡemɡii, kpa a n win bwisikunu ka win ɡɔ̃run ɡari yɛ̃, wuna kon de a nɛn yibɛrɛba mɔru kɔsie. Domi wuna na tii nɔmu sɔndia.
I Yinni Gusunɔ siaro ka womusu. Domi u ra wɔnwɔndo wɔre saa tɔn kɔ̃son nɔman di.
Tɔ̃ɔ bɔ̃riɡira tɔ̃ɔ tè sɔɔ ba man mara. Tɔ̃ɔ te, tu ku domaru wa.
Bɔ̃rurowa wi u da u nɛn tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, ba nùn bii tɔn durɔ marua. Ma labaari ye, ya nùn nuku doo bakabu wɛ̃.
Durɔ wi, u kam koowo nɡe wuu si Yinni Gusunɔ u kam koosia u ǹ sin wɔnwɔndu kue. Kpa u wuri nɔ bururu, kpa u tabun wurenu nɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara.
Mban sɔ̃na Gusunɔ u ǹ yande dere n ɡbi sanam mɛ na wãa nɛn mɛron nukurɔ, kpa nuku te, tu yande ko nɛn sikiru, kpa na n wãa mi sere ka tɛ̃.
Mban sɔ̃na na yara nɛn mɛron nukurun di, na ka sere wahala yeni ka wasi wuriri bini waamɔ, ma nɛn wãara wiru ɡooramɔ ka sekuru.
Sina boko Sedesiasi u Pasuri, Maakiyan bii, ka Sofoni, yãku kowo Maseyan bii ɡɔra Yeremin mi, bu nùn sɔ̃ bu nɛɛ, u bu bikiaru kuo Yinni Gusunɔn mi, domi Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko, u ka bu tabu mɔ̀. Sɔrɔkudo Yinni Gusunɔ u koo nùn maamaaki ɡaa kpare ben sɔ̃, kpa u wa u bu deri. Yera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua.
<range>
Ma Yeremi u tɔn be wisa u nɛɛ, bu doo sina boko Sedesiasin mi bu nɛɛ,
amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, wee, u koo de ben tabu kowo be ba ka Babilonin sina boko ka win tɔmbu sannamɔ wuun biruɔ bu duki su bu wura wuu ɡe sɔɔ.
Kpa wi, Gusunɔn tii u ka be Yudaba sanna ka mɔru u bu win dam sɔ̃ɔsi,
u de bara kɔ̃suru tu hunde koniba kpuro wɔri tu ɡo wuu ɡe sɔɔ, tɔmbu ka yaa sabenu.
Yen biruwa u koo sina boko Sedesiasi, Nɛbukanɛsaa nɔmu bɛria, wi ka win sɔm kowobu ka win tɔn be ba wãa wuu ɡe sɔɔ, be ba ɡesi yara bararun di, ka tabun di, ka ɡɔ̃ɔrun di. Be kpurowa Nɛbukanɛsaa u koo ɡo. U ǹ ben wɔnwɔndu mɔ̀. U ǹ maa ɡoo derimɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa win tɔmbun sɔ̃. U nɛɛ, wee, u bu swaa yiru yiiyammɛ, swaa yèn mi wãara wãa, ka yèn mi ɡɔɔ u wãa.
Wi u koo ɡesi yɔ̃ra wuu ɡe sɔɔ, u koo ɡbiwa tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ ka ɡɔ̃ɔru, ǹ kun mɛ ka bararu. Adama wi u yara u tii Babiloniɡibu wɛ̃ be ba bu tarusi, yɛ̃ro koo win wãaru wɔra. Teya ta ko n sãa win arumani ye u kpĩa u yara.
Domi u yɔ̃rariwa u wuu ɡe kɔ̃sa kua, n ǹ mɔ ɡea. U koo ɡu Babilonin sina boko nɔmu sɔndiawa u ɡu dɔ̃ɔ mɛni.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, amɛniwa wunɛ Yeremi kaa Yudaban sina bokon bweseru sɔ̃. A nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari nɔɔwɔ.
Be, Dafidin bweseru, ba n da ɡem swĩi baadomma. Kpa bu be ba dam dɔre yakia be ba bu dam dɔremɔn nɔman di. Bà kun kue mɛ, nɛn mɔru ya koo bu yabure ben kom kɔ̃sum sɔ̃. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ye ɡo.
Kon Yerusalɛmuɡibu wɔri. Be, be ba wãa wɔwa sɔɔ kperun wɔllɔ, baa bà n ɡerumɔ ba mɔ̀, wara u koo kpĩ u du ben wãa yerɔ, u ben kuku yeru turi.
Kon bu sɛɛyasia nɡe mɛ ben kookoosu nɛ. Kon ben sina kpaaru dɔ̃ɔ mɛni te ba bana ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru, kpa ye ya ka tu sikerenɛ kpuro yu dɔ̃ɔ mwaara.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo Yudan sina bokon yɛnuɔ kpa a bu ɡari yini sɔ̃.
A nɛɛ, wi, Yudaban sina boko, wi, wi u sɔ̃ Dafidin sina ɡɔnaɔ, ka win bwãabu ka win tɔmbu ka be ba ɡesi wãa sina kpaaru mi,
bu nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari yini swaa dakio bu nɔ. Bu ɡem swĩiyɔ. Bu be ba dam dɔremɔ wɔro be ba bu dam dɔremɔn nɔman di. Bu ku sɔbu ka ɡɔminibu ka ɡobekuban ɡãanu mwa ka dam. Bu ku maa taarɛ sariruɡibu ɡo yam mini.
Bà n wooda yeni mɛm nɔɔwa, ɡabu ben bweseru sɔɔ, ba ko n bandu diiwa ba n sɔ̃ Dafidin sina ɡɔna yeni sɔɔ. Ba koo du saa kɔnnɔ minin di ba n dua tabu kɛkɛ sɔɔ ye dumi ɡawe, ǹ kun mɛ, ba n dumi sɔni, be ka ben bwãabu ka ben tɔmbu.
Adama bà n yina bu ye mɛn nɔɔwa, sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, sina kpaa te, ta koo kowa bansu.
Wee ye na maa ɡerua Yudaban sina kpaarun sɔ̃. Na nɛɛ, baa mɛ na sina kpaa te wa ta wã nɡe dãa sɔ̃ɔ ɡe ɡa wãa Galadiɔ, ǹ kun mɛ, nɡe Libanin ɡuurun wii kpiiru, ka ɡem kon tu bansu koosia. Goo kun maa sinamɔ mi.
Kon tabu kowobu tabu yãnu sebusia bu tu wɔri. Kpa bu ten ɡbere yi ba kua ka dãa ye ba mɔ̀ sɛduru wukiri bu dɔ̃ɔ doke.
Tɔn tuko dabinu ba koo sara wuu ɡen mi, kpa bu sɔ̃ɔna bu nɛɛ, mban sɔ̃na Yinni Gusunɔ u wuu bɔkɔ ɡeni kua mɛsum.
Kpa bu bu wisi bu nɛɛ, ɡen tɔmbu ba wi, ben Yinnin arukawani kusiawa, ma ba da ba bũnu sãamɔ.
Bɛɛ Yudaba, i ku wuri ko Yosiasi wi u ɡun sɔ̃. I ku maa win ario ko. Adama i wuri koowo Salumun sɔ̃, wi ba yoru mwa ba ka da tem tukumɔ. Domi u ǹ maa wee. Mɛya u ǹ maa tem mɛ wasi mi ba nùn mara mini.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Salumu, Yosiasi Yudaban sina bokon biin sɔ̃, wi u bandu dii win baan ayerɔ. U nɛɛ, u doona, u ǹ maa wee.
U koo ɡbiwa dɛsiru sɔɔ mi ba ka nùn da mi, u ǹ maa tem mɛ wasi.
Yeremi u Yoyakimu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, wunɛ Yoyakimu, bɔ̃rurowa a sãa. Wee a wunɛn sina kpaaru bana, adama a ǹ ɡem swĩi. A tu ɡidambisaba sosia adama ye n weenɛ a tɔmbu kua, a ǹ bu kuammɛ. A ra ɡabu sɔmburu koosie kam. A ku ra bu ben kɔsiaru wɛ̃.
Ma a nɛɛ, kaa tii sina kpaa bakaru baniawa kpa ta n ɡidambisa baka mɔ. Ma a fɛnɛntiba doke, a ten ɡani dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛduru wukiri. Ma a tu swɛ̃rasia kom kom a ka sɔ̃ɔsi ma sina kpaara.
Yèn sɔ̃ a ka sina kpaa te sɛduruba bana, yeya n dera a sãa sina boko? Wunɛn baaban tii u ǹ sãa sina boko ro? U ra diwa kpa u nɔ nɡe baawure, adama u ra baawure kuewa ye n weenɛ u ko. U ra sãarobu ka wɔnwɔndobu siriewa dee dee. Yen sɔ̃na ye kpuro ya nùn koora dee dee win wãaru sɔɔ. Wi u maa mɔ̀ nɡe mɛ, wiya u wi, Yinni Gusunɔ yɛ̃ ka ɡem.
<range>
Adama wunɛ, wunɛn tiin arufaaniwa a kasu. A kasuwa a taarɛ sariruɡibu dam dɔre kpa a bu ɡo.
Yen biru, Yeremi u maa nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon sɔ̃. U nɛɛ, ù n ɡu, ba ǹ nùn ɡɔɔ swĩiyammɛ bu nɛɛ, waiyo nɛn mɔɔ! Waiyo nɛn sesu! Waiyo nɛn yinni!
Adama ba koo win ɡoru ɡawawa bu yara Yerusalɛmun di bu sike nɡe yaa saberu.
Yeremi u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i doo i yɔ ɡuu te ba mɔ̀ Libaniɔ, ka Basanin ɡuurɔ, ka Abarimun ɡunɡunu wɔllɔ, kpa i kuuki ko i nɔɔɡiru sua. Domi be i ka arukawani bɔkua ba munkira.
U bɛɛ kirɔ kua sanam mɛ i wãa bɔri yɛndu sɔɔ, adama i nɛɛ, i ǹ nùn swaa dakimɔ. Nɡe mɛya bɛɛn daa ya sãa saa bɛɛn piiburun di, i ku ra nùn swaa daki.
Tɛ̃, bɛɛn kparobu ba koo ka woo doona kpa be i ka arukawani bɔkua bu bu yoru mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ. Saa ye sɔɔra i ko i sekuru wa, bɛɛn kom kɔ̃sum sɔ̃.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, bɛɛ be i sɔ̃ sɛ̃ɛ bɛɛn dii buranu sɔɔ ni i kua ka Libanin dãa ɡea, amɔna bɛɛn weeweenu ko n nɛ, sanam mɛ wuriribu koo bɛɛ deema nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kaa Yoyakini, wi ba maa mɔ̀ Yekonia, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko sɔ̃ a nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, baa ù n sãan na nɡe taabu nɛn nɔm ɡeuɔ, kon nùn wuna min di.
Kon nùn win yibɛrɛba nɔmu sɔndia, be, be ba kasu bu nùn ɡo. Kon nùn bu nɔmu sɔndia be, bèn bɛrum u mɔ mi. Beya Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko ka win tabu kowobu.
Kon bu kɔ̃, wi ka win mɛro wi u nùn mara. Kpa bu ka bu da tem tukumɔ mi ba ǹ bu mara. Miya ba koo ɡbi.
Saa ɡaa sɔɔ, ba ko ba n kĩ bu ɡɔsirama ben temɔ adama ya ǹ koorɔ.
Gaba koo bikia bu nɛɛ, Yoyakini wi, u sãawa nɡe weke te ta kɔsire, ǹ kun mɛ, nɡe ɡãa ni ɡoo kun maa kĩ? Aawo. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na ba wi ka win bweseru tem yara ma ba ka bu da sere mi ba ǹ yɛ̃.
Ma Yeremi u nɛɛ, nɛn temɡibu, i nɔɔwɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua.
U nɛɛ, i durɔ wi ɡarisio wi u ǹ kooramɔ win wãaru sɔɔ. U ko n sãawa nɡe wi u bibu bia, domi win bweseru sɔɔ, ɡoo kun maa sinamɔ sina ɡɔna sɔɔ u Yudaba kpara.
Gusunɔ Isireliban Yinni u nɛɛ, bɔ̃ruroba kparo be ba nɛn tɔmbu ɡoomɔ, ma ba bu yarinasiamɔ nɡe yãa kparo kɔ̃sobu. Na maa nɛɛ, wee ba nɛn tɔmbu ɡira, ba bu yarinasia ba yina bu bu nɔɔri. Yen sɔ̃, kon bu sɛɛyasia ben nuku kɔ̃su ten saabu.
<range>
Kpa n nɛn tɔn be ba tie mwɛɛrima tem kpuron di, mi na raa dera ba yarinɛ, n ka bu wurama ben temɔ, kpa bu marura bu dabia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu kparo kpaobu wɛ̃ be ba koo bu kpara. Ba ǹ maa nandamɔ bɛrum sɔ̃. Baa ben turo kun maa biaramɔ.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ kon ɡemɡii ɡoo seeya Dafidin bweserun di nɡe dãa kpii pɔtura, kpa u n bandu dii ka baadommaɔ. U koo tɔn be kparawa ka bwisi ɡee. Kpa u ɡem sɔ̃ɔsi tem mɛ sɔɔ.
Win waati ye sɔɔ, Yudaba ba koo faaba wa. Kpa u de Isireliba ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kpa ba n nùn sokumɔ ba n mɔ̀, Yinni Gusunɔwa u sãa ben faaba kowo.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, wee saa ya maa sisi yè sɔɔ ba ǹ maa bɔ̃rumɔ bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u bu yarama saa Eɡibitin tem di.
Adama ba ko n da ɡerewa bu nɛɛ, ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u bu yarinasia sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka wusu ɡasu sɔɔ, ma u maa ka bu wurama min di, bu ka sina ben temɔ.
Ǹ n sɔmɔbun sɔ̃n na, nɛn ɡɔ̃ru ɡa sankira too, ma na diirimɔ sere ka nɛn kukunɔ. Na sãa nɡe wi tam mu ɡoomɔ Yinni Gusunɔ ka win ɡari dɛɛrin sɔ̃, yi u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔmba yiba tem mɛ sɔɔ, be ba sakararu mɔ̀. Kɔ̃sa ba naa ɡire. Miya ben dam mu wãa. Yen sɔ̃na tem mɛ, mu sankire, ma mɛn kpara yee ni nu wãa ɡbaburun bera ɡia nu ɡbera. Domi u mu bɔ̃rusi.
Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobu ba sankire, u wa ma ba nuku kɔ̃su kom mɔ̀ sere ka win sãa yerɔ.
Yen sɔ̃na ben swaa ya koo wɔria, kpa yu bu yam tĩre. U koo de bu bu bɔria, kpa bu wɔruku saa ye u koo bu sɛɛyasia u de wahala yu bu deema. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kɔ̃sa ye na wa nɛn sɔmɔbu ba mɔ̀ Samariɔ, ya ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ. Domi bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsira ba ka ɡari mɔ̀. Ma ba nɛn tɔmbu Isireliba ɡɛrasia nɛn swaan di.
Adama kom kɔ̃sum mɛ na wa Gusunɔn sɔmɔbun suunu sɔɔ Yerusalɛmuɔ, mu beɔnɔɡim kere. Ba sãawa sakara kowobu, ma ba weesu mɔ̀, ba tɔn kɔ̃sobu dam kɛ̃mɔ bu ku ka ben kom kɔ̃sum deri, ma na be kpuro ɡarisi nɡe Sodomu ka Gomɔran tɔmbu.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛn sɔmɔbu Yerusalɛmuɔ sɔ̃ɔmɔ ma wee kon de bu dãa kiku ɡaɡu ɡe ɡa sosu di, kpa bu nim mɛ mu dɛ̃ɛ mɔ nɔ. Domi beya ba dera tem mɛn tɔmbu kpuro ba ǹ maa man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Amɛniwa nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na ɡerua. Na nɛɛ, i ku maa nɛn sɔmɔ ben ɡari swaa daki. Domi ba dera i yĩiyɔ ye i ǹ wasi. Ben tiin ɡɔ̃run bwisikuna ba ɡerumɔ, n ǹ mɔ yi yi wee nɛn nɔɔn di.
Ba ra mam be ba man ɡɛma sɔ̃ bu nɛɛ, na be ɡerua na nɛɛ, ba koo bɔri yɛndu wa. Kpa ba n be ba ben tii tiin ɡɔ̃ru kĩru mɔ̀ sɔ̃ɔmɔ ba n mɔ̀, ba ǹ kɔ̃sa ɡaa wasi.
Yeremi u nɛɛ, ben wara u ka Yinni Gusunɔ wesiana. Nɡe ben wara u win ɡari nua u yi laakari kua.
Wee Yinni Gusunɔn mɔru ya koo na nɡe ɡuru woo bɔkɔ kpa yu tɔn kɔ̃sobu wɔri.
Win mɔru ye, ya ǹ suremɔ, ma n kun mɔ u win himba yibia. Amɛn biru, ya koo bɛɛ nɛn tɔmbu yeeri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sɔmɔ be, ba duki da, baa mɛ na ǹ bu ɡɔre. Ba maa ɡari ɡerua, baa mɛ na ǹ ka bu ɡari kue.
Bà n daa nɛn ɡari swaa daki, nɛn ɡariya ba koo raa kpara nɛn tɔmbun suunu sɔɔ. Kpa bu wa bu ɡɔ̃ru ɡɔsia bu ben kom kɔ̃sum deri.
Nɛ Gusunɔ, na wãawa yam kpuro, turuku ka tontondeɔ.
Goo u koo kpĩ u kuke na kun nùn wa? Na wãawa yam kpuro, wɔllɔ ka temɔ.
Na nɔɔmɔ ye sɔmɔbu ba ɡerumɔ. Be ba ɡari weesuɡii mɔ̀ ka nɛn yĩsiru ba mɔ̀, na ka bu ɡari kua dosu sɔɔ,
sere saa yerà sɔmɔ beni ba ko n ɡari weesuɡii mɔ̀, kpa ba n nɛn tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ ka ben ɡɔ̃run ɡari.
Ba kĩwa ben dosu weesuɡisun ɡari yi de nɛn tɔmbu bu nɛn yĩsiru duari nɡe mɛ ben baababa ba raa man duari bũu wi ba mɔ̀ Baalin sɔ̃.
Sɔmɔ wi u dosa u ɡeruo ma u dosa. Wi na maa ka ɡari kua u yi tusio dee dee. Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, mba yakasu ka dobi yi mɔɔsinɛ.
Nɛn ɡari kun sãa nɡe dɔ̃ɔ ro? Yi ǹ sãa nɡe matalaka ye ya ra kperu kɔre ro?
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon sɔmɔ be sɛɛyasia, be, be ba ben winsim ɡari suamɔ ba ka ɡari weesuɡii mɔ̀.
Kon bu sɛɛyasia be ba ben tii tiin ɡari suamɔ ba ɡerumɔ ka nɛn yĩsiru.
Kon bu sɛɛyasia be ba ben dosu weesuɡisu tɔmbu sɔ̃ɔmɔ. Ma ba dera nɛn tɔmba kɔ̃ɔramɔ ben wee si ka ben tɔn biarun sɔ̃. Na ǹ bu ɡɔre, na ǹ maa bu wooda wɛ̃. Mɛya ba ǹ maa arufaani ɡaa mɔ tɔn ben suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn ben ɡoo, ǹ kun mɛ nɛn sɔmɔ ɡoo, ǹ kun mɛ yãku kowo ɡoo ù n nun bikia u nɛɛ, mba nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua, sɔmu nirà na bu sɔbi, kaa nùn wisiwa a nɛɛ, bera ba sãa nɛn sɔmunu. Adama kon bu biru kisi.
Ben wi u ɡesi nɔɔ wukia u nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔmunu sɔbi, kon yɛ̃ro sɛɛyasiawa wi ka win yɛnuɡibu.
Ye baawure u koo kpĩ u win winsim bikia, yera, u nɛɛ, mba Yinni Gusunɔ u ɡerua, mba u wisa.
Adama bu ku raa maa ɡere bu nɛɛ, na bu sɔmunu sɔbi. Wi u ye ɡerua, win ɡari koo wɔri win tii sɔɔ. Domi ba nɛn ɡari tɛmamɔwa nɛ wi na sãa ben Yinni wi u ra n wãa, u dam kpuro mɔ.
Kaa maa sɔmɔ be bikia a nɛɛ, mba nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔwa. Mba na bu wisa.
Bà n maa nun wisa ba nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔmunu sɔbi, baa mɛ na nɛɛ, bu ku maa yen ɡari ko, a bu wisio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ,
kon bu biru kisi kpa n bu duari, be ka ben wuu ɡe na raa be ka ben baababa wɛ̃.
Kon maa bu seku bakaru doke te ta ǹ duarirɔ sere ka baadommaɔ. Kpa ba kun maa bɛɛrɛ mɔ tɔmbun nɔni sɔɔ.
Ye Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko mwa ka win sina asakpɔbu ka ben dãa dãkobu ka ben sekobu, u ka bu da Babiloniɔ, saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u Yeremi fiɡie bii ni ba doke birenu yiru sɔɔ sɔ̃ɔsi sãa yerun kɔnnɔwɔ.
Bire nin teeru ta fiɡie bii ɡeenu yiba ni nu sãa nɡe yen marum ɡbiikum. Ma teera ma bii kɔ̃sunu yiba ni nu ǹ diirɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u Yeremi bikia u nɛɛ, Yeremi, mba a waamɔ mi. Ma u wisa u nɛɛ, birenu yiruwa na waamɔ, ni nu fiɡie binu yiba. Ganu ɡea sãa, ma ɡanu kɔ̃sunu sãa, nu ǹ diirɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee ye na ɡerua, nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni. Na nɛɛ, nɡe mɛ fiɡie bii ɡee ni, nu ra tɔmbu wɛ̃re, nɡe mɛya kon Isireli be ba yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ mɛɛri ka nɔnu ɡeu.
Kon de bu wurama ben tem mini. Na ǹ maa bu suramɔ, kon bu tãsisiawa. Na ǹ maa bu wukamɔ, kon bu ɡirawa n sire.
Kon bu ɡɔ̃ru kpɔɔ wɛ̃, kpa bu ɡia ma nɛna na sãa kpuron Yinni. Ba koo wurama nɛn mi kpa ba n sãa nɛn tɔmbu ba n man sãamɔ.
Adama Sedesiasi, Yudaban sina boko ka win sina asakpɔbu ka tɔn be ba tie Yerusalɛmuɔ ka be kpuro be ba sɔ̃ tem mɛ sɔɔ, ka sere be ba kpikiru da Eɡibitiɔ, kon dewa ba n sãa nɡe fiɡie bii kɔ̃su ni nu ǹ diirɔ mi.
Tɔmbu bà n bu wa ba koo biti soora. Gee kon bu yarinasia kpuro, ba koo bu yɛ̃ɛwa bu bu yaakoru koosi kpa ba n wãa sekuru sɔɔ kpa ba n da ka ben yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi.
Kon bu tabu surema ka ɡɔ̃ɔru ka baranu sere bu ka ɡbi tem mɛ kpuro sɔɔ, mɛ na be ka ben baababa wɛ̃.
Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua Yudaban sɔ̃. Ya sãawa Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina bokon bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu.
Ma Yeremi u Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
saa Yosiasi, Amɔɔn biin bandun wɔ̃ɔ wɔkura itasen di, n ka ɡisɔ ɡirari, yen wɔ̃ɔ yɛnda itawa mi. Saa min diya na ra n bɛɛ Gusunɔn ɡari sɔ̃ɔmɔ adama i ku ra man swaa daki.
Yinni Gusunɔ u ra n bɛɛ win sɔm kowobu ɡɔriammɛ, bera win sɔmɔbu. U dera ba na na saa yee yellun di. Adama i ǹ bu swaa daki, i ǹ ben ɡari wure.
Sɔmɔ be, ba ra n ɡerumɔ ba n mɔ̀, i ɡɔ̃ru ɡɔsio kpa i bɛɛn daa kɔ̃sa deri, kpa i wa i n wãa bɛɛn tem sɔɔ, mɛ Yinni Gusunɔ u bɛɛ ka bɛɛn baababa wɛ̃ sere ka baadommaɔ.
I ku maa bũu ɡoo yiira i nùn sã. I ku Gusunɔn mɔru seeya ka bɛɛn bwãaroku ni i kua ka bɛɛn tii, kpa u ku maa bɛɛ kɔ̃sa ɡaa kua.
Adama Yinni Gusunɔn tii u nɛɛ, i ǹ nùn swaa daki. I win mɔru seeyawa bɛɛn bwãaroku ni i kuan sɔ̃. Ma ya ka bɛɛ kɔ̃sa naawa.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yèn sɔ̃ i ǹ nùn swaa daki,
yen sɔ̃na u koo maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun tɔmbu kpuro ɡurama ka win sɔm kowo Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko. Kpa bu bɛɛn tem mɛn tɔmbu wɔri bu kam koosia, ka be ba bɛɛ sikerenɛ kpuro. Tem mɛ, mu koo kowa bansu sere ka baadommaɔ. Wi u sarɔ mi, kpa biti yu nùn mwa, sere u wia ko.
Ba ǹ maa tɔ̃ɔ bakanun womusu nɔɔmɔ mi, ka sere kurɔ kpaanun womusu. Mɛya ba ǹ maa nambun wɔkinu nɔɔmɔ. Ba ǹ maa fitilanu wasi mi.
Tem mɛ kpuro mu koo kowa bansu, kpa bɛɛ, win tɔmbu, i Babilonin sina boko yoru diiya wɔ̃ɔ wata ka wɔkuru.
Adama wɔ̃ɔ wata ka wɔku ten biru, Yinni Gusunɔ u koo Babilonin sina boko ka win tɔmbu seesima ben tora ni ba kuan sɔ̃, kpa u ben tem kam koosia mu ko bansu sere ka baadommaɔ.
Bɔ̃ri yi u ɡerua tem mɛn sɔ̃, ka sere yèn ɡari nɛ, Yeremi na ɡerua na yorua tire te sɔɔ, bwesenu kpuron sɔ̃, yi koo koorawa.
Domi bwese damɡinu ka sinam damɡiba koo bu yoru mwɛɛri. Nɡe mɛya Gusunɔ u koo ka bu ben kɔ̃sa kɔsie ye ba raa kua.
Yinni Gusunɔ u win mɔru weesina ka tam mɛ u doke nɔra sɔɔ u nɛ, Yeremi tĩi u nɛɛ, n ye mɔɔ kpa n de bwese nìn mi u man ɡɔriɔ nu ye nɔ.
Bà n wa ma u dera yibɛrɛba ba bu wɔri ba ɡoomɔ, ba ko n bãarimɔwa kpa ba n burisinɛ nɡe wiirobu.
Yera na nɔra ye mwa Yinni Gusunɔn nɔman di. Ma na dera bwese nìn mi u man ɡɔra nu win mɔru ye nɔra.
Na torua na ye Yerusalɛmuɡibu nɔrusia, ka Yudan wusu kpuron tɔmbu ka ben sinambu ka ben sina asakpɔbu, kpa Gusunɔ u wa u ben tem kam koosia kpa wi u sarɔ mi, u biti soora sere u wia ko. Kpa ba n da ka ye tɔmbu bɔ̃rusi nɡe mɛ ya koora tɛ̃.
Yen biru, na bwese ni nu tieɡibu ye nɔrusia. Beya Eɡibitin sunɔ ka win sina asakpɔbu, ka win tɔmbu kpuro,
ka bwese tuku ni nu wãa Eɡibitiɔ, ka Usan sinambu, ka Filisitiban sinambu, beya Asikaloniɡii, ka Gasaɡii, ka Ekoroniɡii, ka sere be ba maa tie Asidɔduɔ, ben sunɔ,
ka Edɔmuba, ka Mɔabuba, ka Amɔniɡibu,
ka Tirin sinambu ka Sidonin sinambu, ka sere sinam be ba wãa nim wɔ̃kun bera ɡiɔ,
ka sere maa Dedaniɡibu, ka Temaɡibu, ka Busiɡibu, ka be ba ra wii baanun seri kɔni,
ka maa Daarububan sinambu, ka bwesenu kpuron sinambu be ba wãa ɡbaburɔ mi yani sɛɛri wãa,
ka Simirin sinambu ka Elamun sinambu ka sere Mɛdiban sinambu,
ka sinam be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia kpuro, be ba wãa turuku ka be ba toma. Bwese ni nu ɡesi wãa handunia sɔɔ, ni ka nin sinambu ba mɔru ye nɔra ma Babiloni ye ba maa mɔ̀ Sesaki, yen sina boko u ye dakura.
Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa n Isireliba sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, amɛniwa wi, ben Yinni, wi u maa sãa wɔllu ka tem Yinni u ɡerua. U nɛɛ, bu nɔruo sere yu bu ɡo, bu siruku kpa bu wɔruku sere bu kpana bu se yèn sɔ̃ u dera yibɛrɛba ba bu wɔri ba ɡoomɔ.
U maa nɛɛ, bwese nin ɡaru tà n yina tu nɔ ye na tu tĩi, n tu sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, tu nɔruo baa ǹ n mɛren na. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin woodawa.
Domi u ǹ win wuu Yerusalɛmu deri. Ǹ n mɛn na, u koo bweseru ɡaru deri? Aawo, u ǹ derimɔ. Bwesenu kpuro sɔɔra u koo win mɔru sure. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
U maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n bu sɔ̃ɔwɔ n nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔ u koo kukiri wɔllun di. Win nɔɔ ɡa koo nɔɔra saa win wãa yee dɛɛrarun di. U koo win tem kukirisi. U koo handuniaɡibu kpuro kukirisi nɡe tɔn dabi te ta dĩanu ɡɛ̃ɛmɔ ɡberɔ.
Win kukiribu koo nɔɔra handunia kpuro sɔɔ. Domi u tɔmbu kpuro sokumɔ win siri ɡbaburɔ. Wi siribu di, u koo yɛ̃ro ɡowa ka takobi.
Wi Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u maa nɛɛ, win siribu bu ko n sãawa nɡe woo bɔkɔ ɡe ɡa bwesenu kpuro ɡasirimɔ, ɡa handunian ɡoonu nnɛ kpuro bukianɛ.
Be Yinni Gusunɔ u koo de bu ɡbi siri bi sɔɔ, ba ko n tɛriewa baama handuniaɔ. Goo sari wi u koo ben ɡonu mɛnna u sike, kpa bu ben ɡɔɔ swĩ. Nu koo kowa taaki tem sɔɔ.
Bɛɛ, win tɔmbun kparobu, i wuri koowo, i bindio temɔ. Domi tɔ̃ra tunuma tè sɔɔ ba koo bɛɛ sakiri. I ko i wɔruma i kɔsikira nɡe tem mɔn weke buraru.
I ǹ kisiramɔ domi i ǹ kuku yeru wasi.
Wee, kparo ben wuri yi koo nɔɔra domi Yinni Gusunɔ u koo ben tem kam koosia
ka win mɔru baka. Tem mɛ, mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ, adama mu koo ko bansu.
Nɡe mɛ ɡbee sunɔ ɡa ra yari ɡen wãa yerun di ɡu ka dĩanu kasu, nɡe mɛya Yinni Gusunɔ u koo yari win wãa yerun di, u de bwesenu nu ɡoona kpa tem mu tɔmbu bia win mɔru bakan sɔ̃.
Ye Yoyakimu, Yosiasin bii Yudan sina boko u bandu di, yen sɔ̃ɔ mɛɛ tera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari yini kua u nɛɛ,
amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua na nɛɛ, a yɔ̃ro sãa yerun yaara mini. Tɔn be ba koo na saa Yudan wusu kpuron di bu ka man sã, kpa a bu ɡari yi kpuro sɔ̃ yi na nɛɛ, a bu sɔ̃. Baa yin tia a ku ra bure.
Bà n wura ba nun swaa daki, ma ba wura ben dɔɔ sɔɔ, ba ben kom kɔ̃sum deri, kɔ̃sa ye na raa ɡɔ̃ru doke n bu kua, kon ye deri.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bu man swaa dakio bu nɛn woodaba swĩi ye na bu wɛ̃,
kpa bu ku nɛn ɡɔrobun ɡari atafiiru ko. Na ra be bu ɡɔrie saa yellun di, adama ba ǹ bu swaa daki.
Yen sɔ̃, kon sãa yee te kam koosia nɡe mɛ na Siloɡiru kua, kpa n de bwesenu kpuro nu wuu ɡen yĩsiru sia nù n bɔ̃rumɔ.
Yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu ka wuun tɔmbu ba Yeremin ɡari yi nua yi u ɡerumɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Ye u ɡari yi ɡerua u kpa yi Yinni Gusunɔ u nùn yiire u tɔn be kpuro sɔ̃ mi, yera yãku kowo be, ka Gusunɔn sɔmɔ be, ka sere wuun tɔn be ba tie kpuro ba na ba nùn sɛ̃re. Ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, kaa ɡbiwa.
Tɔmbu kpuro ba na ba Yeremi mɛnnɛ Yinni Gusunɔn sãa yeru mi, ba mɔ̀, mban sɔ̃na a ɡerumɔ ka Yinni Gusunɔ yĩsiru a mɔ̀, sãa yee teni ta koo kam kowa nɡe Siloɡiru, kpa Yerusalɛmu yu ko bansu.
Ye Yudan wiruɡibu ba nua mɛ, yera ba seewa sina kpaarun di ba da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, ma ba sina sãa yee ten kɔnnɔwɔ ɡe ba sokumɔ kɔnnɔ kpɔɔ.
Ma yãku kowo be, ka Gusunɔn sɔmɔ be, ba wiruɡibu ka tɔn be ba tie kpuro sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n weenɛwa bu durɔ wini ɡo. Domi ɡari kamwa u wuu ɡeni ɡerusimɔ. Bɛɛn tii i maa yi nua ka bɛɛn swaa.
Ma Yeremi u wiruɡii be ka tɔn be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u man ɡɔrima n ka ɡari ko sãa yee teni ka wuu ɡenin sɔ̃, nɡe mɛ i nua kpuro.
I ɡɔ̃ru ɡɔsio kpa i kom kɔ̃sum deri. I Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡari swaa dakio, kpa u kɔ̃sa ye deri ye u raa kĩ u bɛɛ kua.
Adama nɛ wee bɛɛn nɔmaɔ, i ka man koowo nɡe mɛ n bɛɛ dɛnde.
I yɛ̃ ma na ǹ taarɛ ɡaa mɔ. Yen sɔ̃, ì n man ɡo, nɛn yɛm mu kua bɛɛ ka bɛɛn wuu ɡen sɔmunu. Domi ka ɡem Yinni Gusunɔwa u man ɡɔrima n ka bɛɛ ɡari yini kpuro sɔ̃.
Yera wiruɡii be, ka tɔn be ba tie ba yãku kowo be, ka sɔmɔ be sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n ǹ weenɛ su durɔ wi ɡo domi ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yĩsira u ɡari yini ɡerua.
Ma wuu ɡen ɡuro ɡurobu ɡabu ba seewa ba tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
Misee Mɔresɛtiɡii u raa Gusunɔn ɡari ɡerua Yudan sina boko Esekiasin waati u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u ɡerua. U nɛɛ, ba koo Yerusalɛmu bwiiya nɡe ɡberu, kpa yu ko nɡe kpee ni ba suba, kpa ɡuu tèn wɔllɔ ba Yinni Gusunɔn sãa yee te bana, tu dãnu kpi n ko dãa sɔ̃ɔ bɔkɔ.
Yudaba ka ben sina boko Esekiasi wi, ba Misee wi ɡo? Esekiasi wi, u ǹ Yinni Gusunɔ nasie? Nɡe u ǹ Yinni Gusunɔ suuru kanɛ ro? Ma Yinni Gusunɔ u kɔ̃sa ye deri ye u raa kĩ u bu kua. Yera i ko de bɛsɛ, su tii durum baka yeni sɔbi?
N deema Yoyakimun waati ye sɔɔ, durɔ ɡoo maa wãa wi ba mɔ̀ Uri, Semaya Kiriati Yarimuɡiin bii. Durɔ wi, u ra ɡari ɡere ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Ma u ɡari tee yi ɡerua win tii, wuu ɡenin sɔ̃ nɡe mɛ Yeremi u ɡerua mi. Ma Yoyakimu ka win tabu durɔbu ka maa win sina asakpɔbu ba ɡari yi nua. Yera sina boko wi, u kasu u Uri ɡo. Ye Uri u nua mɛ, u bɛrum soora, ma u kpikiru sua u da Eɡibitiɔ.
<range>
Yera Yoyakimu u Ɛlinatani Akaborin bii ɡɔra Eɡibitiɔ ka tɔmbu ɡabu sannu bu ka Uri mwaama.
Ma ba Uri wi mwaama ba ka nùn na sina bokon mi. Ma u dera ba nùn ɡo ka takobi. Yera ba win ɡoru kare mi ba ra tɔn dirobu sike.
Adama Akikamu Safanin bii u yɔ̃rawa ka Yeremi ma u yina bu tɔn be Yeremi nɔmu bɛria bu ɡo.
Ye Sedesiasi Yosiasin bii, Yudaban sina boko u bandu di u kpa, n tɛ fiiko, yera Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua u nɛɛ,
Yeremi, a tii suɡuba kuo ka maa wɛ̃ɛ a ye sɔbe,
kpa a ye sɔmɔbu wɛ̃ be sinam beni, Edɔmuban sunɔ, ka Mɔabuban sunɔ, ka Amɔniban sunɔ, ka Tirin sunɔ, ka Sidonin sunɔ ba ɡɔra Yerusalɛmuɔ Sedesiasi, Yudaban sina bokon mi, kpa ben baawure u ka ye win yinni daawa.
Kpa a maa bu sɔ̃ bu ben yinnibu sɔ̃ bu nɛɛ, nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, wi Isireliba ba sãamɔ, na nɛɛ,
nɛna na tem taka kua ka tɔmbu ka yɛɛ yi yi wãa mɛ sɔɔ, ka nɛn dam bakam. Wi na kĩ, wiya na ra mu wɛ̃.
Wee tɛ̃ kon bɛɛn tem mɛ kpuro nɛn sɔm kowo Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko wɛ̃. Kpa n de sere ka ɡbeeku yɛɛyɔ yi nùn sɔmburu kua.
Bwesenu kpuro nu koo wi ka win bibu, ka win debuminu sã. Adama saa ɡaa koo na yè sɔɔ bwese damɡinu ni nu sinam damɡibu mɔ, nu koo ra win tii ka win temɡibu yoru mwa.
Bweseru ɡaru tà n yina tu Nɛbukanɛsaa sã tu nùn yoru diiya, nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de u bwese te tabu wɔri. Kon maa tu bararu ka ɡɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ, u ka kpĩ u tu kpeerasia.
Ǹ n mɛn na, bɛɛ, i ku maa bɛɛn sɔmɔbu swaa daki, ka bɛɛn sɔrobu ka bɛɛn tiin dosusu, ka bɛɛn ɡɔri sokobu, be, be ba ra bɛɛ sɔ̃ bu nɛɛ, i ǹ ko Babilonin sina boko sã.
Domi weesa ba ɡerumɔ, ye ya koo de n bɛɛ tondasia bɛɛn tem di kpa n bɛɛ kpeerasia.
Adama bwese te ta wura tu Babilonin sina bokon suɡu sɔbe, tu nùn yoru diiya, kon bwese te deri ten tem sɔɔ kpa tu ɡbea ko mi, ta n wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ma Yeremi u maa ɡari tee yi Sedesiasi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, Sedesiasi, wunɛ ka wunɛn tɔmbu, i Babilonin sina bokon suɡu dokeo, i nùn yoru diiya, wi ka win tɔmbu, kpa i wa i n wãa.
Mban sɔ̃na kaa de bu wunɛ ka wunɛn tɔmbu ɡo tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ i ɡbi ɡɔ̃ɔru ka baranun sɔ̃ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, bwese te ta yina tu Babilonin sina boko wiru kpĩiya ta koo ɡbiwa nɡe mɛ.
U maa nɛɛ, i ku sɔmɔ ben ɡari swaa daki, be, be ba bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, i ǹ Babilonin sina boko yoru diiyammɛ. Domi ɡari weesuɡiiya ba mɔ̀.
N ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ na bu ɡɔra. Ba ɡari mɔ̀wa ka nɛn yĩsiru adama weesa ba mɔ̀. Ì n bu swaa daki, kon bɛɛ ɡirawa, kpa i ɡbi, bɛɛ ka be sannu.
Ma Yeremi u maa yãku kowobu ka tɔn be ba mɛnnɛ mi, ɡari yi sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, i ku bɛɛn sɔmɔbun ɡari swaa daki, be ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ba koo ka Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãnu wurama saa Babilonin di n ǹ tɛɛmɔ. Domi ɡari weesuɡiiya ba mɔ̀ mi.
I ku bu swaa daki. I Babilonin sina boko wiru kpĩiyɔ, kpa i wa i n wãa. Mban sɔ̃na i ko i de bɛsɛn wuu ɡeni ɡu ko bansu.
Yeremi u maa nɛɛ, sɔmɔ be, bà n sãan na Gusunɔn sɔmɔbu ka ɡem ma win ɡariya ba kparamɔ, bu nùn kanɔ, wi, wɔllu ka tem Yinni, u ku de bu yãa ni ɡura ni nu tie win sãa yerɔ ka Yudaban sina kpaarɔ ka Yerusalɛmu sɔɔ kpuro, bu ka da Babiloniɔ.
Domi sanam mɛ Babilonin sina boko u Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko yoru mwa ka win sina asakpɔbu, u ǹ ɡina dendi yãa nini ɡure, ɡbereba, ka boo sii ɡanduɡuu, ka ɡen sɔwaritii, ka dendi yãa ni nu tie Yerusalɛmuɔ.
<range>
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua dendi yãa nin sɔ̃.
U nɛɛ, ni kpurowa ba koo ɡura bu ka da Babiloniɔ. Miya nu ko n wãa sere win tii u ra ka de bu ka nu wurama min di.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nnɛse te sɔɔ, yen suru nɔɔbuse sɔɔ, Hanania, Asurin bii, wi u sãa Gusunɔn sɔmɔ Gabaoniɔ, u ka Yeremi ɡari kua yãku kowobu ka tɔmbu kpuron wuswaaɔ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
U nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo wiɡibu yara Babiloniɡibun yorun di, te ta sãa nɡe suɡu ben wĩinɔ.
N ka ko wɔ̃ɔ yiru u koo de Nɛbukanɛsaa u ka wi, Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni wurama, ni u raa ɡura u ka da Babiloniɔ.
U koo maa de Yoyakini, Yoyakimun bii, Yudaban sina boko u wurama, ka sere Yudaban tɔn be ba ka da Babiloniɔ. Domi u koo bu yara Babilonin yorun di.
Yera Yeremi u Gusunɔn sɔmɔ Hanania wisa yãku kowobu ka tɔn be ba wãa Yinni Gusunɔn sãa yeru mi kpuron wuswaaɔ,
u nɛɛ, ami. Gusunɔ u de yu koora nɡe mɛ a ɡerua. Kpa u de tɔn be kpuro bu wurama Babilonin di ka Yinni Gusunɔn sãa yerun dendi yãa ni.
Adama Hanania, a ɡari yini swaa dakio a nɔ, yi na ɡerumɔ wunɛn wuswaaɔ ka tɔn ben wuswaaɔ.
Gusunɔn sɔmɔ be ba ɡbia ba na yellun di, sa sere na, nɔni swãaru ka tabu ka baranun ɡariya ba bwese bakanu ka sina bokobu sɔ̃ɔwa.
Tɛ̃ Gusunɔn sɔmɔ ɡoo ù n seewa u bɔri yɛndun ɡari mɔ̀, amɔna tɔmba koo ka tubu ma Gusunɔwa u yɛ̃ro ɡɔrima, ma n kun mɔ ye u ɡerua mi, ya koora.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Hanania u Yeremi suɡu ye wuna ma u ye bɔɔka.
Ma u tɔmbu kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, n ka ko wɔ̃ɔ yiru u koo Babiloniɡibun dam mɛ bua nɡe mɛ na suɡu ye bɔɔka. Ma Yeremi u win swaa mwa u n doonɔ.
Sanam mɛ Hanania u suɡu dãa ye wuna Yeremin wĩirun di u bɔɔka u kpa, yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Hanania sɔ̃ a nɛɛ, u kpĩa u suɡu dãaɡia ye bɔɔka, adama u koo yen kɔsire wa ye ya sãa sisuɡia.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, wee na suɡu sisuɡia dokemɔ bwese ni kpuron wĩinɔ, kpa nu ka Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko yoru diiya. Baa ka ɡbeeku yɛɛyɔ, kon nùn ye nɔmu bɛriawa.
Yera Yeremi u Hanania sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a swaa dakio a nɔ, Yinni Gusunɔ kun nun ɡɔre. Ka mɛ, a da a tɔmbu ɡari weesuɡii sɔ̃ɔwa, ma ba yi naanɛ kua.
Yen sɔ̃, tɛ̃, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u koo nun wuna tem minin di, domi wunɛn ɡari yi dera tɔmba nùn seesi. Kaa ɡbi ɡisɔku ɡe.
Ma Gusunɔn sɔmɔ Hanania wi, u ɡu wɔ̃ɔ ɡen suru nɔɔba yiruse sɔɔ.
Saa Yerusalɛmun diya Yeremi u bukurobu ka yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu tireru kua, tɔmbu kpuro ɡesi be Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u yoru mwɛɛra u ka da Babiloniɔ.
N deema saa ye sɔɔ, ba sina boko Yoyakini mwa kɔ ka win mɛro ka win sɔm kowo be ba maatam kua, ka wiruɡibu be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Yudan wuu si su tie sɔɔ, ka dãa dãkobu ka sekobu.
Wee saa ye sɔɔ, Sedesiasi, Yudaban sina boko u Eleasaa Safanin bii, ka Gemaria, Hilikiyan bii ɡɔriɔ Nɛbukanɛsaan mi, Babiloniɔ. Ma Yeremi u bu win tire te wɛ̃. Wee ye tire te, ta ɡerumɔ.
Ta nɛɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u maa sãa bɛɛ Isireliban Yinni. Wiya u ka bɛɛ ɡari mɔ̀, bɛɛ be u dera ba yoru mwɛɛra ba ka da Babilonin temɔ.
U nɛɛ, i dia baniɔ kpa i n wãa ye sɔɔ. I ɡbea koowo kpa i yen dĩanu di.
I kurɔbu suo kpa i bibu ma. I de bɛɛn bii tɔn durɔbu bu kurɔbu sua bu bibu ma, kpa i bɛɛn bii tɔn kurɔbu durɔbu kɛ̃ kpa ben tii bu maa kɔwara. I dabio mi i wãa mi, i ku kaara.
I kasuo nɡe mɛ tem mɛ, mu koo ka kuura mi Yinni Gusunɔ u dera i yoru dimɔ. Kpa i nùn kana tem mɛn sɔ̃, domi mù n kuura, bɛɛn tii i ko i kuurawa.
Gusunɔ, bɛɛn Yinni wi, u maa nɛɛ, i ku de nɛn sɔmɔ be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke. I ku sɔrobu ka be ba bɛɛ bɛɛn dosusu tubusiamɔ naanɛ ko.
Domi ba ɡerumɔ ba mɔ̀, wiya u bu ɡɔra, bu ka bɛɛ ɡari sɔ̃. Adama weesa ba mɔ̀, n ǹ wi.
U maa nɛɛ, wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun baa yà n doona, u koo na u bɛɛ yara u ka wurama bɛɛn temɔ. Nɡe mɛya u koo ka win nɔɔ mwɛɛru yibia.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u yɛ̃ himba ye u yii bɛɛn sɔ̃. Himba ɡea, n ǹ mɔ himba kɔ̃sa. U koo de ye i yĩiyɔ yu bɛɛ koora sia.
Saa ye sɔɔ, ì n nùn soka bɛɛn kanaru sɔɔ, u koo bɛɛ swaa daki kpa u bɛɛ wurari.
Ì n nùn kasu ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro, u koo de i nùn wa,
kpa u bɛɛ be ba raa yoru mwɛɛra mi, mɛnnama saa tem kpuron di ka bwesenu kpuro sɔɔn di mi u dera i yarinɛ, kpa u bɛɛ ɡɔsiama i wurama bɛɛn temɔ, mìn di u dera ba bɛɛ ɡura. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
U bɛɛ yeni sɔ̃ɔmɔwa, domi i ɡerumɔ i mɔ̀, wiya u bɛɛ sɔmɔbu wɛ̃ Babiloniɔ.
Tɛ̃, wee ye u ɡerumɔ sunɔ wi u sɔ̃ Dafidin sina ɡɔnaɔn sɔ̃, ka sere tɔn be ba wãa Yerusalɛmuɔ be ba ǹ yoru mwɛ ba ka de Babiloniɔn sɔ̃.
U nɛɛ, wee, u koo de bu bu tabu wɔrima kpa ɡɔ̃ɔru ka bararu tu bu wɔri. U koo bu wahala kpɛ̃ɛ kpa ba n sãa nɡe dãa marum mɛ mu kɔ̃sa ba yina bu di.
Bà n duki yakura, u koo bu naa ɡirawa ka tabu, kpa u de ɡɔ̃ɔru ka bararu tu bu wɔri sere bwesenu kpuro nu nanda nù n bu wa. Kpa u bu yarinasia bwesenu kpuro sɔɔ kpa ba n da ka ben yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ, bu ka ɡoo ɡãa kɔ̃sunu sie, ǹ kun mɛ ɡãa nanumɡinu, ǹ kun mɛ, ɡãa sekuruɡinu.
Domi ba ǹ wi, Yinni Gusunɔn ɡari swaa sue baa mɛ u ra n bu yi sɔ̃ɔmɔ saa win sɔmɔbun nɔɔn di. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Adama bɛɛ be u dera ba ɡura ba ka da Babiloniɔ, i swaa dakio i nɔ ye u ɡerumɔ.
U nɛɛ, Akabu, Kolayan bii ka Sedesiasi, Maseyan bii, be, be ba bɛɛ ɡari weesuɡii sɔ̃ɔmɔ ka win yĩsiru, u koo bu Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko nɔmu bɛria kpa u bu so u ɡo, bɛɛn nɔni biru.
Kpa bɛɛ Yudaba, bɛɛ be i wãa Babiloniɔ, i tɔmbu yiru yen yĩsinu sua i n da ka tɔmbu bɔ̃rusi, i nɛɛ, Gusunɔ u nun kua nɡe Sedesiasi ka Akabu be Babilonin sina boko u sɛ̃ɛwa dɔ̃ɔ sɔɔ.
Domi tɔn be, ba ɡãa kɔ̃sunu kua, ba sakararu kua ka ben berusebun kurɔbu. Ma ba weesu kua ka wi, Yinni Gusunɔn yĩsiru, baa mɛ u ǹ bu yiire. Adama u yɛ̃ ye ba kua kpuro, u sãa yen seedaɡii.
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem taka kua, u Yeremi ɡɔra Semaya, Nɛɛlamuɡiin mi. N deema Semaya wi, u raa yãku kowo Sofoni, Maseyan bii tireru mɔrisia ka sere yãku kowo be ba tie, ka Yerusalɛmuɡibu kpuro.
<range>
Ye u ɡerua tire te sɔɔ wee. U nɛɛ, Sofoni, Yinni Gusunɔwa u nun ɡɔsa a ka ko yãku kowo Yehoyadan ayerɔ, kpa a Yinni Gusunɔn sãa yeru kɔ̃su. Goo ù n seewa u tii kua nɡe wiiro ma u tii sokumɔ Gusunɔn sɔmɔ, kpa a nùn mwa a bɔke ka wɛ̃ɛ damɡii ka yɔni.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ǹ Yeremi, Anatɔtuɡii mwɛ a sɛɛyasie, wi u tii kua Gusunɔn sɔmɔ bɛɛn suunu sɔɔ.
Wee, u mam sun ɡoo ɡɔriama Babiloni mini u sun sɔ̃ ma sa ko yoru di mini n ka tɛ. Yen sɔ̃, su be dia baniɔ kpa sa n wãa ye sɔɔ, kpa su be ɡbea ko kpa su yen dĩanu di.
Ma Sofoni u Yeremi tire te ɡaria.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a be ba yoru mwɛɛra ba ka da Babiloniɔ mi ɡɔrio a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua Semaya, Nɛɛlamuɡiin sɔ̃. Semaya wi, u bɛɛ ɡari sɔ̃ɔwa, adama na ǹ nùn ɡari ɡɛɛ sɔ̃ɔwa bɛɛn sɔ̃. Wee tɛ̃ u dera i weesu naanɛ kua. Yen sɔ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ kon nùn wɔri wi ka win bweseru kpuro. Ben ɡoo kun maa wãaru dimɔ bɛɛn suunu sɔɔ. U ǹ maa durom mɛ wasi mɛ kon nɛn tɔmbu kua. Domi u dera ba man seesi.
Gusunɔ, Isireliban Yinni, u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ɡari yi kpuro yoruo tireru sɔɔ yi na nun sɔ̃ɔwa.
Na nɛɛ, tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon nɛn tɔmbu Isireliba ka Yudaba yakiama yorun di, n ka bu wurama ben temɔ. Kon de bu wurama tem mɛ na ben baababa wɛ̃ sɔɔ, kpa mu ko beɡim.
Wee ye Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Isireliba ka Yudaban sɔ̃.
U nɛɛ, na nandabun kuuki nɔɔmɔ. Tɔmba bɛrum soore, ba ǹ bɔri yɛndu mɔ.
I bikio kpa i nɔ tɔn durɔ ù n da yiire u ma. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na na tɔmbu wa ba ben ɡãanu nɛni nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Mban sɔ̃na be kpuron wuswaa burisinɛ.
Anna a wahala baka wa ya wee. Tɔ̃ɔ te, tɔ̃ɔ kɔ̃sura. Ta ǹ ka tɔ̃ru ɡaru weenɛ. Te sɔɔra Isireliba ba koo nɔni swãa bakaru wa. Adama ka mɛ, kon bu faaba ko.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛ wi na wɔllu ka tem taka kua, kon ben suɡu wuna saa ben wĩinun di n bɔɔku kpa n wɛ̃ɛ yi ba raa ka bu sɔri kasuku, n ben yoru kpeesia. Ba ǹ maa tɔn tukobu sãamɔ.
Nɛ, Gusunɔ ben Yinniwa ba koo sã, ka sere maa Dafidin kɔsire wi kon swĩi ben sina ɡɔnaɔ.
Bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, bɛɛ be i sãa nɛn sɔm kowobu, i ku nanda, i ku diiri. Wee, kon bɛɛ yakiama saa tem tukum di mi i yoru dii, bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru. I ko i wurama kpa i wɛ̃ra i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa bɛɛ tɔ̃ya mɔ̀.
Domi ko na n ka bɛɛ wãa kpa n bɛɛ faaba ko. Kon bwesenu kpuro kpeerasia nìn mi i raa yarinɛ i wãa. Adama bɛɛ, na ǹ bɛɛ kpeerasiamɔ. Kon bɛɛ sɛɛyasiawa nɡe mɛ n weenɛ. Domi na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ deri n nɛɛ, i ǹ ɡãanu kue.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa bɛɛ Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, bɛɛn barara kpã, bɛɛn mɛɛra ya ǹ bɛkuramɔ.
Goo kun bɛɛn wɔnwɔndu mɔ̀ u bɛɛn mɛɛra ye tim doke. Tim ɡam sari mɛ mu koo bɛɛn mɛɛra ye bɛkia.
Be ba raa ka bɛɛ arukawani bɔkua, ba ǹ maa bɛɛ kasu, domi na bɛɛ sowa nɡe mɛ ba ra yibɛrɛ so. Na bɛɛ sɛɛyasia ka dam bɛɛn durum dabinun sɔ̃.
Mban sɔ̃na i mɛɛran weeweenu mɔ̀ ye i wa bɛɛn toranun sɔ̃. I n yɛ̃ ma bɛɛn durum bakan sɔ̃na na bɛɛ yeni kua.
Adama be ba bɛɛ wɔri ba di, kon ben tii wɔriwa n di. Be ba sãa bɛɛn yibɛrɛba kpuro ba koo bu yoru mwɛɛriwa. Be ba bɛɛn yãnu ɡuramɔ, kon de bu maa ben tiin yãnu ɡura.
Adama bɛɛ, be ba raa mɔ̀ i kam kua, ma ɡoo kun bɛɛn laakari mɔ̀, kon bɛɛn mɛɛran bosu bɛkia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Na wure na nɛɛ, wee, kon bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweseru yara yorun di, kpa i wura bɛɛn yɛnusɔ. Kon bɛɛn yɛnusun wɔnwɔndu ko, kpa n bɛɛn wuu bani ɡen bansɔ n bɛɛn sina kpaaru seeya n swĩi mi ta raa wãa.
I ko i siarabun womusu ko ka nuku dobun kuuki. Kon bɛɛ dabiasia, i ǹ maa kaaramɔ. Kon de bu bɛɛ bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bu ku bɛɛ ɡɛm.
I ko i n sãawa nɡe yellu, kpa i n da bɛɛn mɛnnɔsu ko nɛn wuswaaɔ. Kpa n be ba bɛɛ dam dɔremɔ kpuro sɛɛyasia.
Bɛɛn turowa koo ko bɛɛn sunɔ. Kpa n de u man susima, domi ɡoo kun kãkɔ u man susi, ma n kun mɔ na nùn soka. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Saa ye sɔɔra i ko i n maa sãa nɛn tɔmbu, kpa n ko bɛɛn Yinni.
Wee, nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru ya wee nɡe ɡuru woo bɔkɔ, kpa yu tɔn kɔ̃sobu wɔri.
Nɛn mɔru ye, ya ǹ suremɔ ma n kun mɔ ya nɛn himba yibia. Amɛn biru kpa yu bɛɛ yeeri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa ɡaa sisi yè sɔɔ kon maa ko Isireliban bwesenu kpuron Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu.
Sanam mɛ ba wãa ɡbaburɔ, na bu nɛn durom sɔ̃ɔsi, ben be ba yara tabun di, ba wee bu wɛ̃ra sere ka baadommaɔ.
Bɛɛ Isireliba, na bɛɛ nɛn tii sɔ̃ɔsi saa yellun di. Na bɛɛ kĩwa sere ka baadommaɔ. Yen sɔ̃na na bɛɛ nɛn durom derie.
Bɛɛ Isireliba, kon maa wure n bɛɛ swĩi, kpa i yɔ̃ra. Kon de i bɛɛn baranu so, kpa i yari i n yaamɔ be ba nuku dobu mɔ̀n suunu sɔɔ,
i ko i maa resɛmba duure Samarin ɡuunɔ, kpa i yen binu wa i sɔri.
Saa ya sisi yè sɔɔ wuun kɔ̃sobu ba koo nɔɔɡiru sua Efaraimun ɡuuru wɔllun di bu nɛɛ, i seewo su da Siɔniɔ mi Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, i Yakɔbun bweseru taki kuo ka nuku dobu. I yɛ̃ɛrio ten sɔ̃ te ta sãa bwesenun wiru. I nɔɔɡiru suo kpa i siarabun womusu ko. I nɛɛ, Yinni Gusunɔ u win tɔmbu Isireli be ba tie faaba mɔ̀.
Wee na ka bu wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Na bu mɛnnamɔ handunian ɡoonu nnɛn di. Tɔn be, ba dabi. Be sɔɔ, wɔ̃koba wãa ka yɛmɔbu ka ɡuriɡibu, ka be ba yiire ba kĩ bu ma.
Be wee ba wee ka swĩi, ba man kanamɔ. Ma na bu kpare na ka dɔɔ nim bwerɔ ka swaa ye ya nɔɔ nɛ sɔɔ, mi ba ǹ sokuramɔ. Domi na sãawa Isirelin bweserun Baaba. Ma ta maa sãa nɛn bii yeruma.
Bɛɛ bwese tukunu, i nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio, kpa i yi kpara i ka da sere mi n toma. I nɛɛ, nɛ wi na Isireliban bweseru yarinasia, na kon maa tu mɛnna, kpa n tu kɔ̃su nɡe mɛ yãa kparo u ra win yãanu kɔ̃su.
Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na Yakɔbun bweseru yakia, na tu wɔra saa wi u tu dam keren nɔmun di.
Ba koo na Siɔnin ɡuuru wɔllɔ, ba n nuku dobu mɔ̀ ka kuuki. Ba koo duki na arumani ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu wɛ̃n sɔ̃. Yeya, dobi ka resɛm ka olifi ye ba ra ka ɡum ko, ka yãanu ka nɛɛ. Ben bwɛ̃ra koo yɛmiawa nɡe dãa ɡbaaru te ta nim waamɔ. Ba ǹ koo maa wahala ko.
Wɔndiaba ba koo nuku dobu ko, ba n yaamɔ. Mɛya maa aluwaasiba ka durɔ tɔkɔnu ko n yɛ̃ɛrimɔ. Domi kon ben nuku sankiranu ɡɔsia nuku dobu, n bu nukuru yɛmiasia. Kpa n maa ben nɔni swãaru ɡɔsia bɔri yɛndu.
Kon de nɛn yãku kowobu bu dĩa ɡeenu di bu debu, kpa nɛn tɔmbu bu debu nɛn arumanin sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, ba swĩi ɡɛɛ nɔɔmɔ Ramaɔ. Yɛ̃ro u sumɔ u weeweenu mɔ̀. Ase, Rasɛliwa u sumɔ win bibun sɔ̃. Ma u yinamɔ bu nùn suuru kana domi bii be kpurowa ba ɡu.
Adama na nɛɛ, u mario, u win nɔni yĩresu woko. Domi u koo are wa ye u win bibu kuan sɔ̃. Ba koo wurama yibɛrɛban tem di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, win sia ya koo wɛ̃ra, domi win biba koo wurama ben temɔ.
Na Isireliban nɔɔ nɔɔmɔ ba weeweenu mɔ̀, ba mɔ̀, n de bu wurama nɛn mi ka ɡem. Ba sãawa nɡe naa buu ɡe ɡa ɡen tii kpare, ma na bu sɛɛyasia. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Ye ben laakari ya wurama, ma ba tuuba kua. Ye ba ben toranu ɡia, ma ba tuka ka sekuru ye ba kua saa ben aluwaasirun din sɔ̃.
Isirelin bweseru ta sãawa nɡe nɛn bii kĩnasi. Mɛya na maa tu kĩru sɔ̃ɔsi. Domi nɡe mɛ̀n nɔru na ten ɡari mɔ̀, nɡe mɛya ten kĩru ta ra n wãa nɛn ɡɔ̃ruɔ. Nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ ten sɔ̃. Kon tu wɔnwɔn bakaru kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ Isireliba, i yĩreru koowo bɛɛn swaa sɔɔ kpa i dãa ɡira. I swaa ye laakari koowo ye i raa swĩi. Bɛɛ Isireliba, i wurama bɛɛn wusɔ.
Sere saa yerà i ko i n kɔ̃ɔre i n yaayaare mɔ̀, bɛɛ naanɛ sariba. Wee nɛ Yinni Gusunɔ, na ɡãa kpaanu kua temɔ. Tɔn kurɔwa u koo durɔ kasu.
Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua u nɛɛ, nà n ka Isireliba wurama saa yorun di, amɛniwa ba koo ɡere Yudan tem kpuro sɔɔ bu nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ɡuu te u ɡɔsa Yerusalɛmuɔ domaru kuo, mi ɡem mu wãa.
Yudaba kpuro, ka ben ɡbaa wukobu, ka be ba ra yaa sabenu kpare ba koo wura bu sina ben tem wuu marosɔ ka mɛn baru kpaanɔ.
Domi kon wi nim nɔru ɡa mɔ̀ nim wɛ̃, kpa win ɡɔ̃ru ɡu yɛmia. Kpa n de wi u wɔkɔnu wɔrimɔ ɡɔ̃ɔrun sɔ̃ u di u debu.
Saa ye sɔɔ, Yeremi u dom yanda, ma u mɛɛra u deema win dosu ɡe, ɡa dora.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee saa ya sisi yè sɔɔ kon de yaa sabenu ka tɔmbu bu yibu Isireliɔ ka Yudaɔ.
Nɡe mɛ na raa bu wukura na surura nɡe dãnu, na bu kɔsuka na kam koosia nɡe dia, nɡe mɛya kon maa wure n bu seeya n ɡira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ maa ɡerumɔ bu nɛɛ, baababara ba resɛm ɡɔma di, ma ben bibun nɔsu yaaya.
Adama wi u win resɛm ɡɔma di, win nɔɔwa ɡa koo yaaya. Wi u maa durum kua, wiya u koo ɡbi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃nu ɡanu sisi nì sɔɔ kon ka Isireliba ka Yudaba arukawani kpaa bɔke.
Adama ya ǹ ko n sãa yèn bweseru na raa ka ben baababa bɔkua sanam mɛ na bu nɔmu nɛnua na yarama Eɡibitin di. Ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ, baa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na sãa ben Yinni.
Tɛ̃, arukawani kpaa ye wee, ye kon ka Isireliba bɔke. Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de nɛn woodaba ba n wãa ben bwisikunu sɔɔ, kpa n ye yorusi ben ɡɔ̃rusɔ. Kpa na n sãa ben Yinni, kpa be, ba n maa sãa nɛn tɔmbu.
Domi tɔmbu kpurowa ba ko n man yɛ̃ saa bibun di sere ka bukurobɔ. Goo kun maa win winsim ǹ kun mɛ win mɛro bisi ɡoo keu mɔ̀ u ka Gusunɔ ɡia. Kon bu ben durum wɔka, kpa n ku maa ye yaaya.
Yinni Gusunɔwa u sɔ̃ɔ kua u ka yam dɛɛrasia sɔ̃ɔ sɔɔ. Ma u suru ka kperi yi yi, yi ka yam dɛɛrasia wɔ̃kuru. U ra maa de nim kurenu nu se nim wɔ̃kun di, kpa nu wɔki. Win yĩsira Yinni Gusunɔ wi u wɔllu ka tem mɔ. Wiya u ɡerua u nɛɛ,
taka koora yeniba kpuro yà n koo kpe, Isireliban bwesera koo maa kpe, kpa ta kun maa wãa.
U maa ɡerua u nɛɛ, ma ba kpĩa ba wɔllun kpãaru yĩira ba ɡia, ma ba dua temɔ ba mɛn kpɛɛkpɛɛkun asansi ɡia, saa yera u koo maa Isirelin bweseru kpuro yina kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃ bu Yerusalɛmu bani saa Hananɛɛlin di sere n ka da wuun ɡbãrarun kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ ɡani ɡɔmburun kɔnnɔ.
Kpa bu maa wɛ̃ɛ dɛmiama min di bu yĩire bu ka da Garɛbun ɡunɡurɔ, kpa bu besira bu da sere Goatiɔ.
Wɔwa ye kpuro mi ba ra ɡonu sike kpa bu kubanu yari mi, ka ɡbea ye ya wãa bera mi sere n ka da Sedoronin daarɔ, ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, mìn di dumi yi ra ka du, yeba kpurowa ya ko n sãa nɛ, Yinni Gusunɔɡia. Ba ǹ maa ye kɔsukumɔ sere ka baadommaɔ.
Yudaban sina boko Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔ, Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua. N deema Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarisewa mi.
Saa ye sɔɔra win tabu kowobu ba Yerusalɛmu tarusi, ma Yeremi u wãa pirisɔm sɔɔ Yudaban sina kpaarɔ.
Sedesiasi wiya u nùn pirisɔm ye kpɛ̃ɛ yèn sɔ̃ u Gusunɔn ɡari ɡerua u nɛɛ, wee Yinni Gusunɔ u Babilonin sina boko wuu ɡeni nɔmu bɛria kpa u ɡu kamia.
Sedesiasi kun maa kisiramɔ tabu kowobun nɔman di. Babilonin sina boko u koo nùn nɔma turi, kpa bu waana nɔni ka nɔni bu ɡari ko.
Babilonin sina boko wi, u koo ka nùn da Babiloniɔ. Miya u ko n wãa sere Gusunɔ u ka win ɡari ko. Yen sɔ̃, baa ì n ka Babiloniɡibu tabu mɔ̀ tɛ̃, i ǹ bu kamiamɔ.
Yeremi u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee, Hanamɛɛli, Salumun bii, nɛn baan tundo turosin bii, u koo na u nɛɛ, n na n win ɡberu dwe Anatɔtuɔ, Bɛnyamɛɛn temɔ. Domi nɛna n weenɛ n tem mɛ yakia n tubi di.
Yera n koora nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Hanamɛɛli wi, u na nɛn mi pirisɔm dirɔ u nɛɛ, n win tem mɛ dweeyo mɛ mu wãa Anatɔtuɔ Bɛnyamɛɛn temɔ domi nɛna n weenɛ n mu yakia n tubi di. Saa ye sɔɔra na tuba ma Gusunɔwa u kĩ mɛ.
Ma na ɡbee te yakia ka sii ɡeesun ɡobi wɔkura nɔɔbu ka yiru.
Ma na seedaɡibu sua na tem mɛn dwee tirenu yorua yiru na nɛn yĩreru doke ten teeru wɔllɔ na wukiri nɡe mɛ wooda ya ɡerua ma na sii ɡee si sua na kilo sɔndi seedaɡii ben wuswaaɔ. Ma na tire ni sua
<range>
na Baruku, Nɛriyan bii, Maseyan debubu wɛ̃ Hanamɛɛli ka seedaɡii be ba ben yĩrenu doke tire te sɔɔ ka sere maa Yudaba be ba wãa pirisɔm dii yaara min nɔni biru.
Be kpuron nɔni bira na maa Baruku sɔ̃ɔwa
na nɛɛ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, wiya u ɡerua u nɛɛ, u dwee tirenu yiru ye suo, te ba yĩreru koosi, u da u nu doke wekeru sɔɔ kpa nu ku raa sankira.
Domi sɔ̃ɔ teeru tɔmbu ba koo maa dia ka ɡbea dwe tem mɛ sɔɔ.
Sanam mɛ na tem mɛn dwee tire ni Baruku, Nɛriyan bii wɛ̃ na kpa, na Yinni Gusunɔ kana na nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, a wɔllu ka tem kua wunɛn dam bakam ka wunɛn yiikon saabu. Gãanu sari ni a kpanɛ.
A ra bwesenu durom kue sere ka nin bibun bibɔ. Adama baababa bà n tora, a ra ben bibu sɛɛyasie tora nin sɔ̃. Gusunɔ, a sãawa Yinni boko, ma a dam mɔ. Wunɛn yĩsira wɔllu ka tem Yinni.
Wunɛn himba ya kpã, a maa dam mɔ a ka ye yibia. A ra n mɛɛra ye tɔmba mɔ̀ kpa a baawure kua nɡe mɛ win kookoosu nɛ.
A sɔm maamaakiɡinu kua sanam mɛ bɛsɛn sikadoba ba wãa Eɡibitiɔ. Mɛya ɡisɔ a maa mɔ̀ bɛsɛn suunu sɔɔ Isireliɔ ka bwese ni nu tien suunu sɔɔ. Ma a yĩsiru yara nɡe mɛ sa nɔɔmɔ ɡisɔ.
A wunɛn dam sɔ̃ɔsi, a sɔm maamaakiɡinu kua. Ma tɔmba nanda. Yera ya dera a wunɛn tɔmbu yara saa Eɡibitin di.
Ma a bu tem mɛ wɛ̃ mɛ a ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri, mɛ mu tim ka bom yiba.
Mɛya ba maa na ba tem mɛ mwa mu kua beɡim. Adama ba ǹ wunɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ maa wunɛn woodaba swĩi. Mɛya ba ǹ maa kue ye a bu yiire. Saa yera a dera kɔ̃sa yeni kpuro ya bu deema.
Wee tɛ̃ Babiloniɡibu ba ɡunɡunu bana bu ka wa bu wuu ɡe wɔri. Ba koo maa ɡu mwa, domi a bu ɡu nɔmu bɛria. Kaa de bu ɡu kamia ka tabu ka ɡɔ̃ɔru ka bararu. Mɛya ye a ɡerua kpuro ya koora, Yinni Gusunɔ, a maa ye waamɔ.
Wee wuu ɡe, ɡa wãa Babiloniɡibun nɔma sɔɔ. Adama ka mɛ, a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, n tem dweeyo ka ɡobi kpa n yi kɔsia seedaɡibun wuswaaɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa u nɛɛ,
wee, nɛ Gusunɔ, na sãawa handuniaɡibu kpuron Yinni. Gãanu sari ni na kpanɛ.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon de Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa ka win tabu kowobu bu Yerusalɛmu nɔma turi. U koo maa ye mwa.
Ba koo ye wɔri kpa bu ye dɔ̃ɔ mɛni kpa bu dia yèn wɔllɔ Yudaba ba ra bũu wi ba mɔ̀ Baali yãkuru kue dɔ̃ɔ sɔku, ka sere mi ba ra tɔn tukobun bũu sã bu tam tãra. Domi yeba kpurowa ba ka nɛn mɔru seeya.
Wee kɔ̃sa Isireliba ka Yudaba ba ra n mɔ̀ saa ben toren di. Ben ye ba mɔ̀ kpuro ya ra nɛn mɔru seeyewa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Saa mìn di ba wuu ɡe swĩi, n ka ɡirari ɡisɔ, ɡen tɔmbu ba ra nɛn mɔru seeyewa. Yen sɔ̃na na ǹ kĩ n ɡu wa nɛn wuswaaɔ.
Domi Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ka Isireliba, be ka ben sinambu ka ben sina asakpɔbu ka ben yãku kowobu ka Gusunɔn sɔmɔbu, ba kɔ̃sa kua. Yera ya nɛn mɔru seeya.
Ba yina bu man mɛɛri. Biruwa ba man kisi. Na bu keu kua saa yee yellun di. Adama ba yina bu nɛn sɔ̃ɔsiru nɔ.
N ǹ mam ye tɔna, ba maa ben bwãarokunu duusiawa nɛn sãa yerɔ ba tu disi doke.
Ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãa yeru bania Bɛni Hinɔmun wɔwaɔ. Miya ba ra ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko Mɔlɔkun sɔ̃. N deema na ǹ bu yen ɡaa yiire. Na ǹ mam bwisika bu kɔ̃sa yenin bweseru ko ye ya dera Yudaba kpuro ba man torari.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na nɛɛ, Yeremi, Yerusalɛmu ye i nɛɛ, ba koo Babilonin sina boko nɔmu bɛria mi, kpa u ye wɔri u kamia ka tabu ka ɡɔ̃ɔru ka bararu,
wee, kon yen tɔmbu mɛnna bu wura ye sɔɔ. Domi na raa ka bu mɔru kua ɡem ɡem, ma na bu yarinasia baama, adama kon de bu wurama mini kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Ba koo wure bu ko nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Kon de ba n wãa nɔɔ tia sɔɔ ba n kookoo teesu mɔ̀, kpa ba n man nasie baadomma. Yera ya koo de ba n nuku dobu mɔ sere ka ben bibun bibɔ.
Kon ka bu arukawani bɔke ye ya kun kpeemɔ. Na ǹ bu biru kisimɔ, kon bu ɡea kuawa, kpa n de ba n man nasie ben ɡɔ̃ruɔ kpa bu ku raa maa ɡɛra nɛn swaan di.
Ka nuku doba kon bu ɡea kua kpa n bu swĩi mam mam tem mɛ sɔɔ ka ɡɔ̃ru tia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, nɡe mɛ na dera kɔ̃sa baka ya tɔn be deema, nɡe mɛya kon maa de durom bakam mu na be sɔɔ mɛ̀n nɔɔ mwɛɛru na kua.
Yeremi, a ɡerua a nɛɛ, ba tem mɛ Babiloniɡibu nɔmu bɛria. Wee, mu kua bansu. Tɔmbu ka yaa sabenu maa sari mɛ sɔɔ. Adama miya tɔmbu ba koo wura kpa bu ɡbea dwe.
Ka ɡem ba koo ɡbea dwe baama kpuro ka ɡobi, kpa bu yen dwee tirenu ko, bu nu yĩrenu koosi seedaɡibun wuswaaɔ. Ba koo ɡbea dwe Bɛnyamɛɛn temɔ ka Yerusalɛmun baru kpaanɔ, ka Yudan wusɔ, ka wuu si su wãa ɡuunun bera ɡia, ka si su wãa wɔwi sɔɔ, ka si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Domi sin tɔn be ba raa yoru mwɛɛra mi, kon de bu wurama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u kpam ka Yeremi ɡari kua sanam mɛ u wãa pirisɔm sɔɔ.
U nɛɛ, nɛ wi na ra n wãa, nɛ wi na tem taka kua ma na mu nɛni, nɛna na nɛɛ,
a man sokuo, kon nun wurari. Kon nun ɡãa baka asiriɡinu sɔ̃ɔsi ni a ǹ yɛ̃.
Nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na ɡãanu mɔ ni na kĩ a nɔ, Yerusalɛmun dia ka sere Yudaban sina kpaanun sɔ̃, ni Babiloniɡiba wɔri ba surura.
Ma be ba ka Babiloniɡii be tabu kua, ben ɡonu yiba wuu ɡe sɔɔ, nɛn mɔru bakan sɔ̃, domi Yerusalɛmuɡibu ba kɔ̃sa kua sere na ǹ maa kĩ n wuu ɡe wa.
Wee, saa ɡaa sisi yè sɔɔ kon ɡu nɔɔri nɡe barɔ. Kon ɡu bɛkia n bwãa dorasia, kpa n de ɡen tɔmbu ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Kon de be ba yoru mwɛɛra Yudan di, ben wãaru tu kɔsi, kpa n bu swĩi nɡe yellu.
Kon bu ben durum kpuro wɔka ye ba man koosi. Kon ben tora ni ba man torari sanam mɛ ba man seesi suuru kua.
Saa ye sɔɔ, na kon nuku dobu mɔ Yerusalɛmun sɔ̃, kpa ya n nɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, kpa bwese tukunu nu n man siaramɔ. Bwese ni, nù n wa durom bakam mɛ kon ye kua ka doo nɔɔ te kon ye wɛ̃, nu koo biti ko sere nu diiri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yudaba, i nɛɛ, bɛɛn tem mu kua bansu. Tɔmbu ka yɛɛ maa sari mi. Ma Yerusalɛmu ka Yudaban wusun swɛɛ yi kua swɛɛ ɡonu yi ɡoo ku ra maa sĩ.
Adama ba koo wure bu nuku dobun kuuki nɔ ka tɔ̃ɔ bakaruɡii. Ba koo kurɔ kpaanun womusu nɔ. Ba koo maa wure bu womu ɡeni nɔ, ɡe ɡa nɛɛ, i Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni siaro. Domi u sãa tɔn ɡeo. Win kĩru ta ǹ nɔru mɔ. Mɛya ba koo maa tɔn be ba ka yãkunu na sãa yerɔn womusu nɔ. Domi kon de tɔn be ba raa yoru mwɛɛra mi, bu wurama tem mɛ sɔɔ, kpa n bu wesia nɡe yellu. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tem mɛ, mu raa kua bansu mi ɡoo sari, yaa sabenu sari mɛn wusu kpuro sɔɔ. Adama tɛ̃, yãa kparobu ba koo wãa yeru wa mi, kpa ben yaa sabenu nu wɛ̃ra.
Yãa kparobu ba koo maa yãanu kpara baama kpuro wuu si su wãa ɡuunun bera ɡia ka si su wãa wɔwi sɔɔ, ka si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, ka Bɛnyamɛɛn temɔ ka Yerusalɛmun baru kpaanɔ ka Yudaban wusɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔ̃ra sisi tè sɔɔ kon nɛn nɔɔ mwɛɛ ɡee ni yibia ni na Isireliba ka Yudaba kua.
Saa ye, yà n tunuma, kon ɡoo seeya nɡe dãa kpii pɔtura Dafidin bweseru sɔɔ u n sãa ɡemɡii, kpa u tɔmbu kpara ɡem sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, Yuuba ba koo faaba wa kpa Yerusalɛmu ya n wãa bɔri yɛndu sɔɔ, kpa bu ye yĩsiru kɛ̃, Yinni Gusunɔn miya bɛsɛn ɡem wãa.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Dafidi sina boko u ǹ ɡoo biamɔ wi u koo sina win bweserun sina ɡɔnaɔ Isireliɔ sere ka baadommaɔ.
Mɛya maa Lefiba be ba sãa yãku kowobu, ba ǹ kɔsire biamɔ ben bweseru sɔɔ bu ka man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua, kpa bu man turare dɔ̃ɔ dokea kpa ba n da yãkunu ko tɔ̃ɔ baatere.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛna na ka sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru arukawani bɔkua. Ì n ko i kpĩ i yen ɡaa yɔ̃rasia yu ku maa sɔmburu ko yen saa sɔɔ, kpa yu nɛn arukawani ye kusia,
saa yera nɛn tii, kon maa nɛn arukawani kusia ye na ka Dafidi nɛn sɔm kowo bɔkua, kpa u kɔsire bia win bweseru sɔɔ wi u koo bandu di. Kon maa nɛn arukawani kusia ye na ka yãku kowobu Lefin bweseru bɔkua be ba ra sɔmburu ko nɛn sãa yerɔ.
Adama n ǹ koorɔ mɛ. Kon Dafidin bweseru ka yãku kowobun bweseru dabiasiawa nɡe kperi, ǹ kun mɛ nɡe yani sɛɛri yi yi wãa daarun ɡoorɔ yi ba ǹ kpɛ̃ bu ɡari.
Yinni Gusunɔ u maa Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a ǹ nɔɔmɔ ye tɔmba ɡerumɔ? Ba mɔ̀, na Isireliban bweseru ka Yudaban bweseru ni na ɡɔsa biru kisi. Yen sɔ̃na ba bu ɡɛma, ba ǹ bu ɡarisi bweseru.
Adama wee ye na ɡerumɔ, nɛ wi na ka sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru arukawani bɔkua, ma na wɔllu ka tem wooda yiiya,
nɛna kon Isireliban bweseru ka Dafidi nɛn sɔm kowon bweseru biru kisi? Kpa na kun win bweseru sɔɔ ɡoo ɡɔsa u bandu di Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun bweserun suunu sɔɔ? Aawo. Kon ben wɔnwɔndu ko be ba yoru mwɛɛra mi, kpa n de bu wurama.
Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko, u Yerusalɛmu ka Yudan wusu tabu wɔri. Saa ye sɔɔ, win tabu kowobu kpuro ba wãa mi, ka handunian sinambun tabu kowobu kpuro ka sere maa be u tabu di. Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa
u nɛɛ, nɛ Gusunɔ, Isireliban Yinni, na nun sɔ̃ɔmɔ, a doo a Sedesiasi, Yudaban sina boko deema kpa a nùn sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na nùn sɔ̃ɔma. Kon Yerusalɛmu Babilonin sina boko nɔmu bɛria u ye kam koosia u dɔ̃ɔ mɛni.
Mɛya wi, Sedesiasi u ǹ nùn kisirarimɔ. U koo nùn mwa kpa bu waana nɔni ka nɔni bu ɡari ɡeruna u sere ka nùn da Babiloniɔ.
Yen sɔ̃, u nɛn ɡari swaa dakio yi na ɡerumɔ. Na nɛɛ, u ǹ ɡbimɔ tabu sɔɔ,
u koo ɡbiwa bɔri yɛndu sɔɔ kpa bu win ɡɔɔ ko nɡe mɛ ba win sikado sinam be ba nùn ɡbiiyeɡii kua. Ba koo nùn turare dɔ̃ɔ dokea kpa bu nùn ɡɔɔ wuri yini kua bu nɛɛ, wanyo! Sina boko u ɡu! Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ma Yeremi u da u ɡari yi Sedesiasi, Yudaban sina boko sɔ̃ɔwa Yerusalɛmu mi.
N deema saa ye sɔɔ, Babilonin sina bokon tabu kowobu ba Yerusalɛmu ka Yudaban wusu kpuro wɔri. Wuu ɡbãraruɡii si su raa tie, siya Lakisi ka Aseka.
Yinni Gusunɔ u maa ka Yeremi ɡari kua sanam mɛ Sedesiasi u ka Yerusalɛmuɡibu nɔɔ tia kua bu ben yobu kpuro yakia.
Saa ye sɔɔ, baawure wi u win Heberusi mɔ yoo, tɔn kurɔwa? A, tɔn durɔwa? U koo yɛ̃ro karawa u yari yorun di. Goo u ku maa win winsim yoru mwa u sɔmburu koosia.
Ma Yerusalɛmun wiruɡibu ka tɔn be ba tie kpuro ba wura batuma sɔɔ bu ku maa ben yobu sɔmburu koosia. Ba koo bu karawa ba n tii mɔ. Ma ben baawure u win yobu kara ba doona.
Adama amɛn biru tɔn be, ba ɡari yi yina. Ba ben yoo be naa swĩi ba mwaama ba yoo sɔma koosia ka tilasi.
Saa yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
wee, nɛ Gusunɔ ben Yinni, na ka ben sikadoba arukawani bɔkua sanam mɛ na bu yarama Eɡibitin di, mi ba raa yoru dimɔ.
Na nɛɛ, baawure wi u win Heberusi dwa yoo, ma yoo wi, u nùn sɔmburu kua wɔ̃ɔ nɔɔba tia, yen nɔɔba yiruse u koo nùn karawa yoo ten di, u n tii mɔ. Adama ben sikado be, ba ǹ man swaa daki bu sere nɛn ɡere nɔ.
Wee tɛ̃ ba wurama ben dɔɔ sɔɔ ma ba ɡea kua nɛn nɔni sɔɔ. Domi ba nɔɔ tia kua ba nɛɛ, baawure wi u yoo mɔ u nùn karo u n tii mɔ. N deema nɛn sãa yerɔwa ba nɔɔ tia kua.
Yen biruwa ba ɡari yi yina ma ba nɛn yĩsiru sanka. Ben baawure u win yoo naa da. Ba maa wure ba bu kua ben yobu ka tilasi.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. N daa weenɛwa ben baawure u win yobu kara ba n tii mɔ. Adama ba yina, ba ǹ man mɛm nɔɔwɛ. Yen sɔ̃na kon bu yɔ̃su tabu sɔɔ kpa n bu baranu ka ɡɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ kpa bwese ni nu tie nù n bu wa nu biti ko.
Wee tɛ̃, Yudaban wiruɡibu ka Yerusalɛmun wiruɡibu ka yãku kowobu ka sunɔn sɔm kowobu ka sere tɔn be ba tie, be, be ba raa ka man arukawani bɔkua batuma sɔɔ sere ba naa buu ɡo ba bɛrana, ma ba dua ɡen bɛsi yin suunu sɔɔ bu ka ben arukawani ye sire, ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ, ba ǹ ben nɔɔ mwɛɛ te yibie. Yen sɔ̃, kon bu ben yibɛrɛ be ba kasu bu bu ɡo nɔmu bɛria, kpa yaberekunu ka ɡbeeku yɛɛ yi ben ɡonu di.
<range>
<range>
Mɛya kon Sedesiasi Yudaban sina boko ka win sina asakpɔbu kua. Kon bu yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba kasu bu bu ɡo. Kon bu Babilonin tabu kowobu nɔmu bɛria baa bà n ka bu tonde.
Kon de bu na bu wuu ɡe wɔri bu dɔ̃ɔ mɛni kpa Yudan wusu su ko bansu. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon waati sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Rekabun bweseru deema kpa a ka tu na nɛn sãa yerɔ dia ye ya wãa ten yɛ̃si yɛ̃sibun teerɔ kpa a bu tam wɛ̃ mi, bu nɔ.
Ma Yeremi u da u Yaasania Yeremin bii, Habasinian debubu soka ka win dusibu ka win bibu kpuro, Rekabun bweseru kpuro ɡesi.
Ma u ka bu da Yinni Gusunɔn sãa yerun dii teeru mi, tèn mi Hananu, Yiɡidalian bii, Gusunɔn sɔm kowo u wãa. Dii te, ta wãawa sina asakpɔbun dirun bɔkuɔ, ɡbãra kɔ̃so, Maaseya, Salumun biin dirun wɔllɔ.
Ma Yeremi u bu tam bwãanu wɛ̃ ka nɔri u nɛɛ, bu nɔruo.
Adama ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ tam nɔrumɔ. Domi bɛsɛn sikado Yonadabu, Rekabun bii, u sun wooda wɛ̃ u nɛɛ, su ku ra tam nɔ sere ka bɛsɛn bibun bibɔ,
su ku ra dia bani, su ku ra ɡbenu ko, su ku ra maa resɛm ɡbaanu ko, sa ǹ kpɛ̃ sa n mam ye mɔ. Adama sa ko n wãawa kuu bekunuɡinu sɔɔ bɛsɛn wãaru kpuro sɔɔ. Nɡe mɛya sa ko ka tɛ tem mɛ sɔɔ, mi sa wãa sa sɔru dimɔ mini.
Yen sɔ̃, bɛsɛ ka bɛsɛn bibu sa Yonadabu, Rekabun biin ɡere ye mɛm nɔɔwammɛ. Sa ǹ tam nɔrumɔ bɛsɛn wãarun tɔ̃nu kpuro sɔɔ, bɛsɛ ka bɛsɛn kurɔbu ka bɛsɛn bibu.
Sa ǹ maa dia banimɔ yè sɔɔ sa ko n wãa. Mɛya sa ǹ ɡbea mɔ̀, sa ǹ maa resɛm ɡbaanu mɔ̀.
Sa wãa kuu bekuruɡinu sɔɔ. Mɛsuma sa ka bɛsɛn sikado Yonadabun ɡere ye mɛm nɔɔwammɛ.
Adama sanam mɛ Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u tem mɛ wɔrima, yera sa nɛɛ, su se su da Yerusalɛmuɔ, kpa su Babilonin tabu kowobu ka Siriɡibu duka suuri. Yen sɔ̃na sa wãa Yerusalɛmu mini ɡisɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na maa sãa Isireliban Yinni, na nɛɛ, a doo a Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ a nɛɛ, ba ǹ nɛn kirɔba swaa dakimɔ kpa bu man mɛm nɔɔwa?
Wee Rekabun bweseru ta Yonadabu, Rekabun biin ɡere mɛm nɔɔwa ye u nɛɛ, win bibu bu ku raa tam nɔ. Mɛya ba ǹ maa tam mɛ nɔra sere ka ɡisɔn ɡisɔ. Ba ben sikado mɛm nɔɔwa. Adama nɛ, na ka be, Yudaba ɡari kua saa yee yellun di, ma ba ǹ man swaa daki.
Na bu nɛn sɔmɔbu ɡɔriama saa yellun di, bu ka ben baawure sɔ̃ u win daa kɔ̃sa deri. Bu ku maa bũnu sã kpa bu wa ba n wãa tem mɛ sɔɔ, mɛ na ben baababa wɛ̃. Adama ba ǹ sɔmɔ be swaa daki, bu sere man mɛm nɔɔwa.
Yonadabu, Rekabun biin bweseru ta ten sikadon ɡere mɛm nɔɔwa. Adama be, nɛn tɔmbu, ba ku ra man mɛm nɔɔwɛ.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na maa sãa Isireliban Yinni, na nɛɛ, wee kon de kɔ̃sa kpuro ye na raa ɡerua mi yu Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu deema. Domi na ka bu ɡari kua, ba ǹ man swaa daki. Na bu soka, ba ǹ man wurari.
Yera Yeremi u Rekabun bwese te sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni wi u maa sãa Isireliban Yinni u ɡerua. U nɛɛ, wee i bɛɛn sikado Yonadabun ɡere ka win yiirebu kpuro mɛm nɔɔwa.
Yen sɔ̃, Yonadabu, Rekabun bii wi, u ǹ kɔsireba biamɔ win bweseru sɔɔ be ba ko n nɛn sɔmburu mɔ̀.
Yudaban sina boko Yoyakimu Yosiasin biin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua u nɛɛ,
a tireru suo, kpa a ɡari yi yore yi na raa nun sɔ̃ɔwa Yudaba ka Isireliba ka bwese tukunu kpuron sɔ̃ saa dɔma tèn di na ka nun ɡari torua Yosiasin waati sɔɔ n ka ɡisɔ ɡirari.
Yudaba bà n nua kɔ̃sa ye kon bu kua sɔrɔkudo ba koo ɡɔ̃ru ɡɔsia bu ben kom kɔ̃sum deri. Saa yera kon bu ben durum wɔka.
Yen biru Yeremi u Baruku Nɛriyan bii soka ma u nùn sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Ma Baruku u ye yorua tire te sɔɔ.
Yera Yeremi u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba man mwa ba nɛni, na ǹ kpɛ̃ n da Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen sɔ̃, dɔma te ba koo nɔɔ bɔke, a doo wunɛn tii, kpa a Yinni Gusunɔn ɡari yi na nun sɔ̃ɔwa a yore mi ɡari sãa yeru mi. Kpa Yuda be ba koo na saa ben wusun di ka sere maa tɔn be ba ko n wãa mi kpuro bu yi nɔ.
Sɔrɔkudo ba koo ɡɔ̃ru ɡɔsia bu ben daa kɔ̃sa deri, kpa bu Yinni Gusunɔ suuru kana. Domi win mɔru ya kpã ye u ka bu mɔ̀.
Yera Baruku Nɛriyan bii wi, u kua kpuro ye Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa. U Yinni Gusunɔn ɡari yi ɡara sãa yee ten mi.
Yoyakimun ban ten wɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, yen suru nɔɔba nnɛse sɔɔ, yera ba nɔɔ bɔkurun tɔ̃ru yi tè sɔɔ Yerusalɛmuɡibu ka Yudaba kpuro ba koo na bu nɔɔ bɔke Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔra Baruku u Yeremin ɡari yi ɡara tɔn ben wuswaaɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ, saa Gemaria, Safanin biin dirun di, wi u sãa tire yoro. Dii te, ta wãawa kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ kɔnnɔ kpɔɔn bera ɡia, ɡunɡuru wɔllɔ.
Ye Misee Gemarian bii, Safanin debubu u Yinni Gusunɔn ɡari yi nua yi ba yorua tire te sɔɔ,
yera u da sina bokon yɛnuɔ sere win tire yoron dirɔ. Ma u deema wiruɡii beni ba mɛnnɛ mi. Beya, tire yoro Elisama ka Delaya Semayan bii, ka Ɛlinatani, Akaborin bii, ka Gemaria Safanin bii, ka Sedesiasi Hananian bii ka sere wiruɡii be ba tie.
Ma Misee u bu sɔ̃ɔwa kpuro ɡari yi u nua Baruku u tɔn be ɡaria.
Yeniban biru, wiruɡii be, ba Baruku Yehudi Nɛtanian bii, Selemian debubu, Kusin sikadobu ɡɔria ba nɛɛ, u ka tire te na te u Yudaba ɡaria mi. Ma Baruku u tire te sua u ka da.
Ye u tura mi, yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a sinɔ kpa a sun tire te ɡaria. Ma Baruku u sina u bu tu ɡaria.
Ye ba ɡari yi nua, yera ba mɛɛrina ka nandabu ma ba Baruku bikia ba nɛɛ,
a sun sɔ̃ɔwɔ nɡe mɛ a koosina a ka ɡari yi yorua. Sa ko ka yi sina boko daawawa.
Yera Baruku u bu wisa u nɛɛ, Yeremiwa u man ɡari yi sɔ̃ɔmɔ ma na yorumɔ tireru sɔɔ ka ankiri.
Ma wiruɡii be, ba nùn wisa ba nɛɛ, i doo i kuke wunɛ ka Yeremi, kpa ɡoo u ku raa bɛɛ wa.
Yeniban biru, wiruɡiba tire te mwa ba berua Elisama tire yoron dirɔ. Ma ba da sina bokon mi, ba nùn ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Yera sina boko u Yehudi ɡɔra u nɛɛ, u doo u tire te suama. Ma u da Elisaman dirɔ u tu suama u ɡara sina boko ka wiruɡii ben wuswaaɔ.
N deema saa ye, puran saawa. Wɔ̃ɔn suru nɔɔba nnɛse sɔɔra mɛ. Ma u deema sina boko u sɔ̃ u dɔ̃ɔ wɔ̃su win diru mi u ra sinɛ puran saa.
Yehudi ù n tire ten kabura ita, ǹ kun mɛ nnɛ ɡara u kpa, yera sina boko u ra tire yoron kɔ̃ɔ piibu ɡaɡu sue u ka mi ba ɡara bura u kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ, sere te kpuro ta ka dɔ̃ɔ mwaara muku muku.
Ye sina boko ka win bwãabu ba ye kpuro nua ba ǹ nande, ba ǹ maa ben yãnu ɡɛ̃ɛka nɡe mɛ ba ra ko nuku sankiranun sɔ̃.
Sina boko u sere tire te dɔ̃ɔ mɛni, Ɛlinatani ka Delaya ka Gemaria ba nùn suuru kana ɡem ɡem u ku ka tu dɔ̃ɔ mɛni. Adama u ǹ bu swaa daki.
Yera sina boko u Yeramɛɛli wi u sãa sunɔn bii, ka Seraya Asiriɛlin bii, ka Selemia Abudɛlin bii wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu tire yoro Baruku ka Gusunɔn sɔmɔ Yeremi mwaama, adama Gusunɔ u bu berua, ba ǹ bu wa.
Sanam mɛ sina boko u tire te dɔ̃ɔ mɛni, te Yeremi u Baruku sɔ̃ɔwa u yore mi, yera Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a maa tire kpaaru suo kpa a ɡari yi yore yi yi raa wãa tire te sɔɔ, te sina boko Yoyakimu u dɔ̃ɔ mɛni mi.
Kpa a maa nùn sɔ̃ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Wee u tire te dɔ̃ɔ mɛni, ma u nɛɛ, mban sɔ̃na wunɛ Yeremi a yorua ma Babilonin sina boko u koo na kpa u tem mɛ kam koosia, kpa u mɛn tɔmbu ka mɛn yaa sabenu ɡura.
Yen sɔ̃na, nɛ, Yinni Gusunɔ na wi sina boko Yoyakimu sɔ̃ɔmɔ, ma win ɡoo kun maa sinamɔ Dafidin sina ɡɔna sɔɔ. Mɛya ba koo maa win tiin ɡoru deri tɔɔwɔ sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru ta n sɔ̃ɔ ka pura sooramɔ.
Kon bu sɛɛyasia ben durum sɔ̃ wi ka win bibun bweseru, ka win bwãabu. Kon de kɔ̃sa yu Yerusalɛmuɡibu ka Yudaba deema, ye na raa bu sɔ̃ɔwa, yèn sɔ̃ ba ǹ wure bu man swaa daki.
Ma Yeremi u tireru ɡaru sua u Baruku, Nɛriyan bii, wi u sãa tire yoro wɛ̃. Yera u maa nùn tire te Yoyakimu u dɔ̃ɔ mɛni min ɡari sɔ̃ɔwa kpuro. Ma u yi yorua u maa ɡari ɡɛɛ yorua yi yi ka yi weenɛ.
Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u Sedesiasi Yosiasin bii kua sina boko Yudaɔ, Yekonia Yoyakimun biin ayerɔ.
Sedesiasi wi, ka win bwãabu, ka win tɔmbu ba ǹ Yinni Gusunɔn ɡari yi swaa daki yi Gusunɔn sɔmɔ Yeremi u bu sɔ̃ɔwa mi.
N deema saa ye sɔɔ, ba ǹ ɡina Yeremi pirisɔm doke. U ra dewa mi u kĩ, win tɔmbun suunu sɔɔ. Yera sina boko Sedesiasi u Yukali Selemian bii ka Sofoni Maaseyan bii wi u sãa yãku kowo ɡɔra win mi, bu ka nùn sɔ̃ u bu Gusunɔ ben Yinni kana u ka bu nɔnu ɡeu mɛɛri.
<range>
Saa yera Babiloniɡibu ba Yerusalɛmu tarusi. Ye ba nua ma Eɡibiti sunɔn tabu kowobu ba Yerusalɛmuɡii be somiru sisi, yera ba yarina ba doona min di.
Saa yera Gusunɔ Isireliban Yinni u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Yudaban sina boko wi u nun ɡɔrima nɛn mi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, Eɡibiti sunɔn tabu kowo be ba raa wee bu ka nùn somi ba ɡɔsirɔ ben temɔ.
<range>
Tɛ̃, Babiloniɡii be, ba koo maa wurama bu Yerusalɛmu wɔri bu ye mwa, bu dɔ̃ɔ sɔku.
Yen sɔ̃, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bu ku tii nɔni wɔ̃ke bu nɛɛ, Babiloniɡii be, ba tonda. Adama ba n yɛ̃ ma ba ǹ ɡam de.
Baa bà n Babilonin tabu kowo be kamia, kpa n tie be ba mɛɛra kua, ka mɛ, ba koo se saa ben kuu bekuruɡinun di bu wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni.
Sanam mɛ Babiloniɡibun tabu kowo be, ba yarina ba Yerusalɛmu deri Eɡibiti sunɔn tabu kowo ben sɔ̃,
yera Yeremi u kĩ u yari Yerusalɛmun di u da Bɛnyamɛɛn temɔ u ka win baa sua tubi ye ba bɔnu mɔ̀ sɔɔ.
Sanam mɛ u yariɔ u kɔnnɔ tura ɡe ba mɔ̀ Bɛnyamɛɛ, ma u deema ben kɔ̃sobun tɔnwero wi ba mɔ̀ Yirɛya Selemian bii, Hananian debubu u yɔ̃ mi. Ma u nùn yɔ̃rasia u nɛɛ, a tii Babiloniɡibu wɛ̃.
Yera u nɛɛ, aawo, na ǹ nɛn tii Babiloniɡibu wɛ̃. Adama durɔ wi, u ǹ win ɡari yi wure. Ma u nùn mwa u ka da wiruɡibun mi.
Yera wiruɡii ben mɔru ya seewa ba nùn mwa ba so ba pirisɔm doke Yonatam dirɔ wi u sãa tire yoro. N deema ba win dii te ɡɔsiawa pirisɔm diru.
Nɡe mɛya ba ka nùn pirisɔm doke dirɔ wɔru sɔɔ sere n ka tɛ.
Sɔ̃ɔ teeru, sina boko Sedesiasi u ɡɔra u nɛɛ, bu Yeremi sokuma. Ye u na, ma u nùn ɡari bikia asiri sɔɔ u nɛɛ, Yeremi, a ɡari ɡɛɛ mɔ yi yi wee Yinni Gusunɔn min di a man sɔ̃? Ma u nùn wisa u nɛɛ, oo. Yinni Gusunɔ u koo de Babilonin sina boko u nun nɔma turi.
Ma Yeremi u maa nùn bikia u nɛɛ, tora terà na bɛɛ tora wunɛ ka wunɛn bwãabu ka sere wunɛn tɔmbu kpuro i ka man mwa i pirisɔm kpɛ̃ɛ.
Mana bɛɛn sɔmɔ be, ba wãa be ba bɛɛ ɡari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Babilonin sina boko kun nun wɔrim wee u sere tem mɛ mwa.
Tɛ̃, nɛn yinni sina boko, a man swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ, kpa a man kua ye na kĩ. A ku maa de n wura Yonatam tire yoron diru mi, kpa n ku ra ka ɡbi.
Yera sina boko Sedesiasi u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu nùn yiiyo pirisɔm dirun yaaraɔ kpa ba n da nùn pɛ̃ɛ kuse teeru wɛ̃ baadomma ye wuun pɛ̃ɛ kowoba ra ko sere wuu nukurun pɛ̃ɛ yu ka kpe. Nɡe mɛya u ka sina pirisɔm dirun yaara mi.
Sefatia Matanin bii, ka Gedalia Pasurin bii, ka Yukali Selemian bii, ka Pasuri Maakiyan bii ba nua ye Yeremi u tɔn be sɔ̃ɔwa. U nɛɛ,
amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, wi u sina Yerusalɛmu ye sɔɔ, yibɛrɛba ba koo nùn ɡowa tabu sɔɔ, ǹ kun mɛ u ɡbi ɡɔ̃ɔrun saabu, ǹ kun mɛ ka bararu ɡaru. Adama wi u tii Babiloniɡibu nɔmu sɔndia, wiya ko n wãa. Win wãa tera ta ko n sãa win dukia ye u wa u ka yara wahala yen min di.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u koo de Babilonin tabu kowobu bu Yerusalɛmu mwa.
Yera wiruɡibu ba na ba sina boko sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, durɔ wini u tabu kowobu ka tɔn be ba wãa wuu ɡe sɔɔ bɛrum tiamɔwa ka win ɡari. U ǹ bɛsɛn ɡea kasu sere bɛsɛn kɔ̃sa. Ǹ n mɛn na, n weenɛ bu nùn ɡo.
Ma sina boko Sedesiasi u wisa u nɛɛ, wi wee u wãa bɛɛn nɔmuɔ. Na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ ɡãanu yinari.
Yera ba nùn sua ba kpɛ̃ɛ sina bii wi ba mɔ̀, Maakiyan dɔkɔ kpiriru ɡaru sɔɔ. Dɔkɔ kpiri te, ta wãawa pirisɔm dirun yaaraɔ. Te sɔɔra ba nùn kpɛ̃ɛ ka wɛ̃ɛ. Adama ta ǹ nim mɔ. Pɔtɔkɔwa ta mɔ, ma u numa pɔtɔkɔ ye sɔɔ.
Etiopiɡii ɡoo wi ba mɔ̀, Ebɛdi Mɛlɛki u wãa u sɔmburu mɔ̀ sina kpaaru mi. Yera u nua ma ba Yeremi kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru sɔɔ. Saa ye sɔɔ, sina boko u wãa u sɔ̃ ɡbãra kɔnnɔwɔ ɡe ba sokumɔ Bɛnyamɛɛ, u sirimɔ.
Yera Ebɛdi Mɛlɛki wi, u yara sina kpaarun di u da u sina boko deema u nɛɛ,
nɛn yinni sina boko, ye tɔn be, ba kua mi, ya ǹ wã, ye ba ka Yeremi kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru sɔɔ. U koo ɡbi mi, ɡɔ̃ɔrun sɔ̃, domi dĩanu kun maa wãa wuuɔ.
Ma sina boko u Ebɛdi Mɛlɛki wooda wɛ̃ u nɛɛ, a tɔmbu tɛna suo kpa i da i Yeremi yara saa dɔkɔ kpiri ten min di u sere ɡbi.
Yera Ebɛdi Mɛlɛki wi, u tɔn be sua. Ma u da sina kpaarun arumani beru yerɔ u yãa tɔkɔnu yarama. U nu Yeremi kpɛ̃ɛya dɔkɔ ye sɔɔ ka wɛ̃ɛ.
Ma u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yãa tɔkɔ ni dokeo wunɛn bũu bakusɔ a sere wɛ̃ɛ yi doke. Ma Yeremi u kua mɛ.
Ma ba nùn yarama ka wɛ̃ɛ yi, saa dɔkɔ kpiri ten min di, ba dera u wãa pirisɔm dirun yaaraɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Sedesiasi u maa ɡɔra u nɛɛ, bu Yeremi sokuma kpa u na u nùn deema Yinni Gusunɔn sãa yerun kɔnnɔ itaserɔ. Ye u tunuma, yera sina boko u nɛɛ, na ɡari ɡɛɛ mɔ kon nun bikia. A ku man ɡãanu berua.
Ma u nùn wisa u nɛɛ, nà n nun ye sɔ̃ɔwa, a ǹ man ɡoomɔ? Na yɛ̃ ma nà n nun bwisi kɛ̃mɔ a ǹ man swaa dakimɔ.
Yera sina boko Sedesiasi u bɔ̃rua asiri sɔɔ u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru wi u sun wãaru wɛ̃, na ǹ nun ɡoomɔ. Na ǹ maa nun tɔn be nɔmu bɛriammɛ be ba kasu bu nun ɡo mi.
Yera u sina boko Sedesiasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɛniwa Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua. U nɛɛ, à n wunɛn tii Babilonin sunɔn tabu sinambu wɛ̃ kaa n wãawa wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu. Mɛya u ǹ maa wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛnimɔ.
Adama à kun bu tii wɛ̃, u koo bu wuu ɡe nɔmu bɛria kpa bu ɡu dɔ̃ɔ mɛni. A ǹ maa kisiramɔ ben nɔman di.
Yera Sedesiasi u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na wurure Yuu be ba tii Babiloniɡibu wɛ̃n sɔ̃. Na bɛrum mɔ̀ bu ku raa man bu nɔmu sɔndia kpa bu man nɔni sɔ̃.
Ma Yeremi u nùn wisa u nɛɛ, ba ǹ nun bu nɔmu sɔndiammɛ. A nɔɔwɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ saa nɛn min di, kpa a faaba wa, a n wãa.
Adama à n yina a bu tii wɛ̃, wee ye Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi kãsiru sɔɔ.
Na wa ba wunɛ Yudan sina bokon kurɔ be ba tie mwɛɛra ba ka da Babilonin sunɔn tabu sinambun mi. Ma kurɔ be, ba mɔ̀, wee, be ba raa nun ɡari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, kaa n bɔri yɛndu mɔ mi, ba nun nɔni wɔ̃kua ma ba nun kamia. Ye ba deema a nummɔ pɔtɔkɔ sɔɔ, ma ba yarina ba nun deri.
Wee ba koo wunɛn kurɔbu ka wunɛn bibu kpuro mwɛɛri bu ka da Babiloniɡibun mi. Wunɛn tii a ǹ maa kisiramɔ ben nɔman di. Ben sina bokowa koo nun mwa kpa u wuu ɡe dɔ̃ɔ mɛni.
Yera Sedesiasi u Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku ra de ɡoo u ɡari yi nɔ kpa bu ku raa nun ɡo.
Wiruɡibu bà n nua ma na ka nun ɡari kua, ma ba na ba nun bikia ba nɛɛ, a ku bu ɡãanu berua ye a man sɔ̃ɔwa ka ye na nun sɔ̃ɔwa sɔɔ, kpa bu ku raa nun ɡo,
saa ye sɔɔ, a bu wisio a nɛɛ, a man suuru kanam nawa n ku ka nun da Yonatam yɛnuɔ kpa a ku ra ka ɡbi.
Yera wiruɡii be kpuro ba na Yeremin mi, ba nùn ɡari yi bikia. Ma u bu wisa nɡe mɛ sina boko u nùn sɔ̃ɔwa mam mam, ma ba nɔɔ mari ba yara. Domi ɡari yi u nùn sɔ̃ɔwa mi, yi ǹ ɡina yara tɔɔwɔ.
Pirisɔm dirun yaara miya u wãa sere ba ka Yerusalɛmu mwa. Wee ye n koora sanam mɛ Babiloniɡiba Yerusalɛmu mwa.
Sedesiasi Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse, yen suru wɔkuruse sɔɔra Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Yerusalɛmu wɔrima ka win tabu kowobu kpuro. Ma ba sansani ɡira yen bɔkuɔ, ma ba kuku yenu kua ba ka sikerena.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru nnɛse, yen sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔra ba ɡbãraru yaba.
Saa yera Babilonin tabu sinambu ba dua ba wuu ɡe tarusi ɡen kɔnnɔ wuu suunuɡuu ɡian di. Tabu sinam ben yĩsa wee, Nɛɛɡali Sarɛsɛɛ, ka Sanɡaa Nɛbu, ka Saasekimu, sina bokon sɔm kowobun wiruɡii, ka maa Nɛɛɡali Sarɛsɛɛ wi u sãa dobo doboɡibun wiruɡii, ka sere sina bokon tabu sinam be ba tie.
Ye Sedesiasi, Yudaban sina boko ka win tabu kowobu ba bu wa, yera ba duki yarina wɔ̃kuru ba yara ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa ɡbãranu yirun baa sɔɔ sina bokon dãa ɡbaarun bɔkuɔ wɔwan bera ɡia.
Adama Babilonin tabu kowo be, ba sina boko Sedesiasi naa swĩi ma ba nùn naamwɛ Yerikon wɔwaɔ. Yera ba nùn mwa ba ka da Babilonin sina bokon mi, Ribilaɔ, Hamatin temɔ. Miya u nùn siri.
Ma u dera ba Sedesiasin bibu ka win sina asakpɔbu sakira Ribila mi, win nɔni biru.
Yen biru u Sedesiasin tiin nɔni wɔwa ma u nùn bɔkua ka sii ɡandun yɔni ba ka da Babiloniɔ.
Babiloniɡii be, ba Yerusalɛmun sina kpaaru ka yen yɛnusu dɔ̃ɔ mɛni, ma ba yen ɡbãraru surura.
Yen biru Nɛbusarada, kɔ̃sobun wiruɡii, u tɔn be ba tie Yerusalɛmuɔ ka be ba nùn tii wɛ̃ ka sere maa be ba tie tem mɛ sɔɔ ɡura u ka doona Babiloniɔ.
Adama u ben bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ be ba ǹ ɡãanu mɔ deri tem mɛ sɔɔ ma u bu ɡbea wɛ̃.
Ma Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko u Nɛbusarada, kɔ̃sobun wiruɡii wooda wɛ̃ Yeremin sɔ̃ u nɛɛ,
a nùn mɛɛrio kpa a nùn kɔ̃su. A ku nùn kɔ̃sa ɡaa kua. Ye u nun sɔ̃ɔwa kpuro, a koowo.
Ma Nɛbusarada, kɔ̃sobun wiruɡii, ka Nɛbusasibani, sina bokon sɔm kowobun wiruɡii, ka Nɛɛɡali Sarɛsɛɛ, dobo doboɡibun wiruɡii, ka sere sina bokon tabu sinambu kpuro,
ba ɡɔra bu Yeremi yarama pirisɔm dirun di, kpa bu ka nùn da bu Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu nɔmu sɔndia. Wiya u ka nùn da win yɛnuɔ. Nɡe mɛya Yeremi u ka yara u wãa ka Yuda be ba tie.
Saa yè sɔɔ Yeremi u wãa pirisɔm sɔɔ, Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a doo a Ebɛdi Mɛlɛki, Etiopiɡii wi sɔ̃ a nɛɛ, nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na raa ɡerua na nɛɛ, kɔ̃sa ya koo wuu ɡe deema, n ǹ mɔ ɡea. Tɛ̃, kon de kɔ̃sa ye, yu tunuma. Ye kpurowa ya koo koora win nɔni biru.
Adama yen tɔ̃ɔ te, kon nùn yakia. Bèn bɛrum u mɔ̀ mi, ba ǹ nùn nɔma turi.
Na ǹ derimɔ bu nùn ɡo. Kon win wãaru yakia, domi u man naanɛ kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u ka Yeremi ɡari kua sanam mɛ Nɛbusarada u dera u wurama saa Raman di. N deema ba raa nùn bɔkuawa wi ka Yerusalɛmuɡibu ɡabu ba ka dɔɔ Babiloniɔ. Min diya Nɛbusarada u nùn yara.
Ma Nɛbusarada wi, u nùn soka u ka da bee tia u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni u raa ɡerua u nɛɛ, kɔ̃sa ya koo wuu ɡeni deema.
Wee, tɛ̃, ye u ɡerua mi, ya koora yèn sɔ̃ i nùn torari, i ǹ win ɡere mɛm nɔɔwɛ.
Tɛ̃, kon nun yakia n nun yɔni yi pota. Adama à n kĩ a ka man da Babiloniɔ, a na su da. Kon nun nɔɔri. À kun maa kĩ, a sinɔ. A doo a sina mi n nun wɛ̃re.
Sanam mɛ Nɛbusarada u wa ma Yeremi kun fuuku wisa, yera u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a doo a Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu deema. Wiya sina boko Nɛbukanɛsaa u kua sunɔ Yudaban wusu sɔɔ. Kaa n ka nùn wãa ka tɔn be ba tie sannu, ǹ kun mɛ, a doo mi a kĩ. Ma Nɛbusarada wi, u nùn dĩanu kusenu kua ka sere maa kɛ̃nu ɡanu. Ma u dera u doona.
Yera Yeremi u da Gedalian mi, Misipaɔ, u sina mi ka tɔn be ba tie tem mɛ sɔɔ sannu.
Saa yè sɔɔ tabu sinam be ba raa woo tabu ɡberɔ ka ben tabu kowobu ba nua ma Babilonin sina boko u Gedalia, Akikamun bii kua Yudaban sunɔ, ma u nùn tɔn be ba tie Yudaɔ kpuro nɔmu bɛria, ka sere bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ be ba ǹ yoru mwɛ ba ka de Babiloniɔ,
yera ba da Gedalian mi, Misipaɔ. Be ba da mi, bera, Isimɛɛli, Nɛtanian bii, ka Yokanani ka Yonatam, Karean bibu, ka Seraya, Tanumɛtin bii, ka Efai Nɛtofaɡiin bibu, ka Yesania, Maakaɡiin bii, be kpuro ka ben tɔmbu.
Yera Gedalia u bu sɔ̃ɔwa ka bɔ̃ri u nɛɛ, i ku bɛrum ko i ka Babiloniɡibu sã. I ɡesi sinɔ bɛsɛn tem mɛ sɔɔ kpa i Babilonin sina boko sã. Saa yera i ko i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee, na wãa Misipa mini na n ka sãa bɛɛn nɔni Babiloniɡii ben mi. Adama bɛɛ, i doo i ɡberun dãa marum sɔri mɛ ba ra di ka mɛ ba ra ka maa ɡum ka tam ko. Kpa i mu bere bɛɛn wekenɔ, kpa i sina i n wãa wuu si i mwa sɔɔ.
Ma Yuda be ba wãa Mɔabun temɔ ka Amɔniban temɔ ka Edɔmuban temɔ, ba nua ma Babilonin sunɔ u ɡabu deri Yudaban temɔ, ma u Gedalia kua ben kparo.
Yera be kpuro ba wurama ben temɔ. Ma ba da ba Gedalia deema Misipaɔ. Wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, ba resɛm wa too, ka maa dãa marum ɡam.
Sɔ̃ɔ teeru Yokanani, Karean bii, ka sere tabu sinam be ba wurama tabu ɡberun di mi, ba na Gedalian mi Misipaɔ.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a yɛ̃ ma Baalisi, Amɔniban sina boko u Isimɛɛli, Nɛtanian bii ɡɔra u nun ɡo? Adama Gedalia u ǹ ye wure.
Ma Yokanani u da Misipaɔ u Gedalia sɔ̃ɔwa asiri sɔɔ u nɛɛ, a de n da n Isimɛɛli, Nɛtanian bii wi ɡo, kpa ɡoo u kun yɛ̃. Nɡe mban sɔ̃na kaa de u nun ɡo, kpa Yuda be ba mɛnnɛ mini bu maa yarina kpa ben ɡabu bu ɡbi.
Ma Gedalia u Yokanani wisa u nɛɛ, a ku Isimɛɛli ɡo, domi ye a ɡerua win sɔ̃ mi, weesa.
Adama wɔ̃ɔ ɡen suru nɔɔba yiruse sɔɔ, yera Isimɛɛli u na Misipaɔ Gedalian mi. Isimɛɛli wi, u sãawa sina bii ka maa sina asakpɔ. Tɔmbu wɔkura ba nùn swĩima ba ka na mi. Sanam mɛ ba sɔ̃ ba dimɔ ka Gedalia,
yera Isimɛɛli ka tɔn be ba nùn yɔ̃sirima mi, ba seewa sannu sannu ba Gedalia takobi sɔkura ba ɡo, wi, wi Babilonin sina boko u ɡɔsa u ka Yudan tem kpara mi.
Isimɛɛli wi, u maa Yudaba kpuro ka Babilonin tabu kowo be ba wãa mi ɡo.
N deema ɡoo kun yɛ̃ ma Gedalia u ɡu. Ye n kua sɔ̃ɔ yiru, win ɡɔɔn biru,
yera tɔmbu wɛnɛ ɡabu ba seema saa Sikɛmu ka Silo ka Samarin di. Tɔn be, ba ben toba kɔna, ben yãnu nu ɡɛ̃ɛkire ma ba tii murura baama nuku sankirarun sɔ̃. Mɛya ba maa alikama sɔɔwa ka turare bu ka Yinni Gusunɔ yãkuru kua Yerusalɛmuɔ win sãa yerɔ.
Yera Isimɛɛli u seewa Misipan di u da u ka bu yinna swaaɔ, u sumɔ. Ye u tura ben mi, ma u nɛɛ, i na su da Gedalian mi.
Adama ye ba dua wuuɔ, yera wi ka win tɔmbu ba tɔn be mwa ba sakira. Ma ba ben ɡonu kpɛ̃ɛ dɔkɔ kpiriru ɡaru sɔɔ.
N deema be sɔɔ, u ǹ tɔmbu wɔkuru ɡo yèn sɔ̃ ba raa nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u ku bu ɡo, be, ba alikama ka ɡbɛɛ, ka ɡum ka tim berua yakasɔ.
Dɔkɔ kpiri tè sɔɔ u tɔn ben ɡonu doke mi, ta sãawa te Asa u dera ba ɡba sanam mɛ wi ka Basa Isireliban sina boko ba tabu mɔ̀. Te sɔɔra u tɔn ɡoo ni yibia.
Yen biru, u be ba tiara mi yoru mwɛɛra u ka doona ka sina bokon bii wɔndiaba ka sere tɔn be Nɛbusarada, kɔ̃sobun wiruɡii u Gedalia deria. Be kpurowa u yoru mwɛɛra u ka da Amɔniban mi.
Yokanani, Karean bii, ka Yudaban tabu sinam be ba wãa ka wi, ba nua kɔ̃sa ye Isimɛɛli u kua.
Yera ba tabu durɔbu sua ba da bu ka Isimɛɛli wɔri. Ma ba nùn deema yɛru bɔkɔwɔ ɡe ɡa wãa Gabaoniɔ.
Tɔn be Isimɛɛli u mwɛɛra mi, ye ba Yokanani wa ka win tabu sinambu, yera ben nuki dora.
Ma be kpuro ba Isimɛɛli deri, ba da ba Yokanani deema.
Adama Isimɛɛli wi, u duka yakura Yokananin min di ka tɔmbu nɔɔba ita ɡabu, ma u da u wãa Amɔniban mi.
Yokanani ka win tabu sinam be, ba tɔn be ba tie mwɛɛra Isimɛɛlin nɔman di, be u raa mwɛɛra sanam mɛ u Gedalia ɡo. Bera tabu kowobu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka sina bokon sɔm kowobu. Be kpurowa u mwɛɛrima saa Gabaonin di.
Ma ba da ba wãa sɔbun sɔbia yeru ɡarun mi, te ba ra soku Kimuhamu Bɛtelehɛmun bɔkuɔ. Yen biru, ba kpikiru da Eɡibitiɔ.
Domi ba Babiloniɡibun bɛrum mɔ yèn sɔ̃ Isimɛɛli u Gedalia ɡo wi Babilonin sina boko u kua Yudaban kparo.
Yera tabu sinam be ba raa kpikiru sua, ka Yokanani, Karean bii, ka Yesania, Hoseen bii, ka tɔn be ba tie kpuro, saa wiruɡibun di sere ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbɔ, ba na ba Yeremi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
a de a nɔ ye sa nun bikiamɔ. A sun Gusunɔ kanɔ, bɛsɛ be sa tien sɔ̃, domi sa raa dabi, adama tɛ̃ sa kaara, nɡe mɛ a waamɔ.
A Gusunɔ wunɛn Yinni kanɔ u sun sɔ̃ɔsi mi sa ko da ka ye sa ko ko.
Ma Yeremi u bu wisa u nɛɛ, na nua. Kon Gusunɔ bɛsɛn Yinni kana nɡe mɛ i man bikia kpa n wurama n bɛɛ sɔ̃ ye u man sɔ̃ɔwa. Na ǹ bɛɛ ɡãanu beruammɛ.
Ma ba Yeremi wisa ba nɛɛ, sa wura su ko mam mam ye Yinni Gusunɔ u koo nun sɔ̃ su ko. Wiya u koo ko bɛsɛn seeda dio ɡemɡii ka naanɛɡii sà kun bɛsɛn nɔɔ mwɛɛru yibie.
Wee bɛsɛra sa nun ɡɔra a sun Gusunɔ bɛsɛn Yinni bikia. Yen sɔ̃, sa ko ko ye u sun sɔ̃ɔwa su ko, baa yà kun sun wɛ̃re. Ka mɛ, sa ko n nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ sa nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Sɔ̃ɔ wɔkurun biru, Yinni Gusunɔ u Yeremi wisa.
Ma Yeremi u Yokanani, Karean bii sokusia ka tabu sinam be ba nùn swĩi ka sere ben tɔmbu kpuro be ba wãa mi, wiruɡibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee bɛɛya i man ɡɔra n Gusunɔ bɛɛ Isireliban Yinni bikia. Ye u man sɔ̃ɔwa wee. U nɛɛ,
ì n sina tem mɛ sɔɔ, u koo de bɛɛn tɔmbu bu tãsi. U ǹ maa bu ɡoomɔ. U koo bɛɛ swĩiwa i n nuuru mɔ. U ǹ bɛɛ wukamɔ, u ǹ maa derimɔ kɔ̃sa yu bɛɛ deema ye u raa bwisika u bɛɛ kua.
Ǹ n mɛn na, i ku maa Babilonin sina bokon bɛrum ko. Domi wi, Yinni Gusunɔ u ko n ka bɛɛ wãa kpa u bɛɛ faaba ko.
Wi, Gusunɔ u koo de u bɛɛn wɔnwɔndu wa. Kpa u de i wurama bɛɛn temɔ.
Adama ì n nɛɛ, i ǹ wi, Yinni Gusunɔ mɛm nɔɔwammɛ, i ǹ sinamɔ tem mɛni sɔɔ,
i ko i dawa Eɡibitiɔ mi i ǹ tabu wasi, baa bin kɔban swĩi i ǹ nɔɔmɔ, i ǹ maa dĩanu biamɔ, yen sɔ̃, miya i ko sina,
tɛ̃ i swaa dakio ye Gusunɔ, bɛɛ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, u ɡerumɔ. U nɛɛ, bɛɛ Yuda be i tie, ì n ɡɔ̃ru doke i ka da Eɡibitiɔ ka ɡem, kpa i n wãa mi,
sanam mɛya taa bìn bɛrum i mɔ̀, bu koo bɛɛ deema Eɡibiti mi. Gɔ̃ɔ tèn weeweenu i maa mɔ̀ mi, ta koo bɛɛ deema, kpa i ɡbisuku mi ɡia.
Be ba ɡesi nia kua bu ka da Eɡibitiɔ bu kuke, ba koo ɡbiwa tabu sɔɔ, ka ɡɔ̃ɔru sɔɔ, ka baranu sɔɔ. Ben ɡoo kun kisiramɔ kɔ̃sa yen di ye u koo bu surema mi.
Yeremi u nɛɛ, wee ye Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua. U nɛɛ, nɡe mɛ u Yerusalɛmuɡibu win mɔru seesi, nɡe mɛya u koo maa bɛɛ ye seesi, ì n da Eɡibitiɔ. Saa ye sɔɔra ba ko n da ka bɛɛn yĩsiru tɔmbu bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ, bu ka ɡoo ɡãa kɔ̃sunu sie, kpa bu bɛɛ ɡɛm i seku bakaru wa kpa i kun maa sinɛ tem mɛ sɔɔ.
U maa nɛɛ, i ku Eɡibiti da, bɛɛ be i tie Yudaban bweseru sɔɔ. I de i n yɛ̃ ma u bɛɛ ye yinariwa ɡisɔ.
Sanam mɛ i man ɡɔra n bɛɛ Yinni Gusunɔ kana, ye na wurama, i ɡerua i nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃ɔwɔ mam mam ye Gusunɔ bɛɛn Yinni u man sɔ̃ɔwa kpa i ye ko. Adama weesa i tii kua.
Domi ɡisɔ, na ka win wisibu na adama i ǹ bin ɡabu swaa daki bi u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃.
Tɛ̃, mi i dɔɔ i sina mi, i n yɛ̃ ma tabu sɔɔra i ko i ɡbi, ǹ kun mɛ ɡɔ̃ɔru sɔɔ, ǹ kun mɛ baranu sɔɔ.
Sanam mɛ Yeremi u ɡari yi tɔn be ba wãa mi kpuro sɔ̃ɔwa, yi Gusunɔ ben Yinni u nɛɛ, u bu sɔ̃,
yera Asaria, Hoseen bii, ka Yokanani, Karean bii, be kpuro ba Yeremi wisa ka tɔn piiburu ba nɛɛ, ye a ɡerua mi, weesa. Gusunɔ bɛsɛn Yinni kun nun sɔ̃ɔwa a sun sɔ̃, su ku Eɡibiti da.
Adama Baruku, Nɛriyan biiwa u nun bɔriemɔ a ka sun sɔ̃ su ku da mi, domi u kĩwa Babiloniɡibu bu sun mwɛɛri bu ɡo, ǹ kun mɛ bu sun yoru mwa bu ka da ben temɔ.
Nɡe mɛya Yokanani, Karean bii, ka tabu sinambu kpuro ka ben tɔmbu kpuro ba yina bu Yinni Gusunɔn ɡari nɔ ye u nɛɛ, bu de bu sina ben tem mi.
Yera Yokanani ka tabu sinam be, ba ka Yuda be ba tie da Eɡibitiɔ, be, be ba raa kpikiru da tem tukumɔ ba wurama,
tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ka bibu ka sina bokon bii wɔndiaba, be kpuro ɡesi be Nɛbusarada, kɔ̃sobun wiruɡii, u Gedalia, Akikamun bii, Safanin debubu deria. Ma ba ka Yeremin tii da ka maa Baruku Nɛriyan bii.
Ba da ba wãa Eɡibitin wuu ɡe ba mɔ̀ Tapanɛsiɔ. Nɡe mɛya ba ǹ ka Gusunɔn ɡere mɛm nɔɔwɛ.
Sɔ̃ɔ teeru Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Tapanɛsiɔ u nɛɛ,
a kpee bakanu suo kpa a da a nu sike Yudaba kpuron wuswaaɔ mi ba ra birikiba wɔ̃ ye ya wãa Eɡibitin sina kpaarun kɔnnɔwɔ Tapanɛsiɔ.
Kpa a Yudaba sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na ɡerua. Na nɛɛ, wee, kon de bu Nɛbukanɛsaa, nɛn sɔm kowo kasum da kpa n win bandu swĩi kpee ni a sikuan wɔllɔ kpa u win sina ɡɔna tɛria mi,
kpa u Eɡibitiɡibu sɛɛyasia. Be u koo ɡo, u ɡo, be u koo mwɛɛri u ko yobu kpa u mwɛɛri, be u koo maa sakiri ka takobi, kpa u sakiri.
Kpa u ben bũu dia dɔ̃ɔ mɛni, kpa u bũu nin tii ɡura kpa u maa ben yãnu ɡura ya kun nùn sɛ̃sie kpa u yari min di ka bɔri yɛndu, nɡe mɛ naa kparo u ra win kpara yaberu sebe u n doonɔ.
U koo Bɛti Semɛsin bwãarokunu kɔsuku, kpa u bũu dia ye ya tie dɔ̃ɔ mɛni Eɡibiti mi.
Yinni Gusunɔ u Yuda be ba wãa Miɡidoliɔ ka Tapanɛsiɔ ka Mɛnfisiɔ ka Paturɔsiɔ Eɡibitin temɔ sɔ̃ɔwa saa Yeremin min di u nɛɛ,
wee, ye nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni na ɡerua. Na nɛɛ, i kɔ̃sa ye kpuro wa ye na Yerusalɛmu kua ka Yudan wuu si su tie. Wee, su kua bansu. Goo maa sari mi.
Domi ba kɔ̃sa kua ba nɛn mɔru seeya ye ba ka da ba bũnu yãkunu kuammɛ ni bɛɛ ka bɛɛn baababa i ǹ daa yɛ̃.
Na bɛɛ nɛn sɔmɔbu ɡɔria saa yellun di bu ka bɛɛ sɔ̃, i ku sãa kɔ̃su nini ko, ni nɛn tii na tusa.
Adama i ǹ man swaa daki. I ǹ bɛɛn kom kɔ̃sum deri. I ǹ maa bũu yãku kobu deri.
Ma na ka bɛɛ mɔru kua ɡem ɡem. Na Yudan wusu ka Yerusalɛmun swɛɛ kpeerasia ma ye kpuro ya kua bansu, nɡe mɛ i waamɔ ɡisɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, amɛniwa nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na ɡerua. Na nɛɛ, mban sɔ̃na i tii durum baka yeni sɔbimɔ ye i ka dera ba kurɔbu ka durɔbu ka bibu ka bii wɛ̃ɛnu ɡo sere ɡoo kun maa tie.
I kĩwa i nɛn mɔru seeya ka bɛɛn bũu yãku kookoo si i mɔ̀ Eɡibitiɔ mi i wãa? I kĩwa i tii kam ko, kpa i ko bɔ̃riɡibu ka sekuruɡibu handunia ye sɔɔ?
I duariwa kɔ̃sa ye bɛɛn baababa ka bɛɛn sinambu ka ben kurɔbu ka bɛɛn tii ka bɛɛn kurɔbu i kua Yudaɔ ka Yerusalɛmuɔ?
Wee, sere ka tɛ̃ i ǹ tii kawe i ɡɔ̃ru ɡɔsie. I ǹ man nasie, i ǹ maa nɛn woodaba swĩi ye na bɛɛ ka bɛɛn baababa wɛ̃.
Yen sɔ̃na nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ na bɛɛ biru kisi ma na bɛɛ kɔ̃sa kua n ka bɛɛ Yudaba kpuro kam koosia.
Kon Yuda be ba kpikiru da Eɡibitiɔ kam koosia. Eɡibiti miya ba koo ɡbi kpuro. Ba ǹ ɡoo buremɔ. Ba koo ɡbiwa tabu sɔɔ, ka ɡɔ̃ɔru sɔɔ kpa bu bu ɡɛm bu sekuru wa, kpa ba n da ben yĩsiru sie bu ka ɡoo bɔ̃rusi, ǹ kun mɛ bu nùn ɡãa kɔ̃sunu ɡerusi.
Kon bu sɛɛyasiawa nɡe mɛ na Yerusalɛmuɡibu sɛɛyasia ka tabu, ka ɡɔ̃ɔru, ka maa baranu.
Kon de ben fiiko bu kpikiru su. Be baasi, ɡoo kun kisiramɔ. Goo kun maa wee Yudan temɔ baa mɛ ba ko n kĩ bu wurama amɛn biru.
Yera be kpuro be ba yɛ̃ ma ben kurɔbu ba ra bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye ka tɔn kurɔ dabinu kpuro be ba wãa mi, ka tɔn dabi te ta tie Paturɔsiɔ, Eɡibitin tem mi, ba Yeremi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ,
sa ǹ ɡari yi mɛm nɔɔwammɛ yi a ɡerua a nɛɛ, yi weewa Yinni Gusunɔn min di.
Sa ko kowa nɡe mɛ sa ɡerua, su bũu wi ba mɔ̀ Asitaate turare dɔ̃ɔ dokea, kpa su maa nùn tam tãra nɡe mɛ sa ra raa ko, bɛsɛ ka bɛsɛn baababa, ka bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wiruɡibu Yudan wusu sɔɔ ka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ. Domi saa ye sɔɔra sa ra wa su di su debu, sa n nuku dobu mɔ kpa sa kun wahala ɡaa wa.
Adama saa dɔma tèn di sa ǹ maa bũu wi turare dɔ̃ɔ dokeare, sa ǹ maa nùn tam tãrare, saa min diya sa kpuro bia. Tabu sun di, ma ɡɔ̃ɔra sun ɡo.
Ma tɔn kurɔ be, ba ɡerua ba nɛɛ, sanam mɛ sa bũu wi yãkunu kuammɛ, ka bɛsɛn durɔbun yɛ̃ra. Ba yɛ̃ ma sa ra bũu wi kiraru kue su ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃, kpa su nùn tam tãra temɔ.
Ma Yeremi u tɔn be kpuro wisa, kurɔbu ka durɔbu, u nɛɛ,
bɛɛ ka bɛɛn baababa ka bɛɛn sinambu ka bɛɛn wiruɡibu, i ra bũu yãkunu kue Yudan wusu sɔɔ ka Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ. Nɡe weesa? I tamaa Yinni Gusunɔ kun ye yɛ̃? Nɡe i tamaa u ye duariwa.
Aawo, u ǹ ye duari. U ka bɛɛ wasirawa bɛɛn kom kɔ̃sum sɔ̃ ka daa kɔ̃sa ye i kuan sɔ̃. Yen sɔ̃na bɛɛn tem mu kua bansu. Goo maa sari mɛ sɔɔ. Ma mu kua tem bɔ̃ruram nɡe mɛ sa waamɔ ɡisɔ.
Wahala ye, ya bɛɛ deemamɔwa ɡisɔ yèn sɔ̃ i bũnu yãkuru kua ma i Yinni Gusunɔ torari i ǹ win ɡere wure, i ǹ maa win sɔ̃ɔsinu ka win woodaba ka win kirɔba swĩi.
Yeremi u maa tɔn be kpuro, kurɔbu ka durɔbu, sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Yudaba, bɛɛ be i wãa Eɡibitiɔ, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua.
Wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua. U nɛɛ, bɛɛ ka bɛɛn kurɔbu, i nɛɛ, i ko i bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibia ni i bũu tɔn kurɔ wi ba mɔ̀ Asitaate kua. Wiya i ko i turare dɔ̃ɔ dokea, kpa i maa nùn tam tãra temɔ. Wee, i maa ye kua.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i swaa dakio i nɔ ye wi, Yinni Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. U bɔ̃rumɔ ka win yĩsi bakaru ma Eɡibitin tem kpuro sɔɔ, Yuda ɡoo kun maa bɔ̃rumɔ ka win yĩsiru u nɛɛ, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru.
U koo dewa kɔ̃sa yu bɛɛ deema, n ǹ mɔ ɡea. Yuda be ba wãa Eɡibitiɔ kpuro, ba koo ɡbiwa tabu sɔɔ ka ɡɔ̃ɔru sɔɔ.
Ka mɛ, bɛɛn fiiko ba koo kisira tabun di, kpa bu wurama Yudaɔ. Saa yera, bɛɛ be i da mi kpuro i ko i ɡia ǹ n nɛn ɡarin na yi koora, ǹ n maa bɛɛɡiin na yi koora.
U koo bɛɛ deema Eɡibiti mi, kpa u bɛɛ yĩreru wɛ̃ te ta koo bɛɛ sɔ̃ɔsi ma kɔ̃sa ye u raa ɡerua ya koo nawa ka ɡem. Yĩre tera,
u koo Eɡibitin sunɔ Hofara win yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba kasu bu nùn ɡo, nɡe mɛ u Yudaban sina boko Sedesiasi Nɛbukanɛsaa nɔmu bɛria, wi, wi u kasu u nùn ɡo. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Sanam mɛ Baruku Nɛriyan bii u ɡari yi yorua tireru sɔɔ yi Yeremi u nùn sɔ̃ɔwa Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra mi. Yen biru Yeremi u Baruku sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni, u ɡerua wunɛn sɔ̃.
U nɛɛ, a ɡerumɔ a mɔ̀, a kam kuawa domi wi, Yinni Gusunɔ u wunɛn wahala sosimɔ. Ma a weeweenu mɔ̀ sere a wasira. Adama a bia mi kaa wɛ̃ra.
Wee, ye Yinni Gusunɔ u nɛɛ n nun sɔ̃. U nɛɛ, u koo ye u raa bana kɔsukuwa, kpa u ye u raa duura wukiri. Yen tubusiana, u koo tem mɛ kpuro sanku.
U maa nɛɛ, ɡãa bakana a kasu wunɛn tiin sɔ̃? A ku be nu kasu. Domi u koo de kɔ̃sa yu na yu tɔmbu kpuro wɔri. Adama wunɛ u koo wunɛn wãaru yara mi a da kpuro. Tera ta ko n sãa nɡe wunɛn arumani ye a ɡura tabu sɔɔ.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa bwese tukunun sɔ̃.
Babilonin sina boko u Eɡibitin sunɔ Nɛko ka win tabu kowobu kamia Kaakemisiɔ, Efaratin daarun bɔkuɔ. N deema saa ye sɔɔ, Yoyakimu, Yosiasin bii, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra mi. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u ɡari yini ɡerua Eɡibitin sina boko ka win tabu kowobun sɔ̃ u nɛɛ,
wee Eɡibitin tabu sinambu ba kuuki mɔ̀ ba mɔ̀, i tɛrɛnu sɔɔru koowo, bakanu ka piiminu, kpa i se i tabu da.
I bɛɛn tabu kɛkɛ be dumi ɡawe sɔɔru koowo. Bɛɛ maasɔbu, i bɛɛn dumi yɔɔwo, kpa i bɛɛn tabu furɔsu doke. I bɛɛn yaasi sunkuo yi balli, kpa i bɛɛn tarakpenu sebe.
Adama mba Yinni Gusunɔ u sere waamɔ ya kooramɔ ben suunu sɔɔ. U nɛɛ, be wee ba mwia kpana ba biruku yira wuramɔ. Ba ben tabu durɔbu kamia. Ma ba duki mɔ̀, ba ǹ mam biru mɛɛrimɔ. Tem mɛ kpuro mu bɛrum duura.
Kam sɔɔra be ba sãu ba duki mɔ̀. Baa tabu durɔ damɡibu bà n duki sua kama. Domi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, Efaratin daarun bɔkuɔ, dabiru ta sokuramɔ ta wɔrukumɔ.
Wara u ka daa te ba mɔ̀ Nilu weenɛ tà n yiba. Wara u ka tu weenɛ sanam mɛ ten tora bɔ.
Eɡibitiɡiba ba ka tu weenɛ. Domi ba nɛɛ, nɡe mɛ Nilun nim mu ra tɛrie ka dam tem sɔɔ, nɡe mɛya ben tabu kowobu ba koo maa tɛria tem sɔɔ, kpa bu wusu ka sin tɔmbu kam koosia.
Wee ba mɔ̀, ben maasɔbu bu seewo fuuku. Be ba tabu kɛkɛ be dumi ɡawe dua, bu duki doo. Ben tabu durɔbu bu seewo. Puti ka Kusin tabu durɔbu be ba tɛrɛ piiminu nɛni, ka sere Ludiba be ba sãa tɛn towobu, bu seewo.
Adama tɔ̃ɔ teni, ta ko n sãawa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniɡiru. Ta ko n sãawa tè sɔɔ u win yibɛrɛba mɔru kɔsiemɔ. Takobi ya koo tɔmbu di, kpa yu yɛm debu. Tɔn dabi te ya koo ɡo, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin sɔ̃, ta ko n kpĩ nɡe yãku yaa Efaratin daarun ɡoorɔ, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Bɛɛ Eɡibitiɡibun tabu kowobu, baa ì n seewa i da Galadiɔ i tim kasu, kama. Bɛɛn mɛɛra ya ǹ kpeemɔ.
Bwesenu kpuro nu koo nɔ nɡe mɛ ba bɛɛ sekuru doke. Domi ba koo bɛɛn dɛsirun kuuki nɔ baama. Bɛɛn tabu durɔbu ba ko n bãarimɔwa. Bà n yinna, ba koo wɔrukuwa sannu.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa sanam mɛ Babilonin sina boko, Nɛbukanɛsaa u na u Eɡibiti wɔri. U nɛɛ,
a Eɡibitiɡibu nɔɔsio ka be ba wãa yen wuu si ba mɔ̀ Miɡidoli, ka Mɛnfisi, ka Tapanɛsi sɔɔ, a nɛɛ, ben baawure u seewo u sɔɔru ko. Domi ba bu tabu wɔrima baaman di.
Ben tabu durɔ damɡibu ba wɔruka. Ba ǹ kpĩa ba ka tii yinɛ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu fuka.
Na dera ben tabu kowo dabiru ta sokura ta wɔruka. Ma ba mɔ̀, bu seewo bu wura ben temɔ mi ba bu mara, mi tabu sari.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, bu Eɡibitin sunɔ yĩsi kpaaru kɛ̃ɛyɔ bu nɛɛ, woo kanɔ. U dera saa ɡea nùn doonari.
Nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, nɛ wi na sãa sina boko, sere ka nɛn wãaru, nɡe mɛ ba yɛ̃ ma ɡuu te ba mɔ̀ Tabori ta ɡuu ni nu tie ɡunum kere, ka nɡe mɛ ba yɛ̃ ma ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛli ta wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ, nɡe mɛya ba n yɛ̃ kam kam ma yibɛrɛba ba koo na bu bu wɔri.
Bɛɛ Eɡibitiɡibu, i sɔɔru koowo i bɛɛn yãnu ɡura, ba koo bɛɛ yoru mwɛɛri. Domi wee, Mɛnfisi ya koo ko bansu. Goo kun maa sinamɔ ye sɔɔ.
Bɛɛ Eɡibitiɡibu, i sãawa nɡe naa ɡbiiba ye ya wã. Adama wee, daru swãa ɡaa ya wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, yu ye wɔri.
Bɛɛn tabu kowo be ba ra bɛɛ somi ɡobin sɔ̃, ba bɔɔru nɡe naa ɡumɡia. Ka mɛ, ben tii ba koo biruku yira wura bu duki yakikira. Domi nɔni swãara koo bu wɔri. Ben sɛɛyasiabun saa ya tura.
Eɡibitiɡiba duki mɔ̀ nɡe wɛɛ yi yi doonɔ wɔkinu sari. Domi yibɛrɛba ba bu wɔrimɔ ba suririmɔ, nɡe dãa buro wi u dãa suririmɔ ka ɡbãa, dãa sɔ̃ɔwɔ.
Baa mɛ ben dãa sɔ̃ɔ ɡa kpã sere ɡoo kun kpɛ̃ u du mi, ka mɛ, ba koo ɡu bɔɔriwa. Domi yibɛrɛ be, ba twee dabiru kere. Goo kun kpɛ̃ u ben ɡeeru ɡia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Eɡibitiɡiba wãa sekuru sɔɔ. Domi wee, ba bu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɡibu nɔmu sɔndia.
Nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na maa nɛɛ, kon bũu wi ba mɔ̀ Amɔɔ sɛɛyasia wi u wãa Tebɛsiɔ, ka Eɡibitin sunɔ, ka Eɡibitiɡibu kpuro ka ben bũnu ka ben sinambu, ka sere maa be ba Eɡibitin sunɔ wi naanɛ sãa.
Kon bu Nɛbukanɛsaa, Babilonin sina boko ka win sɔm kowobu nɔmu bɛria, be ba kasu bu bu ɡo. Adama yeniban biru, Eɡibiti ya koo wurama nɡe yellu. Yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, bɛɛ, nɛn sɔm kowobu, i ku bɛrum ko, i ku maa nanda. Domi kon bɛɛ wɔrama saa tontonden di. Kon bɛɛn bweseru yakiama saa yorun di. I ko i wurama i wɛ̃ra, i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ.
I ku bɛrum ko. Domi na wãa ka bɛɛ. Kon bwese ni kpuro kpeerasia, nìn suunu sɔɔ na raa bɛɛ yarinasia mi. Adama bɛɛ, na ǹ bɛɛ kpeerasiamɔ. Kon bɛɛ sɛɛyasiawa nɡe mɛ n weenɛ, domi na ǹ kpɛ̃ na kun bɛɛ sɛɛyasie.
Eɡibitin sina boko u sere Gasa tabu wɔri, wee ye Yinni Gusunɔ u Yeremi sɔ̃ɔwa Filisitiban sɔ̃. U nɛɛ,
wee, yibɛrɛba ba wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ba tɛriamɔ tem sɔɔ nɡe daa te ta nim yibumɔ ta bɔ̃ɔ saramɔ. Ma ba tem ka ye ya wãa mɛ sɔɔ wukiri ka mɛn wusu ka tɔn be ba wãa si kpuro sɔɔ. Tɔn be kpuro ba kuuki mɔ̀, ba weeweenu mɔ̀.
Dumin naa damu damusu ka tabu kɛkɛban uruuban wɔkinu nɔɔramɔ. Baababa ba ben bibu derimɔ, domi ben ɡɔma kpuro dwiiya.
Saa ya tunuma yè sɔɔ ba koo Filisitiba kpuro ɡo, ka tɔn be ba koo kpĩ bu Tiriɡibu, ka Sidoniɡibu somi, ka tɔn be ba tie ba wãa tem bure te ba mɔ̀ Kafitoriɔ.
Gasaɡibu ba wãawa nuku sankiranu sɔɔ ba wii pɔɔnu pote. Asikaloniɡibu ka be ba wãa wɔwaɔ ba nɔɔ maari. Bɛɛ be i tie, sere saa yerà i ko i n wãa i n tii muririmɔ i ka ɡɔɔ swĩ.
Wee, i ɡerumɔ i mɔ̀, Yinni Gusunɔn takobi, domma kaa wɛ̃ra. A wuro wunɛn kararɔ, kpa a n wãa mi sɛ̃ɛ.
Amɔna ya koo ka wɛ̃ra. Domi Yinni Gusunɔn tiiwa u ye wooda wɛ̃, yu ka Asikaloniɡibu ka nim wɔ̃kun ɡoonuɡibu wɔri.
Wee ye Gusunɔ Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ, u ɡerua Mɔabuban sɔ̃. U nɛɛ, Nɛbo ya kam kua domi wee ba yen yãnu ɡura. Kiriataimu ya wãa sekuru sɔɔ domi ba ye mwa. Misiɡabu ya wãa sekuru sɔɔ, domi ba ye kɔsuka.
Mɔabun bɛɛrɛ ya kpa. Ma ba bwisikumɔ bu Hɛsiboni kam koosia. Ba mɔ̀, su da su ye kam koosia kpa ya kun maa wãa handunia sɔɔ. Wunɛ Madimɛni, kaa ko bansu, domi wee ba nun tabu wɔrimam wee.
Ba faaba kanamɔ saa Koronaimun di, ba mɔ̀, wee ba bɛsɛn yãnu ɡuramɔ. Wee ba kpuro kɔsukumɔ.
Ba Mɔabu kam koosia. Ma bibun nɔɔ ɡa nɔɔramɔ.
Ba wuri wennɛ ɡuu te ba mɔ̀ Lusitiɔ, ma nuku sankiranun kuuki yi saramamɔ saa Koronaimun ɡuurun di.
Ba mɔ̀, i duki yakuro, i bɛɛn wãaru wɔra, kpa i da i n wãa nɡe ɡbeeku kɛtɛkunu ɡbaburɔ.
Domi i bɛɛn naanɛ dokewa bɛɛn nɔman sɔmburu ka bɛɛn arumaniba sɔɔ. Wee, tɛ̃ ba koo bɛɛn tii mwɛɛri kpa bu bɛɛn bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsi ka win yãku kowobu ka win wiruɡibu yoru mwa bu ka doona.
Be ba koo bu kam koosia mi. Ba koo duwa wuu baaɡere sɔɔ. Gen ɡaɡa kun kisiramɔ ben nɔman di. Ba koo kpuro kam koosiawa wɔwi sɔɔ ka tem tɛɛri sɔɔ. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
U maa nɛɛ, i Mɔabuban sika sɔɔru koowo, domi ben ɡɔɔ turuku kua. Ben wusu su koo ko bansu. Goo kun ko n maa wãa si sɔɔ.
Be ba Gusunɔn sɔmburu mɔ̀ ka atafiiru, u bu bɔ̃rusio. Be ba yinamɔ bu tɔmbu ɡo ka takobi, Gusunɔ u bu bɔ̃rusio.
Wee, saa yellun di, Mɔabuba ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Ba ǹ yoru diire ɡam. Ba sɔ̃wa kpɛtɛɛ nɡe tam kɔrɔru. Ba ǹ bu ɡɔsiare ɡam sɔɔ nɡe tam. Ben dobu ka ben wani kun kɔsa.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon bu tɔmbu surema bu bu ɡɔsie wekenu ɡanu sɔɔ, kpa bu weke ni kɔsuku.
Mɔabu be, ba koo sekuru wa ben bũu wi ba mɔ̀ Kemɔsin sɔ̃, nɡe mɛ Isireliba ba sekuru wa bũu wi u wãa Betɛliɔn sɔ̃, domi wi sɔɔra ba ben naanɛ doke.
Bɛɛ Mɔabuba, amɔna i ko i ka kpĩ i ɡere i nɛɛ, i sãawa tabu durɔbu be ba wãa tabun sɔ̃.
Domi wee, i kam kua. Bɛɛn wusu su dɔ̃ɔ mwaara. Ma yibɛrɛba ba bɛɛn aluwaasi damɡibu mwɛɛra ba sakira. Yeniwa sina boko u ɡerua. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni. U nɛɛ,
Mɔabun kam kobu turuku kua. Nɔni swãa te ba koo wa, ta wee fuuku fuuku.
Bɛɛ be i wãa ben turuku, i ka bu ɡɔɔ sinɔ. Bɛɛ be i bu yɛ̃, i bu bikio i nɛɛ, amɔna n koosina ba ka ban tenin dam bakam mɛ kpeerasia mɛ.
Bɛɛ maa Diboniɡibu, i bɛɛn sin yee bɛɛrɛɡinu derio, kpa i na i sina temɔ. Domi be ba Mɔabuba kam koosia, ba wee bu bɛɛ wɔri, kpa bu bɛɛn ɡbãra damɡinu kɔsuku.
Bɛɛ Aroɛɛɡibu, i doo swaaɔ i mɛɛri, kpa i Mɔabu be ba kpikiru sua bikia i nɛɛ, mba n koora.
Ba koo bɛɛ wisi bu nɛɛ, ba wãawa sekuru sɔɔ ba diirimɔ. I kuuki koowo, i ɡbãra, kpa i baawure nɔɔsia Aanɔɔwɔ ma ba Mɔabuba ɡura.
Yinni Gusunɔwa u bu sɛɛyasiamɔ be ba wãa wɔwa sɔɔ ka yen wuu sini sɔɔ, si ba mɔ̀, Holoni ka Yahasi ka Mɛfati,
ka Diboni ka Nɛbo ka Bɛti Dibilataimu,
ka Kiriataimu ka Bɛti Gamulu ka Bɛti Mɛɔni,
ka Keriɔtu ka Botisira, Mɔabuban wusu kpuro ɡesi, si su wãa turuku ka tontondeɔ.
Ba Mɔabuban dam bua, ma ben yiiko ya kpa. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Mɔabuba ba tii sua Gusunɔn wuswaaɔ. Yen sɔ̃, bu bu tam taasio sere bu mu siruku kpa bu bu yɛ̃ɛ.
Bɛɛ Mɔabuba, i yaayo ma i raa Isireliba yɛ̃ɛ. I raa bu wii ɡimanu koosi nɡe be i ɡbɛna mwa.
Tɛ̃, i yario bɛɛn wusun di kpa i da i n wãa kpee baaba sɔɔ, kpa i kpee ɡoominu saari, i bɛɛn wãa yenu ko kpee baaba sɔɔ.
Sa Mɔabuban tii suabun ɡari nua, ka ben tɔn biaru, ka sere maa ben woo kanabu, ka ben deɡanɡam, ka ben nɔni yɔnnu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn tii, na yɛ̃ ma ba ra tii sue ben ɡari ɡerubu sɔɔ. Adama ye ba mɔ̀ kpuro, ya ku ra n arufaani ɡaa mɔ.
Yen sɔ̃na na Mɔabuba kpuro ɡɔɔ swĩiyammɛ. Ma na Kiri Herɛsiɡibu weeweenu kuammɛ.
Sibiman resɛm ɡbaaru, na wuri mɔ̀ wunɛn sɔ̃. Nɛn wuri yi, yi Yasɛɛɡibuɡii kere. Yellu, wunɛn dãa kãasi yi nim wɔ̃ku saramɔ. Yi mam Yasɛɛn daarun nim dɛkamɔ. Adama wee, kam koosio u yin marum wɔri u kam koosia.
Nuku dobun womusu kun maa wãa Mɔabuban ɡbeaɔ. Goo ku ra maa tam ɡamɛ mi. Tam sari wekenu sɔɔ. Nuku dobun kuuki kun maa nɔɔramɔ mi, ma n kun mɔ tabuɡii.
Hɛsiboniɡibu ba nɔɔɡiru sue ba somiru kanamɔ. Ba ben nɔɔ nɔɔmɔ Elealeɔ, ka Yahasiɔ, ka Soariɔ, ka Koronaimuɔ, ka Eɡalati Selasiɔ. Domi baa Nimurimun daaru ta kam kua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon den Mɔabuba kpeerasia, be, be ba yɔɔmɔ ben bũu turanɔ ba nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
Yen sɔ̃na nɛn ɡɔ̃ru ɡa sumɔ nɡe ɡuuru Mɔabuba ka Kiri Herɛsiɡibun sɔ̃. Domi ben dukia ye ba ɡura kpuro ya kam kua.
Tɔmbu kpuro ba ben seri ka ben toba kɔna, ba tii murura nɔma yiru kpuro, ba saaki deewa ben nuku sankiranun sɔ̃.
Ba ɡɔɔ wuri mɔ̀ yɛnu baaɡere sɔɔ ka sere mi ba ra mɛnnɛ kpuro ɡesi domi na Mɔabuban tem kɔsuka nɡe weke te ɡoo kun maa kĩ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I ɡɔɔ swĩiyɔ, Mɔabuba ba wɔruma. Ba biruku yira wura. Anna a sekuru wa. Be ba ka bu sikerenɛ kpuro, ba bu yɛ̃ɛmɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, yibɛrɛba ba koo na nɡe yaberekunu ni nu bɛllimɔ wɔllɔ.
Kpa bu wuu ɡe ba mɔ̀ Keriɔtu mwa, bu ɡen ɡbãranu kɔsuku. Mɔabun tabu durɔ damɡibu ba koo nanda nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Ba koo Mɔabuba kpeerasia. Ben bwesera koo nɔru ko, domi ba nɛ, Yinni Gusunɔ seesi.
Wee, ba bu yina ka taa ka suura bɛrie.
Wi u duka mɔ̀ bɛrum sɔ̃, u koo wɔriwa suura ye sɔɔ. Wi u maa yara suura yen di, kpa u taa mwaara. Domi kon de Mɔabun sɛɛyasiabun tɔ̃ru tu na. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Be ba kpikiru sua ba ǹ maa dam tie, ba wɛ̃ra yeru kasu Hɛsiboniɔ. Adama dɔ̃ɔ yari yi koo yari yen sina boko Sihonin dirun di, yi da yi Mɔabuban tem nɔɔ bura yenu ka mɛn ɡuunu di.
Bɛɛ, Mɔabuba, i kam kuawa. Bɛɛ Kemɔsiɡibu, i kpeerawa. Wee, ba koo bɛɛn bibu yoru mwɛɛri bu ka doona.
Adama saa ɡaa sisi yè sɔɔ kon ka Mɔabu be ba yoru mwɛɛra mi wurama ben temɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Nɡe mɛya kon ka Mɔabuba sɛɛyasia.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Amɔniban sɔ̃. U nɛɛ, mban sɔ̃na bũu wi ba mɔ̀ Malikɔmu u Gadin tem mwa. Mban sɔ̃na win tɔmbu Amɔniba ba Isireliban wusu wɔra. Isireliba ba ǹ bibu mɔwa be ba koo mu tubi di?
Yen sɔ̃ tɛ̃, kon de tabun wurenu nu nɔɔra ben wuu maroɔ ɡe ba mɔ̀ Raba. Raba ye, ya koo bansu ko, kpa yen baru kpaanu nu dɔ̃ɔ mwaakira. Nɡe mɛya Isireliba ba koo bu ɡira be, be ba raa bu ɡira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ, Hɛsiboniɡibu, i ɡɔɔ swĩiyɔ. Domi ba koo Ayi kam koosia. Raban baru kpaanuɡibu, i nɔɔɡiru suo i somiru kana. I saaki deewo nuku sankiranun sɔ̃, kpa i n sirenɛ i n ɡɔɔ sumɔ. Domi ba koo bɛɛn bũu wi ba mɔ̀ Malikɔmu sua, ka win yãku kowobu ka win wiruɡibu bu ka doona.
Bɛɛ Rabaɡibu, bɛɛ be i ku ra mɛm nɔ, wee i tii sue bɛɛn wɔwa ye ya tem ɡem mɔn sɔ̃. Ma i bɛɛn dukia naanɛ sãa. Ma i mɔ̀, wara u koo kpĩ u bɛɛ wɔrima.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, wee kon bɛɛ nɔni swãaru surema. Ta koo nawa saa baaman di, kpa i yarina. Goo maa sari wi u koo bɛɛ mɛnna.
Adama amɛn biru kon de be ba yarinɛ mi, bu wurama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee ye Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u ɡerua Edɔmuban sɔ̃. U nɛɛ, bwisi yi kpawa Temaniɔ? Ben bwisiɡibun bwisi yi kpawa? Mana yi kpuro yi doona.
Bɛɛ Dedaniɡibu, i ɡɔsiro, i duki yakuro i da i kuke kpee baaba sɔɔ. Domi kon Esauɡibu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ sanam mɛ kon bu sɛɛyasia.
Be ba ra resɛm sɔri bà n na bɛɛn mi, ba ra fiiko deri. Gbɛnɔbu bà n tɔmbu wɔri, ba ra suewa ye ba koo kpĩ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, kon Esaun bweseru kpuron yãnu ɡurawa. Kon bu sikiama ben kuku yenun di. Ba ǹ kpɛ̃ bu kuke. Ben bibu ka ben dusibu ka be ba ka bu sikerenɛ kpuro ba koo ɡbiwa. Goo kun tiaramɔ.
Baa bà n ben bibu deri ba kua ɡobekuba, nɛna kon de ba n wãa, kpa ben ɡɔminibu bu man naanɛ ko.
Na maa nɛɛ, be na ǹ daa sɛɛyasiamɔ, kon bu sɛɛyasia. Yera bɛɛ, Edɔmuba, i tamaa i yara min di? Aawo, kon bɛɛ sɛɛyasiawa.
Na bɔ̃rumɔ sere ka nɛn wãaru ma bɛɛn wuu maro Bɔtisira ɡa koo bansu ko kpa n sãa sekuru, kpa tɔmbu ba n da ɡu sie bà n ɡoo bɔ̃rusimɔ. Mɛya maa bɛɛn wuu si su tie su koo ko bansu sere ka baadommaɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Yeremi labaari yeni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba sɔmɔ ɡoo ɡɔra bwesenun suunu sɔɔ u nu sɔ̃ u nɛɛ, nu mɛnnama nu Edɔmuba wɔri, nu seewo nu bu tabu wɔri.
Domi nɛ, Yinni Gusunɔ, kon bu ko dãakobu bwesenu kpuro sɔɔ, be tɔmba ko n ɡɛma.
Ben tii suabu ka ben nɔniɡiru ta dera ba kɔ̃ɔra. Be ba wãa kpee baaba sɔɔ, ka sere ɡunɡunun wii kpiinɔ, baa bà n wãa yenu kua sere wɔllun sɔɔ sɔɔwɔ, nɡe ɡunɔ bakeru, kon bu surama min di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Edɔmu ya koo kowa bansu. Be ba sarɔ mi, bà n ye wa, biti ya koo bu mwa kpa bu wia ko asɔrɔ yen sɔ̃.
Domi ya ko n sãawa nɡe mɛ ba Sodomu ka Gomɔra kpeerasia ka yen baru kpaanɔ. Goo kun maa sinamɔ mi.
Ko na n sãawa nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yarima Yuudɛnin ɡbee surorun di ɡa dɔɔ ɡu nim nɔ. Kpa n tɔmbu kpuro yarinasia subaru sɔɔ. Saa ye sɔɔra kon Edɔmuba sunɔ kpao wɛ̃ wi nɛn tii na ɡɔsa. Nɡe wara u ka man nɛ. Wara u koo kpĩ u man wooda wɛ̃. Sina boko wara u koo kpĩ u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, i swaa dakio i nɔ himba ye na kua Edɔmuban sɔ̃, ka sere kpunaa ye na yi Temaniɡibun sɔ̃. Na nɛɛ, kam kam, kon de bu be kpuro mwɛɛriwa nɡe yãanu bu ka da tem tukumɔ. Ba koo ben tem kpuro kam koosiawa.
Kam koo bin wurenu sɔɔ, tem mu koo yĩiri. Tɔmba koo nɔɔɡiru sua bu somiru kana, kpa ben nɔsu su nɔɔra sere nim wɔ̃kuɔ, ɡe ba mɔ̀ Sɔ̃ɔ.
Wee, yibɛrɛba ba koo Botisira wukiri nɡe mɛ yaberekunu nu ra yaa ɡonu kunisi. Yen dɔma te, Edɔmun tabu durɔ damɡibu ba ko n kpasa wɔri mɔ̀wa nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Damasin sɔ̃. U nɛɛ, yen wuu sini, Hamati ka Aapadi, sin tɔmba wãa sekuru sɔɔ. Ba labaari kɔ̃sa nua, ma ba diirimɔ. Ben laakari ya burisina nɡe nim wɔ̃kun nim, sere ya ǹ kpĩa ya wuramɛ.
Damasiɡibu ba mwia kpana ba ɡɔsira bu ka duki su, adama ba bɛrum soore. Ma nuku sankiranu ka wuriribu bu nɛni nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Wuu ɡèn sɔ̃ na ra n nuku dobu mɔ, mban sɔ̃na ɡen tɔmbu ba ǹ kpikiru sua. Wuu bɔkɔ ɡe, ɡe ɡa yĩsiru yara mi, mban sɔ̃na ɡen tɔmbu ba ǹ ɡu deri.
Sɔ̃ɔ teeru ba koo ɡen aluwaasiba ɡo ɡen swɛɛ sɔɔ. Ba koo maa ɡen tabu kowobu kpuro kpeerasia, kpa n de bu ɡu dɔ̃ɔ mɛni ka Bɛni Hadadin sina kpaaru. Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
<range>
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Kedaaɡibun sɔ̃ ka bwese ni nu wãa Hasoriɔn sɔ̃, ni Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u kamia. U nɛɛ, i seewo i Kedaaɡibu wɔri. I be, sɔ̃ɔ yari yeruɡii be kpuro ɡoowo.
I ben kuu bekunuɡinu ka ben yaa sabenu kpuro ɡuro, ka ben beka ka ben sɔmunu ka ben yooyoosu, kpa i kuuki ko baama i bu bɛrum tia.
Bɛɛ Hasoriɡibu i seewo i duki su fuuku, kpa i da i kuke wɔrusu sɔɔ. Domi Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u kpunaa kua u ka bɛɛ wɔri. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
U maa nɛɛ, i doo i bu wɔri be, be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ba sɔ̃ sɛ̃ɛ ben yɛnusɔ. Ben wusu su ǹ ɡamboba ka kɔkɔrɔba mɔ, ma ba ka tɔmbu dɛsire.
Yibɛrɛba ba koo ben yooyoosu mwɛɛri ka sere maa ben yaa sabenu ya n dabi. Kon bu yarinasia baama, be, be ba ra ben wii baanu kɔni beri berika. Kon de yibɛrɛba bu na baaman di bu bu kam koosia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Hasorin wuu ɡa koo ko bansu, kpa ɡa n sãa ɡbeeku bɔ̃nun wãa yeru sere ka baadommaɔ. Goo kun maa sinamɔ mi.
Wee ye Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Yeremi sɔ̃ɔwa Elamun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, Sedesiasi, Yudaban sina bokon bandun torewa mi.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, wee, kon Elamuɡibun tɛnnu bɔɔku ni nu sãa ben dam nuuru.
Kon bu handunian ɡoonu nnɛ kpuron woo kparema, kpa n bu yarinasia baama. Tem ɡam sari mi ba ǹ ko n wãa.
Kon de Elamuɡibu bu diiri ben yibɛrɛba ka be ba kasu bu bu ɡon wuswaaɔ. Nɛn mɔrun saabu kon bu nɔni swãa bakaru kpɛ̃ɛ. Taba kon ka bu ɡo n kpe,
kpa n ben sinambu ka ben wiruɡibu ɡo kpa n nɛn tiin bandu swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Adama tɔ̃ru ɡara wee tè sɔɔ kon de be ba raa yarina mi, bu wurama.
Wee ɡari yi Yinni Gusunɔ u ɡerua Babilonin sɔ̃ ka yen tem kpuron sɔ̃, saa Yeremin min di. U nɛɛ,
i bwesenu labaari yeni nɔɔsio. I yĩrenu koowo nu ka ye ɡia. I ye kparo i nɛɛ, Babiloni ya wɔruma. Yen bũnu nu sekuru sua. Bũu ni ba mɔ̀ Bɛli ka Mɛrodaki nu wãa sekuru sɔɔ. Nin bwãarokunu nu bɛrum soora.
Bweseru ɡara ye wɔrim wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Ta koo tem mɛ ɡɔsiawa bansu. Goo kun ko n maa wãa mi. Tɔmbu ka yɛɛ kpuro koo yarina min di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, Isireliba ka Yudaba ba koo wurama ben temɔ sannu, ba n sumɔ, ba n nɛ Gusunɔ, ben Yinni kasu.
Ba koo Siɔnin swaa bikia, bu wɔrima yen mi, kpa bu na bu ka man arukawani bɔke ye ba ǹ duarimɔ sere ka baadommaɔ.
Be, nɛn tɔmbu, wee ba sãa nɡe yãa ɡɔ̃ɔ ɡe ɡa raa kɔ̃ɔre. Ben kparoba raa bu kɔ̃ ba dera ba sirenɛ ɡuunu wɔllɔ ba ɡasirimɔ ɡee ka ɡiɔ, sere ba ben wãa yeru duari.
Yibɛrɛ be ba bu wɔri ɡesi, ba ra bu ɡurewa. Kpa yibɛrɛ be, bu nɛɛ, ba ǹ kɔ̃sa kue. Be, Isireli ben tiiwa ba Yinni Gusunɔ torari, wi, wi u sãa ɡemɡii ka wi ben sikadoba ba naanɛ sãa.
Bɛɛ Isireliba, i yario i duki su Babilonin di, nɡe boo ni nu ɡɔ̃ɔ ɡbiiye.
Domi wee, kon bwesenu seeya wuu wuuka kpa n de nu Babiloni wɔri. Ba koo nawa saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, kpa bu ye tarusi bu mwa. Ben sɛ̃ɛnu nu ǹ kam wɔrimɔ. Baa ben tabu durɔ turo kun ɡɔsirɔ nɔm dira.
Babiloniɡibu ba ǹ kisiramɔ kam koo bin di. Be ba koo ben yãnu ɡura kpuro, ba koo nu ɡurawa ka nuku tia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ Babiloniɡibu, bɛɛ be i nɛn arumani ɡura, i nuki doro. I n yɔ̃ɔkumɔ nɡe naa kpɛmi yakasɔ. I n sumɔ nɡe dum dwɛɛ.
Adama i bɛɛn tem mɛɛrio. Wee, mu wãa sekuru sɔɔ. Wee, mu kua bansu, nɡe tem mi ɡãanu ku ra kpi. Ma mu biru wura tem kpuro sɔɔ.
Yinni Gusunɔn mɔrun saabu, mu kua bansu. Be ba koo sara Babilonin tem mi, biti koo bu mwa kpa bu wia ko.
Bɛɛ be i ra tɛndu to, i na i Babiloni tarusi. I ye sɛ̃ɛnu tweeyo. I ku yen wɔnwɔndu ko. Domi ya nɛ, Yinni Gusunɔ torari.
I tabun kuuki koowo baama domi Babilonin ɡani yi wɔruka, yen ɡbãrara suba. Wee yen tɔmba nɔma yiiye ba tii yibɛrɛba wɛ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye mɔru kɔsiemɔ, na mɔ̀, i ye mɔru kɔsieyo. I ye kuo nɡe mɛ ya raa ɡabu kua.
Tabu wee ka kam kobu sannu. I bu ɡoowo be ba duurumɔ ka be ba ɡɛ̃ɛmɔ. Baawure u seewo u da win temɔ mi win bwesera wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Isireliba ba sãawa nɡe yãa ni nu kɔ̃ɔra ma ɡbee sinansu su nu naa swĩi. Asirin sina bokowa u ɡbia u nu wɔri u ɡura, ma Babilonin sina boko u maa na u nu wɔri u kɔsuka.
Yen sɔ̃na, nɛ Gusunɔ Isireliban Yinni, wi u wɔllu ka tem mɔ, na nɛɛ, kon Babilonin sina boko ka win temɡibu sɛɛyasia nɡe mɛ na Asirin sunɔ sɛɛyasia.
Adama kon de Isireliba bu wurama ben wãa yerɔ, kpa bu ben dĩanu yewe ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛliɔ ka Basaniɔ ka ɡuu te ba mɔ̀ Efaraimuɔ, ka sere maa Galadin temɔ. Ba ǹ maa ɡãanun yãaru mɔ̀.
Yen doma te, ba koo Isireliba ka Yudaban durum kasu ba kun wa, domi be, be ba tie mi, kon bu ben durum wɔka.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i Mɛrataimuɡibu ka Pekodiɡibu wɔrio. I bu ɡoowo i kam koosia mam mam. I nɛn woodaba kpuro yibio.
Wee, tabun wurenu nɔɔramɔ tem mɛ kpuro sɔɔ. Asɔrɔ baka ya tunuma.
Babiloni ye ya handunia kpuro kɔsuka, nɡe matalaka, yen tii wee, ya kɔsikira, ya kua bansu bwesenu kpuron suunu sɔɔ.
Babiloni, na nun yina bɛria, ma ya nun mwa a ǹ ka baaru. Wee, tɛ̃, a kua pirisɔm, domi a nɛ, Yinni Gusunɔ wɔri.
Ma na nɛn tabu yãnun beru yeru wukia. Ma na nɛn mɔru sɔ̃ɔsi ka tabu yãa ni. Domi nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na sɔmburu mɔ te kon ko Babiloniɔ.
Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i na i Babiloniɡibun biranu suriri, kpa i ben yãnu ɡura i subu subu nɡe yakasu, i ye kam koosia. Gãanu nu ku maa tiara mi.
I ben tabu durɔ damɡibu ɡoowo. I bu sakirio nɡe yaa sabenu. Ba kam kua, domi ben tɔ̃ra tunuma, tè sɔɔ ba koo bu sɛɛyasia.
Yera Isireliba be ba kpikiru suuma ba na Yerusalɛmuɔ ba mɔ̀, Yerusalɛmu, Yinni Gusunɔ u nun mɔru kɔsia. U win sãa yee dɛɛraru mɔru kɔsia.
I tɛn towobu mɛnnɔ bu Babiloni wɔri, kpa bu ben sansani ɡira bu ka ye sikerena, kpa bu ku raa de ɡoo u kisira min di. Bu bu kɔsieyo nɡe mɛ ben daa ya nɛ. Bu bu kuo nɡe mɛ ba raa ɡabu kua. Domi ba tii wɔlle sua nɛ, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ, nɛ wi na sãa Isireliban Yinni Dɛɛro.
Yen sɔ̃, mi ben aluwaasiba ba wãa kpuro, ba koo ɡbisukuwa, kpa ben tabu kowobun tii bu ɡbisuku tɔ̃ɔ te.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, wunɛ Babiloni, wunɛ wi a tii sue, na ka nun mɔru sãa. Wunɛn tɔ̃ra tunuma tè sɔɔ kon nun sɛɛyasia.
Wunɛ wi a tii sue mi, kaa fukura a wɔruma. Goo sari wi u koo nun seeya. Kon wuu si su ka nun sikerenɛ dɔ̃ɔ doke kpa u sin tem kpuro di.
Nɛ, Gusunɔ, Isireliban Yinni, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ, na maa nɛɛ, wee ba Isireliba ka Yudaba dam dɔre ba bu yoru nɛnusi, ma ba yinamɔ bu bu yɔ̃su.
Adama nɛ, ben yakio, na dam mɔ. Nɛn yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni. Kon ka bu yina kpa n ben tem bɔri yɛndu wɛ̃, kpa n Babiloniɡibu burisina.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, i Babiloniɡibu tabu wɔrio ka sere ben wuu bɔkɔ ɡen tɔmbu ka ben sina asakpɔbu ka ben bwisiɡibu.
I ben sɔmɔ tii suo be tabu wɔrio kpa bu ɡɔsira wiirobu. I ben tabu durɔ damɡibu wɔrio kpa bu nanda.
I ben dumi ka ben tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe tabu wɔrio. I tɔn be ba kana ba bu somimɔ tabu sɔɔ, tabu wɔrio, kpa bu bɛrum soora nɡe tɔn kurɔbu. I ben dukia wɔrio i ɡura.
Ben daanun nim mu ɡbero. Domi tem mi, bũna ba ra sã, ma nu dera ba wiru bie.
Yen sɔ̃na kon de Babiloni yu ko bansu sere ka baadommaɔ, kpa purukanu ka taataanu nu na nu n wãa mi.
Kon Babiloni ye kɔsukuwa nɡe Sodomu ka Gomɔra ka sin wuu si nɛ, Yinni Gusunɔ na kam koosia. Goo kun maa sinamɔ mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee, bweseru ɡara wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Bwese te, ta kpã. Ten sinambu ba dam mɔ. Be wee, ba swaa mɔ̀ ba wee saa tontonden di.
Ben tabu kowobu ba takobi ka tɛma nɛni. Ba ǹ wɔnwɔndu mɔ, ba bɔɔbu. Ba wɔki nɡe nim wɔ̃kun nim. Ba dumi yɔɔwa ba swĩinɛ swɛɛ swɛɛ. Ba tabun sɔɔru sãa bu ka Babiloniɡibu wɔri.
Ye Babilonin sina boko u labaari ye nua, yera win ɡɔma dwiiya. Bɛrum ka wuriribu nùn mwa nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon wuu ɡbãraruɡuu wɔri nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yarima saa Yuudɛnin ɡbee surorun di, kpa n ɡen tɔmbu kpuro yarinasia subaru sɔɔ. Saa ye sɔɔ, kon bu sunɔ kpao wɛ̃ wi nɛn tii na ɡɔsa. Nɡe wara u ka man nɛ. Wara u koo kpĩ u man wooda wɛ̃. Sina boko wara u koo kpĩ u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, i swaa dakio i nɔ himba ye na yi Babiloni ka yen tɔmbun sɔ̃. Na nɛɛ, kam kam kon de bu be kpuro ɡura nɡe yãanu bu ka da tem tukumɔ. Ba koo ben wãa yeru kpuro kam koosiawa.
Babilonin kam koo bin wurenu sɔɔ, tem mu koo yĩiri, kpa wɔki bakanu nu se saa handunian baama kpuron di.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Babilonin sɔ̃. U nɛɛ, kon de woo ɡu Babiloni swee, ye ka yen tɔmbu, kpa ɡu bu kam koosia.
Kon de tɔmbu bu bu yarinasia nɡe mɛ woo ɡa ra yakasu yarinasie. Tɔ̃ɔ kɔ̃su te sɔɔ, ba koo ye wɔrima baaman di.
Tɛn towobu bu wuu ɡen tɔmbu tweeyo. Bu yɛ̃ro tweeyo wi u win tarakpe naanɛ sãa. Bu ku ɡen aluwaasiba deri. Bu ɡen tabu kowobu kpuro ɡoowo.
Kpa bu ben ɡonu deri nu n kpĩ kpĩ ben tem kpuro sɔɔ ka Babilonin swɛɛyɔ.
Domi ba Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro torari n kpã. Adama wi, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u ka win tɔmbu Isireliba ka Yudaba wãa.
I duki yario Babilonin di. Baawure u win wãaru wɔro, kpa u ku raa ɡbi Babiloni ye sɔɔ, ye, ye ya koo ko bansu mi. Domi Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ra tunuma. U koo Babiloniɡibu ben kookoosun are wɛ̃.
Babiloni ya raa sãawa nɡe nɔra wuraɡia Yinni Gusunɔn nɔma sɔɔ. Yera u ka handuniaɡibu tam wɛ̃ ba nɔra sere mu bu ɡo ba wiru bia.
Wee subaru sɔɔ, Babiloni ya wɔruma ya kɔsikira. I ɡɔɔ swĩiyɔ yen sɔ̃, kpa i ka tim na i doke mi ya bosu wa. Sɔrɔkudo ya koo bɛkura.
Sɔɔ be ba wãa mi, ba nɛɛ, sa Babiloni tim kã, adama ya ǹ bɛkure. Su ye deri su ɡɔsira bɛsɛn temɔ, domi yen sɛɛyasia bi, bu kpã sere bu nɔɔra handunia kpuro sɔɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sun siria. Su da Siɔniɔ su kpara ye u sun kua.
Yinni Gusunɔ u kĩ u Babiloni kam koosia, kpa u win sãa yee dɛɛraru mɔru kɔsia. Yen sɔ̃na u Mɛdiban sinambu dam kɛ̃mɔ bu ka ye wɔri. I bɛɛn sɛ̃ɛnun nɔsu sɔnwɔ, kpa i bɛɛn tɛrɛnu sua.
I yĩreru koowo kpa i Babiloni wɔri. Wuun kɔ̃sobu, bu wureo bu yɔ̃rɔ sɔmɛ ben kɔ̃su yerɔ. I Babiloni yɔɔru bwɛ̃ɛyɔ. Domi ye Yinni Gusunɔ u yɔ̃rari u ko ye sɔɔ, u koo ye kowa.
Wunɛ Babiloni, wunɛ wi a sɔ̃ daa bakanun bɔkuɔ, wunɛ wi a dukia yiba, wee wunɛn kpeerun tɔ̃ru ta tura. Wunɛn binɛ ya koo kpe.
Domi Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, u bɔ̃rua u nɛɛ, sere ka win wãaru, u koo nun tɔmbu kparema nɡe twee kpa bu nun nasaran kuuki koosi.
Yinni Gusunɔwa u tem taka kua ka win dam. Wiya u maa handunia swĩi ka win yɛ̃ru, ma u wɔllu tɛria ka win bwisi.
Ù n nɔɔɡiru sua u wooda wɛ̃, nim mu ra kpaasinɛwa wɔllɔ, kpa ɡuru winu nu n sĩimɔ, kpa ɡuru maakinu nu de ɡura yu nɛ, kpa woo ɡu seema ɡen wãa yerun di.
Tɔmbu bà n ye kpuro mɛɛra, ba ra biti soorewa, kpa sekuru tu bwãarokunun sekobu mwa, domi nu sãawa weesu, nu ǹ wãaru mɔ.
Nu sãawa kam dirum mɛ mu tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ. Ni kpuro nu koo doonawa sanam mɛ Yinni Gusunɔ u koo nu sɛɛyasia.
Adama Gusunɔ u ǹ sãa nɡe bwãaroku ni. U sãawa Isireliban arumani. Wiya u kpuro taka kua, wiya u maa Isireliba mɔ. Win yĩsira Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Babiloni, a raa sãawa nɡe nɛn matalaka baka tabu sɔɔ. Wuna na denda na ka bwese dabinu kɔsuka, ma na nin bannu surura.
Wuna na maa denda na ka maasɔbu ka ben dumi kɔsuka, ka tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka yin kparobu,
ka durɔbu ka kurɔbu, tɔkɔnu ka bibu, aluwaasiba ka wɔndiaba.
Wuna na maa denda na ka yãa kparobu ka ben yãanu kɔsuka ka ɡbaa wukobu ka ben naa wukuba ka sinambu ka ben sina asakpɔbu.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon wunɛ Babiloni ka wunɛn tem tɔmbu kɔsie wunɛn nɔni biru kɔ̃sa ye i kua Siɔniɔ.
Kon nun wɔrima, wunɛ wi a sãa nɡe ɡuu te ta handuniaɡibu kpuro kam koosia. Kon nun nɔma dɛmiɛ, kpa a binda a wɔruma temɔ. Kaa kowa nɡe ɡuu te ta dɔ̃ɔ mwaara.
Baa wunɛn kperu ɡaru, ba ǹ maa suamɔ bu ka dirun koru swĩi. Kaa kowa bansu sere ka baadommaɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I tabun ɡidi bɔra yɔ̃rasio i Babiloni wɔri. I kɔba soowo kpa bwesenu nu mɛnna. I nu sɔɔru koosio. I sinam be ba wãa Araratiɔ ka Miniɔ ka Asikenasiɔ mɛnnama bu Babiloni tabu wɔri. I tabu sinambu ɡɔsio kpa i de dumi yi se nɡe twee yi bu wɔri.
I bwesenu kpuro sɔɔru koosio n mam nɛɛre Mɛdiban sinambu ka ben bera ka beran wiruɡibu ka sere tɔn be ba wãa ben tem sɔɔ kpuro.
Wee tem mu yĩirimɔ. Yinni Gusunɔn himba ya koo koora Babiloni sɔɔ. U koo de yu ko bansu.
Yen tabu durɔbu ba koo kpana bu maa tabu ko. Ba koo da bu kuke kuku yee damɡinu sɔɔ. Ben dam mu koo kpe, kpa bu ko nɡe tɔn kurɔbu. Ben ɡbãra kɔnnɔsu ko n wukiare, kpa bu ben yɛnusu dɔ̃ɔ doke.
Sɔmɔbu ba ko n daamɔ ba n wuramamɔ bu ka Babilonin sina boko sɔ̃ ma ba win wuu mwa beri berika.
Ba swɛɛ kpuro bɔɔra. Ba maa kuku yenu kpuro dɔ̃ɔ mɛni. Ma tabu durɔbu ba wurure.
Amɛniwa Gusunɔ, Isireliban Yinni wi u wɔllu ka tem mɔ u ɡerua. U nɛɛ, wee yibɛrɛba ba koo na bu Babiloniɡibu suriri kpa bu bu taaku nɡe dobi yi yi wãa doo soo yerɔ.
Yerusalɛmu ya nɛɛ, Babilonin sina boko Nɛbukanɛsaa u raa man ɡura, ma u man deri nɡe weke diiru. U man sɛ̃re nɡe yaa ɡɔba, ma u sua ye ya ɡea sãa kpuro nɛ sɔɔ. Yen biru u nɛn tɔmbu ɡira.
Yen sɔ̃, Babiloniɡii be, bu nɔni sɔ̃ɔro dam mɛ ba man dɔren sɔ̃, kpa yɛm mɛ ba yari mi, mu wɔri ben wiru wɔllɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Yerusalɛmuɡibun sɔ̃. U nɛɛ, wee, kon bɛɛ sanna. Kon Babilonin daanu ka yen bwii kpuro ɡberasia.
Babiloni koo kowa bansu mi ɡbeeku bɔ̃nu nu ko n wãa. Tɔnu kun ko n maa wãa mi, kpa bu ye yɛ̃ɛ.
Wee yen tɔmba ɡina sãa nɡe ɡbee sinansu si su kukirimɔ.
Adama sanam mɛ ba ɡàrì seewa, kon de bu tam nɔ sere n banda, kpa ba n nuku dobu mɔ̀, kpa mu bu ɡo, bu dweeya sere ka baadommaɔ. Ba ǹ maa seemɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Kon bu sakiriwa nɡe yãanu ka bonu yaa ɡoo yerɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua Babilonin sɔ̃. U nɛɛ, anna a wa ma Babiloni, wuu bɔkɔ ɡe tɔmba raa siaramɔ, ya wɔruma. Wee, ya kua bansu bwesenu kpuron suunu sɔɔ.
Nim kurenu nu ye swee, ma nu ye wukiri.
Yen baru kpaanu nu kua bansu, ma tem mu ɡbera mu kua tem saaram. Goo kun maa wãa mi. Goo ku ra maa sare mi.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, kon Babilonin bũu wi ba mɔ̀ Bɛli seesi. Kon nùn siasia ye u raa mwɛ, kpa tɔmbu bu ku maa na win mi. Wee Babilonin ɡbãrara wɔruma.
Bɛɛ, nɛn tɔmbu Isireliba, i yario min di. Baawure u win wãaru wɔro nɛn mɔru baka ye ya ween di.
I ku nanda. I ku maa diiri labaari ye ya nɔɔramɔ tem mɛ kpuro sɔɔn sɔ̃. Wɔ̃ɔ baaɡere ka ɡen labaariwa. Tɔmbu ba ko n dam diinamɔ, kpa sinambu ba n seesinamɔ.
Adama sɔ̃ɔ teeru kon Babilonin bũnu seesi, kpa yen tem kpuron tɔmbu bu sekuru wa. Gonu nu ko n tɛriewa baama kpuro.
Wɔllɔ ka temɔ ka yam kpuro, nuku dobun kuuki koo nɔɔra Babilonin sɔ̃. Domi yibɛrɛba ba koo na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, bu ye kpeerasia.
Yen tɔmba tɔn dabinu ɡo handunia kpuro sɔɔ. Tɛ̃ yen tiin saa ya tunuma yu ka wɔruma. Domi ba Isireliba dabinu ɡo.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i kisira ben nɔman di, i ku maa yɔ̃ra mini. I doonɔ n toma Babilonin di. Saa min di, i Yinni Gusunɔ yaayo ka bɛɛn wuu Yerusalɛmu.
Ma Isireliba ba nɛɛ, sanam mɛ sa nua ba sun wɔmmɔ, sekura ra sun mwɛwa. Sanam mɛ yibɛrɛba ba Yinni Gusunɔn sãa yeru wɔri ba kɔsuka, sekura sun mwawa.
Adama wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee, tɔ̃nu sisi nì sɔɔ u koo Babilonin bũnu seesi, kpa be ba mɛɛra wan wuri yi nɔɔra tem kpuro sɔɔ.
Baa Babiloniɡibu bà n seewa ba da wɔllɔ, baa bà n ben ɡbãranun dam sosi sere ɡoo kun kpɛ̃ u da mi, ka mɛ, u koo de yibɛrɛba bu bu wɔri bu kam koosia.
Kam kobu Babilonin tem deema, ma kuuki nɔɔramɔ yen wusu sɔɔ.
Yinni Gusunɔwa u ben wusu kam koosia. U koo de ben kuuki yi kpe. Yibɛrɛba ba wee ba wɔki nɡe nim wɔ̃ku.
Ba wee bu Babiloniɡii be wɔri, kpa bu ben tabu kowo damɡibu mwɛɛri bu ben tɛnnu bɔɔku. Domi Gusunɔ u sãawa Yinni wi u ra baawure kɔsie ye u kua.
U sãawa sunɔ. Win yĩsira wɔllu ka tem Yinni. U nɛɛ, u koo de tam mu Babilonin sinambu ɡo, ka ben bwisiɡibu ka ben tem yɛ̃robu ka ben wiruɡibu ka ben tabu durɔ damɡibu kpa bu dweeya sere ka baadommaɔ ba kun maa seewe.
Babilonin ɡbãra baka ni, nu koo wɔruma. Nin kɔnnɔ baka si, su koo dɔ̃ɔ mwaara. Nɡe mɛya sɔmbu te ba kua ɡbãra ten sɔ̃, ta koo kam ko. Ben hania kpuro ya koo kam kowa dɔ̃ɔ sɔɔ.
Seraya, Nɛriyan bii, Maseyan debubu, u sãawa Sedesiasi, Yudaban sina bokon sɔm kowobun wiruɡii. Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra ba da Babiloniɔ wi ka sina boko.
Yera Yeremi u yorua tireru sɔɔ kɔ̃sa ye ya koo Babiloni deema ka sere maa ɡari kpuro yi Yinni Gusunɔ u ɡerua Babilonin sɔ̃.
Ma u Seraya yiire u nɛɛ, sanam mɛ a tura Babiloniɔ, a kookari koowo a ɡari yini ɡari ka dam tɔmbu bu nɔ.
Kpa a kanaru ko a nɛɛ, Yinni Gusunɔ, wuna a ɡerua a nɛɛ, ɡoo kun maa sinamɔ Babiloniɔ sere ka yɛɛyɔ. Ya koo kowa bansu sere ka baadommaɔ.
À n tire te ɡara a kpa, a tu kperu ɡbinisio kpa a tu kpɛ̃ɛ daa te ba mɔ̀ Efaratiɔ,
kpa a nɛɛ, nɡe mɛ tire te, ta numa mi, nɡe mɛya Babiloni ya koo kam ko. Ya ǹ maa seemɔ, kɔ̃sa ye Yinni Gusunɔ u ye suremɔn sɔ̃. Ya koo wɔrumawa kpa ya kun maa dam mɔ. Yeremin ɡarin kpurowa mi.
Wɔ̃ɔ yɛnda tia Sedesiasi u mɔ sanam mɛ u bandu di Yudaɔ. Ma u kua wɔ̃ɔ wɔkura tia bandu sɔɔ Yerusalɛmuɔ. Win mɛron yĩsira Hamutali, Yeremi, Libinaɡiin bii.
Sedesiasi wi, kɔ̃sa u kua Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. U kua mam mam nɡe mɛ Yoyakimu u raa kua.
Yinni Gusunɔ u ka Yerusalɛmuɡibu ka Yudaba mɔru kua, ma u bu ɡira win wuswaan di. Ma Sedesiasi u Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko seesi.
Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, yera Nɛbukanɛsaa u na ka win tabu kowobu kpuro bu ka Yerusalɛmu wɔri. Ma ba ben sansani ɡira ɡbãrarun ɡãarɔ. Miya ba kuku yenu ɡba ɡba ba ka ɡbãra te sikerena.
Ma ba Yerusalɛmu ye tarusi sere n ka kua Sedesiasin bandun wɔ̃ɔ wɔkura tiase.
Wɔ̃ɔ ɡen suru nnɛsen sɔ̃ɔ nɔɔba nnɛse sɔɔ, yera ɡɔ̃ɔra wuu ɡe nɛnua. Domi dĩanu maa sari tem mɛ sɔɔ ni tɔmba koo di.
Yera ba ɡbãraru yaba, ma Yerusalɛmun tabu kowobu kpuro ba duki yakikira wɔ̃kuru. Ba yara saa kɔnnɔn di ɡe ɡa wãa ɡbãraru yirun baa sɔɔ sina bokon dãa ɡbaarun bɔkuɔ. N deema saa ye sɔɔ, Babiloniɡiba wuu ɡe sikerenɛ. Be ba duki yakikira mi, ba kpawa ka swaa ye ya dɔɔ Yuudɛnin wɔwa ɡia.
Ma Babilonin tabu kowobu ba sina boko Sedesiasi naa ɡira, ba nùn mwa Yerikon wɔwaɔ. Yera win tabu kowobu kpuro ba yarina ba nùn deri.
Babiloniɡii be, ba sina boko Sedesiasi mwa ba ka da ben sina bokon mi Ribilaɔ, Hamatin temɔ. Ma u nùn siri.
U dera ba Sedesiasin bibu ka Yudan wiruɡibu kpuro sakira wi, Sedesiasin tiin nɔni biru Ribila mi.
Ma u Sedesiasin tiin nɔni wɔwa u nùn bɔkua ka sii ɡandun yɔni. Yen biru, u nùn sua u ka da Babiloniɔ u nùn doke pirisɔm sɔɔ sere u ka ɡu.
Yeniban biru, Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yɛndu tia sarise sɔɔ, yen suru nɔɔbusen sɔ̃ɔ wɔkuruse, yera Nɛbusarada wi u sãa sina bokon kɔ̃sobun ɡuro ɡuro u na Yerusalɛmuɔ.
Ma u Yinni Gusunɔn sãa yeru dɔ̃ɔ mɛni, ka sina kpaaru, ka yɛnu si su tie Yerusalɛmu mi kpuro, kaa sere ɡere damɡibun yɛnusu?
Ma Nɛbusarada wi, ka win tabu kowobu ba Yerusalɛmun ɡbãraru kɔsuka ba surura.
Ma ba bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ɡabu yoru mwɛɛra ka be ba tie wuu ɡe sɔɔ ka be ba tii wɛ̃ ka sere nɔman sɔm kowobu.
Adama Nɛbusarada u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ ben ɡabu deri bu ka resɛm ɡbaanu ka ɡbea wuku.
Yen biru, Babiloniɡii be, ba sãa yee ten torom ɡãritii sua ka kaatonu ka woba ka nɔri ka ɡbɛ̃a yè sɔɔ ba ra yãku yɛm doke ka sere sãa yee ten dendi yãa ni ba kua ka sii ɡandu. Ma ba sãa yee ten ɡbereba surura yi ba kua ka sii ɡandu, ma ba boo sii ɡanduɡuu ɡe kɔsuka ka ɡen yɔ̃ratii. Yen biru, ba sii ɡan ni kpuro ɡura ba ka da Babiloniɔ.
<range>
Ma kɔ̃sobun ɡuro ɡuro wi, u maa ɡbɛ̃ɛ yorukunu sua ka dɔ̃ɔ ɡuratii ka nɔri ka torom ɡãritii ka ɡbɛ̃a yè sɔɔ ba ra yãku yɛm doke, ka dabunu. Ye kpurowa ba ɡura ye ba ɡesi kua mi ka wura ka sii ɡeesu.
Gbere yiru ye, ka boo sii ɡanduɡuu ɡe, ka sere kɛtɛn weenasii wɔkura yiru ye ya boo ɡe sɔɔwa, ye sina boko Salomɔɔ u kua ka sii ɡandu Yinni Gusunɔn sãa yee ten sɔ̃, ɡoo kun yen bunum ɡeeru yɛ̃.
Gbere yiru ye, ya ɡunum nɛwa. Yen baayeren ɡunum mu sãawa ɡɔm soonu yɛndu yiru sari. Ma yen bɔɔrum mu sãa ɡɔm soonu wɔkura yiru. Yen baayere ya wem mɔwa. Ma sii si ba ka ye kuan sinum mu sãa nɔm tararun saka.
Ba yen baayere furɔ dokea ɡe ba kua ka sii ɡandu. Furɔ ɡen baaɡeren dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu, ma ba ɡen baaɡere sii yɔni ka dãa marum weenasii ɡore ba ka sikerena. Ba ye kpuro kuawa ka sii ɡandu.
Dãa marum weenasii wunɔbuwa (100) ba ɡen baaɡere ɡorea ba ka sikerena. Adama wunɔbu nnɛ sariwa ba koo kpĩ bu wa saa tem di.
Nɛbusarada sina bokon kɔ̃sobun ɡuro ɡuro wi, u Seraya yãku kowo tɔnwero mwa ka Sofoni wi u sãa yãku kowo Serayan yiruse ka sãa yerun kɔnnɔn kɔ̃sobu ita,
ka sina kpaarun tabu kowobun wiruɡii ɡoo, ka tɔmbu nɔɔba yiru ɡabu be ba ra ka sina boko wesianɛ ka tabu kowobun wiruɡiin tire yoro wi u ra tabu kowobun yĩsa yore tireru sɔɔ ka sere maa tɔmbu wata be ba sãa wuuɡibu.
Be kpurowa u mwɛɛra, ma u bu kpara u ka da Babilonin sina bokon mi Ribilaɔ.
Ma sina boko u bu so so. Ma u dera ba bu ɡo Ribila mi, Hamatin temɔ. Nɡe mɛya ba ka Yudaba yoru mwɛɛra ba ka doona n toma ben tem di.
Yuda be Nɛbukanɛsaa u yoru mwɛɛra u ka da win temɔ win bandun wɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, ben ɡeera sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba ita ka yɛnda ita (3.023).
Be u maa yoru mwɛɛra Yerusalɛmuɔ win bandun wɔ̃ɔ yɛndu yiru sarise sɔɔ, ben ɡeera sãawa tɔmbu nɛnɛ ka tɛna ka yiru (832).
Win bandun wɔ̃ɔ yɛnda itase sɔɔ, yera Nɛbusarada wi, u tɔmbu nata ka wunaa weeru ka nɔɔbu (745) mwɛɛra Yerusalɛmuɔ u ka da. Yuda be ba mwɛɛra mi kpuro, ben ɡeera kuawa tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ ka nata (4.600).
Efili Mɛrodaki Babilonin sina boko, win bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ, yera u Yoyakini Yudaban sina boko wɔlle sua ma u nùn yara pirisɔm di win yoru dibun wɔ̃ɔ weeru ita sarise sɔɔ, yen suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbuse sɔɔ.
U ka nùn ɡari kua ka kĩru ma u win bandu wɔlle sua n kere sinam be ba yoru mwɛɛra ba ka wãa Babiloni mi, ka wi sannu.
Ma u win pirisɔm yãnu kɔsa, u dera u ra di ka wi, sina boko sannu sere ka win wãarun nɔrɔ.
Babilonin sina boko wiya u ra nùn nɔɔri baadomma kpa u nùn wɛ̃ yèn bukata u mɔ kpuro sere u da u ka ɡu.
Yerusalɛmu yè sɔɔ tɔmba raa dabi, wee ya wãa ye tɔna, ya kua nɡe ɡɔmini. Ya raa yĩsiru yara bwesenun suunu sɔɔ. Wee tɛ̃ ba ye yoru diisiamɔ.
Ya wuri mɔ̀ wɔ̃ku ɡiriru ma yen nɔni yĩresu kokumɔ. Be ba raa sãa yen kĩnasibu, ben ɡoo sari wi u ye nukuru yɛmiasiamɔ. Be kpuro ba kuawa naanɛ sariba, ma ba kua yen yibɛrɛba.
Ba Yudaba ɡura ba ka doona tem tukumɔ. Mɛya, ba bu dam dɔremɔ ba yoru diisiamɔ. Ba ku ra n wɛ̃rabu mɔ. Ben yibɛrɛba ba bu wɔri subaru sɔɔ ba deema ba wãa nɔni swãaru ɡaru sɔɔ.
Yerusalɛmu ya wãa nuku sankiranu sɔɔ, domi ba ku ra maa yen swɛɛ sĩ bu tɔ̃ɔ bakaru na. Goo kun maa wãa yen ɡbãra kɔnnɔwɔ. Yen yãku kowobu ba weeweenu mɔ̀. Yen wɔndiaban nuki sankira. Yen tii ya wãa nuku sankira bakaru sɔɔ.
Yen yibɛrɛba ba ye tabu di, ma ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Yinni Gusunɔwa u ye nuku sankira ni kpɛ̃ɛ yen tora dabinun sɔ̃. Wee yibɛrɛba ba yen bibu kpara ba ka da ba yoru diisiamɔ.
Yerusalɛmun bɛɛrɛ ya kpa. Ma yen wiruɡibu ba ka ɡini weenɛ yi yi ǹ yakasu wa yi di. Yi ǹ maa dam mɔ ma yi duki mɔ̀ taason wuswaan di.
Saa yeni sɔɔ, Yerusalɛmu ya wãa yãaru sɔɔ, yen tɔmba yaayaare mɔ̀. Yera ya yaaya ɡãa ɡee ni ya raa mɔ yellu. Sanam mɛ yen yibɛrɛba ba ye kamia, ya ɡoo bia u na u ye somi, ma n yibɛrɛ be dore, ba ye yaakoru koosimɔ.
Yerusalɛmu ya tora too. Yen sɔ̃na ba ye tusa. Be ba raa ye doke, bà n yen bansu wa ba ra ye ɡɛmwa. Wee, yen tii, ya weeweenu mɔ̀, ya wãa sekuru sɔɔ.
Wee, yen durum yĩreru ta wãa yen yaberɔ. Adama ya ǹ daa yen kpeeru bwisika. Ya wɔruma subaru sɔɔ ɡoo kun ye nukuru yɛmiasie. Ma ya nɔɔɡiru sua ya nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔni swãaru mɛɛrio. A mɛɛrio nɡe mɛ yibɛrɛ u tii sue.
Wee, ba nɛn ɡãa ɡee ni na mɔ ɡura. Wee, bwese tuku ni a yina nu n wãa ka wunɛn tɔmbu sannu, nu dua wunɛn sãa yerɔ.
Wee, Yerusalɛmuɡibu kpuro ba wasire ba dĩanu kasu ni ba koo di. Ma ba ka ben ɡãa ɡeenu dĩa ni kɔsina bu wa ba n ka wãa. Yerusalɛmu ya nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a mɛɛrio nɡe mɛ na wɔnwɔndu soore.
Bɛɛya na ka yã, bɛɛ be i sarɔ mini kpuro. I mɛɛrio nɔni swãaru ɡaru tà n maa nɛɡii teni kere, te Yinni Gusunɔ u man kpɛ̃ɛ win mɔrun saa sɔɔ.
Saa wɔllun di n sãare u dɔ̃ɔ surema nɛn wasi sɔɔ, ma u man di. U nɛn naasu yina bɛria. Ma u man sura ɡbaru ɡbara u man kpɛ̃ɛ nuku sankiranu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
U nɛn toranu kpuro mɛnna nɡe wɛ̃ɛ yi ba tara. Ma u nu ɡbinisi nɛn wĩirɔ. U nɛn dam bua. Ma u man yibɛrɛ nɔmu bɛria mi na ǹ kpɛ̃ n ka tii yina.
Yinni Gusunɔ u nɛn tabu kowobu surura. U tabu durɔbu mɛnna bu ka nɛn aluwaasiba kam koosia. U nɛ, Yerusalɛmu taaka nɡe mɛ ba ra resɛm taaku.
Yen sɔ̃na na wura mɔ̀, na nɔni yĩresu kokumɔ. Wi u koo man nukuru yɛmiasia u man wãaru wesia, u man deri. Nɛn biba nuki sankire, domi yibɛrɛ u man kamia.
Na nɔma yiiya na kanaru kua. Adama ɡoo kun nɛ u man nukuru yɛmiasia. Yinni Gusunɔ u dera be ba ka nɛn tɔmbu Isireliba sikerenɛ ba kua nɛn yibɛrɛba, ma ba man ɡarisi disi.
Yinni Gusunɔ u ɡem mɔ ye u ka kua mɛ. Domi na ǹ win ɡere mɛm nɔɔwɛ. Bɛɛ bwesenu kpuro, i swaa dakio i nɔ, kpa i nɛn nuku sankiranu wa. Nɛn wɔndiaba ka nɛn aluwaasiba ba yoru da tem tukumɔ.
Na nɛn kĩnasibu somiru kana, adama ba man bɔrɔ kɔ̃ɔru kua. Nɛn yãku kowobu ka wuun ɡuro ɡurobu ba ɡu nɛn swɛɛ sɔɔ sanam mɛ ba dĩanu kasu ni ba koo di ba n ka wãa.
Yinni Gusunɔ, a nɛn nɔni swãaru mɛɛrio, nɛn bwɛ̃ra kun kpĩ. Na nuki sankire too, domi na ǹ nun mɛm nɔɔwɛ. Tɔɔwɔ tabu sun dimɔ. Ma wuun sɔɔwɔ ɡɔɔ wãa.
Ba nɛn weeweenu nua. Adama ɡoo kun man nukuru yɛmiasie. Yibɛrɛban nukura dora, yèn sɔ̃ a man kua mɛ. Ǹ n mɛn na, a de tɔ̃ɔ te, tu na te a ɡerua mi, kpa bu ko nɡe nɛ.
A ben nuku kɔ̃suru mɛɛrio, kpa a bu kua nɡe mɛ a man kua nɛn durum kpãarun sɔ̃. A mɛɛrio nɡe mɛ na weeweenu mɔ̀, nɛn nuki sankire.
Yinni Gusunɔn mɔru baka ya seewa. Ma ya Yerusalɛmu wukiri nɡe ɡuru wii bakaru. Yen bɛɛrɛ ye ya raa ɡirari sere ɡuru winɔ, u ye kara u kɔ̃ temɔ. Win mɔru yen saa sɔɔ, u ǹ yaaye ma Yerusalɛmu ya sãa win naa sɔnditia.
U Isireliban wãa yenu ka ben wusun ɡbãranu kpuro surura ka mɔru wɔnwɔndu sari. Ni wee nu wɔruka temɔ. U ben bandu ka ten wiruɡibun dam bua.
U Isireliban dam kpuro bua win mɔru bakan sɔ̃. U tii bɔkua sanam mɛ yibɛrɛba ba bu wɔrim na. Ma u Isireli be dɔ̃ɔ kare, ma dɔ̃ɔ wi, u bu di beri berika.
U bu win tɛndu ɡawe ka win nɔm ɡeu. Ma u bu yĩisi nɡe yibɛrɛ, u kpuro ɡo ye ya ɡea sãa ben nɔni sɔɔ. U dera win mɔru yabura nɡe dɔ̃ɔ ben wãa yenɔ Yerusalɛmuɔ.
Yinni Gusunɔ u Isireliba wɔri nɡe yibɛrɛ. U bu mwa nɡe dɔ̃ɔ u ben dii ɡeenu di. U ben ɡbãranu kɔsuka, ma u dera wuri yi nɔɔramɔ baama ben suunu sɔɔ.
U win sãa yeru kɔsuka. U dera ba ku ra maa sãarun tɔ̃ɔ bakanu ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru di. Win mɔru seewa ka dam. Ma u sina boko ka yãku kowobu yina.
U win sãa yeru mi ba ra nùn yãkuru kue biru kisi. U yibɛrɛba Yerusalɛmun dii ɡeenu nɔmu bɛria. Ma wɔkinu nɔɔra win sãa yeru mi, nɡe tɔ̃ɔ bakanun saa.
Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u Yerusalɛmun ɡbãranu kɔsuku. Wee u nu kɔsuka kpuro mam mam. Ya kua wɔnwɔndu baama kpuro. Gbãranu yiru ye kpuro ya kua bansu.
Yen kɔnnɔsu su numa temɔ. Sin dãa ye ba ra ka su sɛ̃suku ya bɔɔkira. Ma ba yen sina boko ka yen wiruɡibu ɡura ba ka da tem tukumɔ. Wooda maa sari. Baa Gusunɔn sɔmɔbu ba ǹ maa kãsinu waamɔ win min di.
Wee, yen ɡuro ɡurobu ba sɔ̃ temɔ ba nɔsu maari. Ba tii torom wisi winɔ, ba saaki deewa nuku sankiranun sɔ̃. Ma yen wɔndiaba ba sɔ̃ ba tuke.
Nɛn nɔni yandamɔ wurin sɔ̃. Nɛn wasi ɡbisimɔ ma nɛn torora kare. Domi nɛn tɔmba kam kua. Wee, bii wɛ̃ɛnu ka bibu ba wãa Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ, ba ǹ maa dam mɔ.
Ba ben mɛrobu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, mana sa ko dĩanu wa. Ma ba wɔrukumɔ swɛɛ sɔɔ nɡe be ba mɛɛra kua. Gaba ɡbisukumɔ ben mɛron tororu wɔllɔ.
Yerusalɛmu, mba kon nun sɔ̃. Mba kon ka nun weesina. Wara u maa nɔni sɔ̃ɔre nɡe wunɛ, n ka kpĩ n nun nukuru yɛmiasia. Domi wunɛn nɔni swãara kpã nɡe nim wɔ̃kun nim. Goo sari wi u koo kpĩ u tu kpeesia.
Wunɛn sɔmɔbu ba nun ɡari weesuɡii sɔ̃ɔwa. Ba ǹ nun wunɛn toranu sɔ̃ɔsi bu ka nun ɡbara yorun di. Gari weesuɡiiya ba nun sɔ̃ɔwa yi yi nun nɔni wɔ̃kua.
Wee, tɛ̃ wi u sarɔ u ra nun taka koosiwa u yɛ̃ɛ, kpa u wia ko u nɛɛ, wuu ɡeniwa ba ra raa soku wuu burɔ, ɡèn sɔ̃ handunian tɔmbu kpuro ba ra n nuku dobu mɔ̀?
Kpa yibɛrɛba ba n nɔɔ tɛndu bɛri ba n nun yɛ̃ɛmɔ ba n mɔ̀, sa nun mwɛ nɡe dĩa dɔka. Wee, tɔ̃ɔ te sa mara ta tunuma, sa tu wa.
Yinni Gusunɔ u kua ye u ɡɔ̃ru doke. U yibia ye u ɡerua saa yellun di u nɛɛ, u koo ko. Wee u wunɛ Yerusalɛmu kam kua. U ǹ wunɛn wɔnwɔndu wa. U dera yibɛrɛban nukura dora wunɛn sɔ̃, domi u bu dam kã.
Yerusalɛmu, a Yinni Gusunɔ nɔɔɡiru sueyo, a de u wunɛn wuri nɔ. A nɔni yĩresu kokuo nɡe daaru. A ku wɛ̃ra, a ku wuri mari.
A seewo a wuri ko wɔ̃kuru, a wunɛn ɡɔ̃ru kpuro kusia Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. A nɔma yiiyo a nùn kana wunɛn bibun sɔ̃ be ba ɡbimɔ swɛɛ sɔɔ ɡɔ̃ɔrun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a mɛɛrio a wa. Wara a kuare nɡe mɛ. Mban sɔ̃na a dera tɔn kurɔba ben bibu tema be ba kĩ mi. Mban sɔ̃na a dera yibɛrɛba ba maa wunɛn sɔmɔbu ka yãku kowobu ɡo wunɛn sãa yerɔ.
Wee bukurobu ka bibun ɡonu nu kpĩ swɛɛ sɔɔ. Ba nɛn wɔndiaba ka aluwaasiba ɡo tabu sɔɔ. A dera ba bu sakira wɔnwɔndu sari, wunɛn mɔrun saa.
A nɛn yibɛrɛ be na nasie sokusia baaman di ba mɛnna nɡe tɔ̃ɔ bakarun saa. Yen dɔma te, ɡoo kun kisire. Goo kun maa seewe bii be na kĩ na seeya sɔɔ. A dera nɛn yibɛrɛ u bu ɡo kpuro.
Na sãawa tɔnu wi u nɔni swãaru yɛ̃ te ta na Yinni Gusunɔn mɔrun sɔ̃.
U dera na da yam wɔ̃kuru sɔɔ, mi yam bururam sari.
Nɛ turowa u nɔma doke bururu ka yoka.
U dera na woora saa nɛn wirun di sere ka nɛn naasɔ. N sãare u nɛn kukunu kɔsuka,
u ka man nuku sankiranu ka nɔni swãaru bunana nɡe ɡbãraru.
U dera na da yam wɔ̃kuru sɔɔ nɡe ɡɔri be ba ɡu n tɛ.
U man ɡbãraru bunana n ku ka yari, ma u man bɔkua ka yɔni damɡii.
Ma na nɔɔɡiru sua na somiru kana. Adama u ǹ man swaa daki u sere nɛn kanaru mwa.
U nɛn swaa kɛnua ka kpee bakanu, u ye ɡo.
U kukua u man mara nɡe ɡbeeku bɔ̃ɔ ɡe ɡa yaa mara. U man mara nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa yaa yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ.
U nɛn swɛɛ bɔɔra, ma u man mwa u ɡɛ̃ɛka. U man deri biti sɔɔ.
U win tɛndu bɛri ma u man kua nɡe yaa ye u koo to.
U nɛn yɛ̃sa yabura ka sɛ̃ɛnu.
Ma tɔmbu kpuro ba man yɛ̃ɛmɔ ba womusu dokemɔ tɔ̃ɔ baatere.
U dera na nɔni swãaru wa ma nuku sankirara man ɡoomɔ nɡe tam.
U dera na kpenu tema ma nɛn donnu bɔɔkira. Ma u man torom wisi.
U dera na ǹ maa wãa bɔri yɛndu sɔɔ, na ǹ maa nuku dobu mɔ.
Ma na ɡerua na nɛɛ, na ǹ maa dam mɔ, na ǹ maa ɡãanu yĩiyɔ wi, Yinni Gusunɔn mi.
Nà n nɛn nɔni swãaru yaaya, n da n sãarewa nɡe dãa sosurarun nima na nɔra ka dɛ̃ɛ.
Nà n yeniba kpuro yaaya, na ra wururewa.
Adama wee ye ya man yĩiyɔbu wɛ̃ɛmɔ. Na kĩ n tii ye yaayasia n ɡere.
Yera, Yinni Gusunɔn durom kun kpa, win wɔnwɔnda kun maa nɔru kue.
Ta ra n wuramamɔwa bururu baatere. Win bɔrɔkiniru ta kpã.
Na nɛɛ, Yinni Gusunɔ u sãawa nɛɡii. Yen sɔ̃na na yĩiyɔbu mɔ wi sɔɔ.
U ra wi u nùn naanɛ sãa kĩru sɔ̃ɔsi, kpa u wi u nùn kasu durom kua.
Ya wã tɔnu ù n Gusunɔn somiru mara ka tɛmanabu.
Ya wã tɔnu u Gusunɔn yoru wura win aluwaasiru sɔɔ.
Ù n laakari mɛɛribu ɡabu wa, u tii ɡawo sɛ̃ɛ u da u n wãa wi turo, domi Yinni Gusunɔwa u nùn bu kpɛ̃ɛ.
U n nùn wiru kpĩiyɛ win nuku sankiranu sɔɔ, kpa u n yĩiyɔ ma u koo nùn somi.
U wi u nùn baara soomɔ baaru tĩiyɔ u sɔmɛ, kpa u wura bu nùn wɔmɛ.
Domi Yinni Gusunɔ u ku ra tɔnu biru kisi ka baadommaɔ.
Baa ù n dera yɛ̃ro u nɔni swãaru wa, ka mɛ, u nùn kĩ too, domi win wɔnwɔnda kpã.
N ǹ win kĩru u ka tɔnu nɔni sɔ̃, kpa u nùn nuki sanku.
Yinni Gusunɔ u yɛ̃ sanam mɛ ba yobu nɔni sɔ̃ɔmɔ ba taakumɔ. U yɛ̃ sanam mɛ ba ǹ tɔmbu kuammɛ nɡe mɛ n weenɛ. U yɛ̃ sanam mɛ ba ǹ bu siriammɛ dee dee.
<range>
<range>
Goo kun kpɛ̃ u nɛɛ, ɡãanu nu kooro, Yinni Gusunɔ ù kun nin wooda wɛ̃.
Wi, Gusunɔ Wɔrukoo wiya u ra de ɡea ka kɔ̃sa yu na.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na tɔnu u ko n weeweenu mɔ̀. U de u weeweenu ko win durum sɔ̃.
Yen sɔ̃, i de su bɛsɛn daa mɛɛri kpa su ye wɛ̃ɛri su wa su ka ɡɔsirama Yinni Gusunɔn mi.
Gusunɔ u wãa wɔllɔ. I de su nɔma yiiya su nùn kana.
Su nɛɛ, Yinni, sa durum kua, sa nun seesi. A ǹ sun suuru kue.
A tii berua wunɛn mɔru bakan sɔ̃, ma a sun naa ɡira a ɡo wɔnwɔndu sari.
A dua ɡuru wiru sɔɔ a ku ka bɛsɛn kanaru nɔn sɔ̃.
A dera ba sun ɡarisi nɡe kubanu bwesenun suunu sɔɔ.
Bɛsɛn yibɛrɛba kpuro ba sun nɔɔ kuurimɔ.
Ye ya sun tie, yera nandabu ka bɛrum, domi ba bɛsɛn yãnu ɡura, bɛsɛn tem mu kua bansu.
Wee na nɔni yĩresu kokumɔ yèn sɔ̃ nɛn tɔmba kam kua.
Nɛn nɔni yĩresu kokumɔ, su ǹ yɔ̃re,
na ka mara Yinni Gusunɔ u nɛn laakari kooma wɔllun di,
kpa u wa ma ye ya Yerusalɛmuɡibu deemamɔ, ya nɛn nuki sanka.
Be ba man tusa kam sɔɔ ba man naa ɡira nɡe ɡunɔ.
Ba kĩ bu nɛn wãaru kpeesia wɔru sɔɔ. Ba man kpenu kasuka.
Nim mu man mwɛɛmɔ, ma na nɛɛ, na kam kuawa.
Saa ye sɔɔ, na kanaru kua na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na nun soka saa wɔru ɡe sɔɔn di,
ma a nɛn nɔɔ nua. A ku wunɛn swaa kɔre. A nɛn wuri ka nɛn weeweenu nɔɔwɔ.
Dɔma te, a man susi, a man sɔ̃ɔwa a nɛɛ, n ku bɛrum ko.
Yinni a man siria ma a nɛn wãaru yakia.
A wa kɔ̃sa ye ba man kua, a man sirio.
A wa mɔru ye ba man kɔsiemɔ ka nɔɔ tia ye ba mɔ̀ bu ka man seesi.
Yinni Gusunɔ, a ben wɔma nua ye ba man koosimɔ.
A ben nɔɔ tia wa ye ba man koosi ba ka man ɡerusimɔ tɔ̃ɔ baatere.
Ye ba mɔ̀ kpuro sɔɔ ɡesi, nɛna ba ra n womu dokemɔ.
Yinni Gusunɔ, na yɛ̃ ma kaa bu kɔsie nɡe mɛ ben kookoosu nɛ.
Kaa ben ɡɔ̃run nɔni wɔ̃ke kpa a de wunɛn bɔ̃ri yi n sãa ben baa.
Kaa bu naa ɡira ka mɔru baka kpa a bu kpeerasia ba kun maa wãa tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔn sãa yerun wura ɡea ye, ya tĩra. Ten kpenu nu yari swɛɛ kpuro sɔɔ.
Yerusalɛmun tɔn be ba raa ɡarisi nɡe wura ɡea, ba ɡisɔ bu ɡarisiwa nɡe tem mɔnnu.
Baa ka ɡbeeku bɔ̃nɔ, nu ra nin binu bom kɛ̃. Adama nɛn tɔmbu ba ǹ ben bibun wɔnwɔndu mɔ. Ba sãawa nɡe taataa niru te ta wãa ɡbaburɔ.
Ba dera ben bii wɛ̃ɛnun yari mani nin darosu sɔɔ nim nɔrun sɔ̃. Bibu ba dĩanu kasu, adama ɡoo sari wi u koo bu wɛ̃.
Be ba ra raa dĩa ɡeenu di, ba ɡbisukumɔ swɛɛ sɔɔ. Be ba seeya doo nɔɔru sɔɔ, ba kubanu bũurimɔ.
Nɛn tɔmbun sɛɛyasiabu bu kpã, bu Sodomuɡibu kere, wuu ɡe Yinni Gusunɔ u kpeerasia nɔni kpaki teeru ɡoon nɔma sari mi sɔɔ.
Ben sina bibu ba raa wɛ̃su bururam kere. Ba mam bom bekum bururam kere. Ben wasin ɡɔna ra n sɔ̃riwa kpa ben wuswaa ya n ballimɔ nɡe kpee ɡobiɡinu.
Adama tɛ̃ ba dɔ̃ɔ durom tĩram kere. Ba ku ra maa bu tubu swɛɛ sɔɔ. Ba woorewa sere ben ɡɔna ya kukunu mani. Ma ben wasi ɡbere nɡe dãa ɡbeba.
Be ba ɡbimɔ tabu sɔɔ, ben ɡɔɔ buram bo n kere be ba ra nɔni sɔ̃ɔre bu woora ɡɔ̃ɔrun sɔ̃ bu sere ɡbi.
Baa mɛ bii mɛrobu ba ben bibu kĩ too, ka mɛ, ba bu yikumɔ ba dimɔ wahala ye ya be, nɛn tɔmbu deeman sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u win mɔru kpuro sɔ̃ɔsi, u Yerusalɛmu dɔ̃ɔ sɔ̃re ma ya dɔ̃ɔ mwaara sere ka yen kpɛɛkpɛɛkuɔ.
Sina boko ɡoo ǹ kun mɛ tɔn diro ɡoo sari handunia sɔɔ wi u raa tamaa yibɛrɛ u koo kpĩ u du Yerusalɛmun ɡbãrarun kɔnnɔn di.
Wahala baka yeni ya nawa Gusunɔn sɔmɔbu ka yãku kowobun toranun sɔ̃. Domi bera ba be ba ǹ toranu ɡanu kuen yɛm yari Yerusalɛmun swɛɛ sɔɔ.
Ba ra n sirenɛwa swɛɛ sɔɔ ba n babi nɡe wɔ̃kobu ba n disi sɔɔwa tɔmbun yɛm sɔ̃. Goo kun kãkɔ u mam ben yãnu baba.
Bà n da tɔmbun bɔkuɔ, ba ra bu ɡirewa bu nɛɛ, i doonɔ minin di, bɛɛ disiɡibu. I ku susima i sun baba. Yera ba ra doonɛ min di ba kun yɛ̃ mi ba dɔɔ. Bà n maa wãa bwese tukunun suunu sɔɔ, nu ra bu sɔ̃wa nu nɛɛ, i ku sina bɛsɛn suunu sɔɔ mini n ka tɛ.
Yinni Gusunɔn tii u bu yarinasia ka mɔru. U ǹ kĩ u bu wa. U ǹ ben yãku kowo ɡoo doke ɡãanu. U ǹ maa ben durɔ tɔkɔnun wɔnwɔndu kue.
Sa swaa mɛɛra sa wasira su ka wa mìn di somira koo sun naawa. Sa raa bweseru ɡaru mɛɛra te sa yĩiyɔ ta koo sun faaba ko. Wee, ta ǹ sun faaba kue.
Yibɛrɛba ba bɛsɛn sanu sanusu mɛɛra, bu ka sun yinari su da wuun batuma sɔɔ. Bɛsɛn ɡɔɔ turuku kua. Bɛsɛn wãarun tɔ̃ra kpawa mi.
Bɛsɛn yibɛrɛ be, ba ɡunɔ bakeru sãabu kere. Ba sun yɔɔru bwɛ̃ɛyɛ ɡbaburɔ. Ba sun naa ɡire sere ɡuunu wɔllɔ.
Bɛsɛn sina boko wi u dera sa wãa, wi, wi Yinni Gusunɔ u ɡɔsa, wee, ba nùn yina mwa. N deema sa raa nɛɛ, win saabuwa sa ka tii mɔ bwesenun suunu sɔɔ.
Bɛɛ maa Edɔmuba, bɛɛ be i wãa Usiɔ, i ko kpĩ i nuku dobu ko tɛ̃, adama i n yɛ̃ ma siribu bɛɛ mara. I ko i ko nɡe be tam mu ɡoomɔ kpa i tereru yɔ̃ra.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, bɛɛn sɛɛyasiabu kpa. Ba ǹ maa bɛɛ yoru mwaamɔ bu ka doona. Adama bɛɛ Edɔmuba, Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ mɔru kɔsia, kpa u bɛɛn toranu terasia.
Yinni Gusunɔ, a yaayo ye n sun deema. A mɛɛrio a wa nɡe mɛ sa wãa sekuru sɔɔ.
Bɛsɛn tem mɛ a sun wɛ̃ mu kua ɡabuɡim. Tɔn tukoba ba wãa bɛsɛn diaɔ.
Bɛsɛn baababa ba ɡu, ma bɛsɛn mɛrobu ba ɡɔminiru sɔ̃. Sa wãa tundobu sari.
Gobiya sa ra kɔsie su sere bɛsɛn tiin dɔkɔn nim nɔ. Gobiya sa ra maa ka bɛsɛn tem dãa dwe.
Wee, bɛsɛn yibɛrɛba ba sun yoru diisiamɔ. Sa wasire, ba ǹ maa sun wɛ̃rabu wɛ̃ɛmɔ.
Sa Asiriɡibu ka Eɡibitiɡibu dĩanu kana.
Wee, bɛsɛn baababa ba kɔ̃sa kua, adama ba ǹ maa ka sun wãa. Bɛsɛra sa yen wahala sɔɔwa.
Yoba ba kua bɛsɛn yinnibu. Goo maa sari wi u koo sun wɔra ben nɔman di.
Sa ra bɛsɛn wãaru kari bɔriewa, domi sa ra ka yibɛrɛba tabu kowa ɡbaburɔ su sere wa su di.
Gɔ̃ɔrun sɔ̃ bɛsɛn wasi swĩa nɡe pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru.
Ba tɔn kurɔbu ka wɔndiaba ɡabirimɔ Yudan tem kpuro sɔɔ ka sere Yerusalɛmuɔ.
Ba bɛsɛn wiruɡibu mwɛɛra ba soora doke. Ba ǹ durɔ tɔkɔnu bɛɛrɛ wɛ̃.
Ba bɛsɛn aluwaasiba mwɛɛra nɡe yobu bu ka som nam. Ma biba dãa ɡuramɔ ba wɔrukumɔ yen bunum sɔ̃.
Bɛsɛn bukurobu ba ku ra maa sinɛ bu siribu ko siri yerɔ. Mɛya bɛsɛn aluwaasiba ba ku ra maa womusu ko.
Bɛsɛn nuku dobu bu kpa. Bɛsɛn nuku dobun yaabu ɡɔsira nuku sankiranu.
Bɛsɛn bɛɛrɛ ya kpa. Anna a wahala baka wa tora ni sa kuan sɔ̃.
Gisɔ sa nuki sankire, ma sa nɔni yĩresu kokumɔ,
yèn sɔ̃ ɡuu te ba mɔ̀ Siɔni ta kua bansu, ma ta kua ɡbeeku bɔ̃nun wãa yeru.
Adama wunɛ Yinni Gusunɔ, a sãawa sunɔ. Kaa n bandu diiwa sere ka baadommaɔ.
Kaa n sun deriwa n ka tɛ? Mban sɔ̃na kaa n sun duari sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ, à n nɛɛ, su wurama wunɛn mi, sa ko wurama. A de bɛsɛn wãaru tu wurama nɡe yellu.
Kaa n ka sun mɔru baka sãawa? Kaa n sun deriwa mam mam?
Wɔ̃ɔ tɛnasen suru nnɛsen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔra Esekiɛli, yãku kowo Busin bii u wãa daa te ba mɔ̀ Kebarin ɡoorɔ ka Yuu be ba yoru mwɛɛrima sannu. Miya u wa wɔlla kɛniara ma Gusunɔ u dera u kãsiru wa. U ka nùn ɡari kua ma win dam nùn nɛnua. N deema sina boko Yoyakimun wɔ̃ɔ nɔɔbusewa mi, ye u ka wãa yoru sɔɔ Babiloniɔ.
<range>
<range>
Wee ye u wa kãsi te sɔɔ. U woo bɔkɔ wa ɡa seema saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di ɡa ɡuru wiru sɔɔwa ka ɡuru maakinu. Ma yam bururam mu ɡuru wii te sikerenɛ. Ma ten suunu sɔɔ n ballimɔ nɡe sii ɡan te ba wɔriasia.
Guru wii te sɔɔ, hunde koniba nnɛ ba wãa mi be ba ka tɔmbu weenɛ.
Ben baawure wuswaa nnɛ ka kasenu nnɛwa u mɔ.
Ben kɔ̃ri yi dɛnde. Ma ben naasu su ka naa buun naa kaburosu weenɛ, ma su ballimɔ nɡe sii ɡan te ba wɔriasia.
Kasa yen baayeren temɔ, tɔnun nɔmuwa ɡa wãa mi. Nɔma yen baayere ya dɛmiɛwa mi wuswaa ka kasa ye, ya mɛɛra.
Kasa ye kpuro ya nɔsu ɡirarinɛwa. Hunde koni be, bà n sĩimɔ, ba ku ra sĩire. Mi ba dɔɔ, miya ba ra n mɛɛra.
Hunde koni ben baawure u wuswaa mɔwa nnɛ. Tia ya sãa tɔnun wuswaa. Yen nɔm ɡeu ɡia, ɡbee sunɔn wuswaa. Yen nɔm dwaru ɡia kɛtɛn wuswaa. Yen biru ɡia maa ɡunɔ bakerun wuswaa.
Ben baawuren kasa yiru ya dɛmiarewa wɔllɔ ma ya ɡirarinɛ mi ɡia. Ma yiru ye ya maa tie ya ben wasi wukiri.
Mi wuswaa yen baayere ya wãa, mi ɡiawa ya mɛɛra. Yen sɔ̃na mi ba kĩ bu da kpuro, ba ra dewa ba kun sĩire.
Hunde koni ben baa sɔɔ, dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛya yi wãa mi, yi fĩamɔ nɡe wĩi bɔnnu. Dɔ̃ɔ win yam bururam mu kpã. Min diya dɔ̃ɔ buri yi yarimɔ nɡe ɡuru maakinu.
Hunde koni be, ba ra n sãuwa nɡe ɡuru maakinu, ba n dɔɔ, ba n wee.
Ye u bu mɛɛra mɛsum, yera u uruu wa ya tem ɡirari ben baawuren bɔkuɔ.
Uruu be, ba ballimɔwa nɡe kpee ɡobiɡinu. Ma ba weenɛ. Ma n sãare uruu baayere ya wãa uruu ɡaa sɔɔ.
Ba koo kpĩ bu da bera nnɛ kpuro sɔɔ ba kun tii sĩiyɛ.
Ben ɡunum mu nanum mɔ. Ma ben nɔsu sɔɔ n sãare ɡãanu mani mani ni nu ballimɔ.
Hunde koni be, bà n sanum seewa, uruu be, ba ra n wãawa ben bɔkuɔ. Bà n maa yɔ̃ɔwa, ka be sanna.
Hunde koni be, ba ra dewa mi ba kĩ, adama ka uruu be sanna. Domi beya ba uruu be ɡawe.
Yen sɔ̃na bà n sĩimɔ, uruu be, ba ra n maa sĩimɔ. Bà n yɔ̃ra kpa uruu be, bu yɔ̃ra. Bà n maa seewa, kpa uruu be, bu maa se. Domi hunde koni ben hunde ya wãawa uruu be sɔɔ.
Ma ɡãanu tɛrie hunde koni ben wɔllɔ nu ballimɔ nɡe kpee ɡobiɡinu.
Ma ba ben kasa yiru yiru dɛmiɛ ya ɡirarinɛ ɡãa nin temɔ. Ma yiru yiru ye ya bu tie ya ben wasi wukiri.
Sanam mɛ ba sĩimɔ, yera na ben kasan wɔkinu nɔɔmɔ nɡe nim wɔ̃kun wɔkinu, ǹ kun mɛ nɡe Gusunɔ Dam kpuroɡiin nɔɔ, ǹ kun mɛ nɡe tabu kowo wuurun wɔkinu. Adama ye ba yɔ̃ra, ba ben kasa ye kuruawa.
Ma na maa wɔkinu nɔɔmɔ ɡãa nin wɔllun di.
Ma na ɡãanu wa mi, nu ka sina kitaru weenɛ, nu ballimɔ nɡe kpee ɡobiɡinu. Ma na maa ɡãanu wa nu sɔ̃ sina kita ten wɔllɔ nu ka tɔnu weenɛ.
Ma n sãare tɔnu wi, u ballimɔ nɡe sii ɡan te ba wɔriasia dɔ̃ɔn suunu sɔɔ. Ma yam bururam ka nùn sikerenɛ.
Yam bururam mɛ, mu ka ɡuru waa weenɛ ye ya ballimɔ sanam mɛ ɡura nɛmɔ. Yeniba kpuro ya sãawa Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima. Ye u ye kpuro wa mɛ, yera u yiira u wuswaa tem ɡirari. Ma u nua ɡoo u ka nùn ɡari kua.
U nɛɛ, tɔnun bii, a seewo a yɔ̃ra, kpa n nun ɡari sɔ̃.
Sanam mɛ u ka nùn ɡari yi mɔ̀, yera Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa ma u nùn yɔ̃rasia. Ma u yɛ̃ro swaa daki wi u ka nùn ɡari mɔ̀ mi.
U nɛɛ, tɔnun bii, na nun ɡɔriɔ Isireliban mi, be ba man seesimɔ. Wee be, ka ben baababa ba man tora sere ka ɡisɔ.
Tɔn be, ba swaa tau, ba maa ɡɔ̃ru bɔɔbu. Ben miya na nun ɡɔriɔ kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua.
Na nɛɛ, wee ba sãa mɛm nɔɔ sariba. Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? Ka mɛ, ba koo ɡia ma Gusunɔn sɔmɔ u wãa ben suunu sɔɔ.
Wunɛ Esekiɛli, a ku bu nasia, a ku maa ben ɡarin bɛrum ko, baa mɛ n ko n sãare a wãa sãki ka niin suunu sɔɔ. Domi ba sãawa mɛm nɔɔ sariba.
Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? A ɡesi bu sɔ̃ɔwɔ ye na ɡerua, baa mɛ ba sãa mɛm nɔɔ sariba.
Adama wunɛ, tɔnun bii, a nɔɔwɔ ye kon nun sɔ̃. A ku ko mɛm nɔɔ sari nɡe bwese te. A wunɛn nɔɔ wukio kpa a tem ye kon nun wɛ̃.
Saa yera Esekiɛli u nɔmu ɡaɡu wa ɡa dɛmiɛ win mi ɡia, ɡa tireru nɛni te ba kurua.
Nɔmu ɡe, ɡa tire te kusia win wuswaaɔ. Ba tu yoruawa bera yiru kpuro. Gari yi yi yorua tire te sɔɔ, yiya weeweenu ka wuri ka nuku sankiranun ɡari.
U maa nɛɛ, tɔnun bii, a tire teni temwɔ kpa a da a ka Isireliba ɡari ko.
Ye u nɔɔ wukia, yera Gusunɔ u tire te kpɛ̃ɛ mi, u dera u tu tema.
Ma u nɛɛ, tɔnun bii, a wunɛn nukuru yibio kpa a wunɛn wasi diisia ka tire te na nun wɛ̃ mi. Ye u tire te tema, ma ta nùn dore nɡe tim.
Yera u maa nɛɛ, Esekiɛli, a seewo a da Isireliban mi kpa a bu nɛn ɡari sɔ̃.
N ǹ mɔ na nun ɡɔriɔ bwese tuku dabinun mi, nìn barum mu nɔɔbu sɛ̃, a ǹ maa kpɛ̃ a ben ɡari tubu. Adama Isireliban miya na nun ɡɔriɔ. Nà n daa nun ɡɔra bwese tuku nin mi, nu koo nun swaa daki,
<range>
adama wee, Isireliba ba ǹ nun swaa dakimɔ. Domi ba ǹ kĩ bu nɛn ɡere nɔ yèn sɔ̃ be kpuro ba swaa tau ma ben ɡɔ̃ru ɡa bɔɔbu.
Yen sɔ̃, kon maa wunɛn tii bɔbiasia kpa a swaa taaya nɡe be,
a n ɡɔ̃ru bɔ nɡe kperu. A ku bɛrum ko ben swaa taa bin sɔ̃. Domi ba sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ.
Ma u maa kpam nɛɛ, Esekiɛli, a swaa dakio a nɔ kpa a ɡari yi kon nun sɔ̃ nɛnɛ wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
Yen biru, kpa a da a wunɛn mɛro bisibu deema mi ba yoru dimɔ. Ba nun swaa daki? Ba ǹ nun swaa daki? A ɡesi bu sɔ̃ɔwɔ ma nɛna na ka bu ɡari mɔ̀.
Yera Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua ma u nɔɔɡiru nua win biruɔ ta ɡerumɔ ka dam ta mɔ̀, bu Yinni Gusunɔ siaro mi u wãa u win yiiko baka sɔ̃ɔsimɔ.
Ma u hunde koni ben kasan wɔkinu nɔɔmɔ ya soonamɔ ka sere maa ben uruuban wɔkinu. Wɔki ni, nu kpɛ̃a n banda.
Gusunɔn Hunde wi u nùn sua mi, u ka nùn doona, ma win dam nùn nɛnua. Ma Esekiɛlin mɔru seewa u burisina.
U tura Tɛli Abibuɔ, Kebarin daarun bɔkuɔ mi yoo be, ba wãa. Ma u sina ka biti baka ben suunu sɔɔ sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen biru, Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, kon de a Isireliba nɔni doke. Kaa n da nɛn ɡari swaa daki kpa a ka bu kirɔ ko.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, nà n tɛ̃ nɛɛ, tɔn kɔ̃so ɡoo u koo ɡbi, ma a ǹ nùn kirɔ kue u win daa kɔ̃sa ye deri u ka win wãaru wɔra, tɔn kɔ̃so wi, u koo ɡbiwa win daa yen sɔ̃. Wuna kon maa win yɛm bikia.
Adama à n nùn kirɔ kua, ma u ǹ win daa kɔ̃sa ye deri, u koo ɡbiwa win daa kɔ̃sa yen sɔ̃ kpa wunɛ a wunɛn wãaru wɔra.
Gemɡii ù n ɡem deri u kɔ̃sa kua ma a ǹ nùn kirɔ kue, ma na nùn yina bɛria, u koo ɡbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃. Na ǹ win yellun daa ɡea ɡarisimɔ, adama wuna kon win yɛm bikia.
À n maa nùn kirɔ kua u ku ka durum ko, ma u ǹ durum ye kue, u ǹ ɡbimɔ. Wunɛn tii a maa wunɛn wãaru wɔrawa mi, domi a nùn kirɔ kua.
Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli yɔɔwa ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a da wɔwaɔ. Miya kon nun ɡari sɔ̃.
Ma u seewa u da wɔwa mi. Ma u Gusunɔn yiikon ɡirima wa nɡe sanam mɛ u raa wãa Kebarin daarun bɔku mi. Ma u yiira ka dam u siriru tem ɡirari.
Yera Gusunɔn Hunde u maa nùn yɔɔwa. Ma u nùn seeya u yɔ̃rasia. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a doo a tii kɛnusi wunɛn dirɔ.
Mɛya ba koo nun bɔke kpa a kpana a yari tɔɔwɔ, tɔmbu bu nun wa.
Kon de wunɛn yara yu wunɛn daro mani kpa a kpana a ɡari ko. Mɛya a ǹ kaa kpĩ a maa bu ɡerusi be, be ba ku ra mɛm nɔ mi.
Adama nà n ka nun ɡari kua, kon wunɛn nɔɔ wukia. Saa ye sɔɔra kaa tɔn be sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Adama ben ɡaba ba koo nun swaa daki, ɡaba kun maa nun swaa dakimɔ. Domi ba sãawa bwese te ta ku ra mɛm nɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Esekiɛli tɔnun bii, a biriki suo kpa a ye doke wunɛn wuswaaɔ a Yerusalɛmun weenasia ko ka yora biriki yen wɔllɔ.
A ye koowo nɡe wuu ɡe ba tarusi, a kuku yenu doke kpa a ɡunɡunu bani a sansani ɡira kpa a tabu sinambu yi yi a ka sikerena.
A sii si su yasu suo kpa a su doke wunɛ ka ɡanan baa sɔɔ, kpa a su wuswaa kisi. Ba koo ɡu tarusi, wunɛn tii kaa n ɡu yɔ̃re, kpa ye kpuro ya n sãa yĩreru Isireliban sɔ̃.
Yen biru kpa a kpuna ka wunɛn yɛ̃si nɔm dwaruɡia kpa a n Isireliban toranu sɔɔwa sere tɔ̃ɔ te kaa se.
Tɔ̃ɔ nin ɡeeru ta kon sãawa wɔ̃ɔ sin ɡeeru, sì sɔɔ Isireliba ba man torari. Nu sãawa sɔ̃ɔ ɡooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔkuru (390). Tɔ̃ɔ ni kpuro sɔɔra kaa n ben tora ni sɔɔwa.
Yen biru kpa a ɡɔsia a ka wunɛn yɛ̃si nɔm ɡeuɡia kpuna sɔ̃ɔ weeru kpa a wahala ko Yudaban toranun sɔ̃. Sɔ̃ɔ teeru ta ko n sãawa wɔ̃ɔ tia.
Kpa a wunɛn wuswaa kisi Yerusalɛmu ɡia ye ba tarusi, kpa a ye ɡãseru kpare kpa a yen ɡari ɡere.
Mɛya nɛ, Yinni Gusunɔ kon ka nun wɛ̃ɛ bɔke kpa a ku ra sĩira. Mɛya kaa n kpĩ ka yɛ̃si tia ye, sere tɔ̃ɔ te na nun bura mi, tu ka yibu.
Kpa a alikama ka swii ka ɡbɛɛ ka dãsi ka dobi sua a ye mɛnna ɡbɛ̃ɛ teeru sɔɔ a burina a ka pɛ̃ɛ ko. Yera kaa n da di sere sɔ̃ɔ ɡooba wunɔbu ka wɛnɛ ka wɔku te, tu ka yibu, kpa a n kpĩ ka yɛ̃si tia ye.
Pɛ̃ɛ kure piibuwa kaa n da di nɡe ɡaramu ɡoobun (200) saka sɔ̃ɔ teeru. Nɡe mɛya kaa n dimɔ mi sere tɔ̃ɔ te, tu ka yibu.
Mɛya nim mɛ kaa maa nɔ mu ko n saka mɔwa, ditiri tian sakawa kaa n da nɔ sɔ̃ɔ teeru.
Tɔmbun bii ɡbebusa kaa ka pɛ̃ɛ wɔ̃. Kaa n da ye wɔ̃wa ben nɔni biru.
Nɡe mɛya Isireliba ba ko n da ben dĩanu di ka disi tɔn tukobun suunu sɔɔ mi kon bu yarinasia.
Esekiɛli u Yinni Gusunɔ wisa u nɛɛ, na tii nɛnua disi kpuron di. Na ǹ yaa ɡoru ɡaru diire saa nɛn piiburun di. Na ǹ maa yaa disiɡia ɡaa tende.
Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, a naa bisu suo a ka wunɛn doo ko kpa a tɔmbun bisu deri.
Kon dĩanu fiiko ye ya tie Yerusalɛmuɔ kpeesia kpa bu bu dĩanu ka nim saka kua kpa bu di bu nɔ ka nuku sankiranu ka wururabu.
Nɡe mɛya ba koo dĩanu ka nim bia kpa ba n nuki sankire be kpuro. Ba koo woorawa ben toranun sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ tɔnun bii, a kɔ̃ɔ suo ɡe ɡa nɔɔ do kpa a ka wunɛn seri ka wunɛn toburu kɔni. Yen biru kpa a kilo sua a seri yi yĩire kpa a yi bɔnu ko suba ita.
Kpa a sube teeru sua a dɔ̃ɔ doke Yerusalɛmun suunu sɔɔ sanam mɛ yen tarusibun tɔ̃ra yiba. Yen biru kpa a maa sube teeru sua a n ka tu kɔ̃ɔ ɡe soomɔ a ka wuu ɡe sikerena. Yeniban biru kpa a maa suberu itase sua a pusi yam kpuro, yen biruwa kon bu takobi suesi.
Kpa a seri yin fiiko kure wunɛn yaberun swaa buaɔ.
Kpa yi sɔɔ, a ɡɛɛ sua a dɔ̃ɔ doke kpa dɔ̃ɔ wi, u Isireliba kpuro seesi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yĩre ni, Yerusalɛmuwa nu ka yã. Wee na ye kua handunian suunu. Tɔn tukobun tem mu ye sikerenɛ.
Ma yen tɔmbu ba man seesi n kere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛ. Domi ba nɛn woodaba yina. Ba ǹ nɛn ɡere swĩi.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee ba man seesi n kere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛ, ma ba ǹ nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ maa nɛn ɡere swĩi ye na bu sɔ̃ɔwa. Ben daa kɔ̃sa ya mam bwese ni nu ka bu sikerenɛɡia kere.
Yen sɔ̃, nɛn tii kon bu seesi. Kon bu siriwa handuniaɡibun wuswaaɔ.
Kpa n bu sɛɛyasia bi na ǹ daa bu koore ben bũu sãanun sɔ̃. Mɛya na ǹ maa bin bweseru mɔ̀ kpam.
Yen sɔ̃na tundoba koo ben bibu tem, kpa bibu bu maa ben tundobu tem. Kon bu siriwa n ɡo, kpa n be ba tie yarinasia handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ.
Wee ba nɛn sãa yeru disi doke ka ben bũnu kpuro. Yen sɔ̃, sere ka nɛn wãaru nɛn tii kon bu biru kisi, na ǹ maa bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu.
Bà n bu bɔnu kua subenu ita, sube teeru ta koo ɡbiwa Yerusalɛmun nukurɔ, bararu ka ɡɔ̃ɔrun sɔ̃, kpa suberu yiruseru tu maa ɡbi tabu sɔɔ Yerusalɛmun biruɔ. Kpa n maa sube te ta tie mini yarinasia handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ. Kon bu takobi suesiwa.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu nɛn mɔru seesiwa mam mam sere nɛn bwɛ̃ra yu ka kpuna. Nà n bu mɔru kɔsie, saa yera ba koo ɡia ma na ǹ kĩ ba n sãa mɛm nɔɔ sariba.
Ben tem mu koo ko bansu, kpa mu bɛɛrɛ bia bwese ni nu bu sikerenɛn wuswaaɔ.
Kon bu siriwa ka nɛn mɔru baka n bu sɛɛyasia ka dam. Kpa bwese ni nu ka bu sikerenɛ mi, nu bu yɛ̃ɛ. Adama yeni ya ko n sãawa nɡe kirɔ ye ya koo de ben tii bu bɛrum duura. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Kon de bu ɡbisuku ɡɔ̃ɔrun sɔ̃. Gɔ̃ɔ te, ta koo bu nɔni sɔ̃wa nɡe be ba sɛ̃ɛnu twee. Kon ben dĩa ni nu tie kpeerasia kpa bu ɡbisuku ɡɔ̃ɔrun sɔ̃.
Kon bu ɡɔ̃ɔru ka ɡbeeku yɛɛ sure kpa yi ben bibu ɡo. Bararu ka tɔn ɡoberu ka tabu, ye kpurowa ya koo bu kpeerasia. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a wunɛn wuswaa seeyo Isireliban ɡuunun bera ɡia, kpa a nɛn ɡari ɡere be ba wãa min sɔ̃.
A nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon be ba wãa Isireliban ɡuunɔ ka ɡunɡunɔ ka nin wɔwi sɔɔ wɔrima ka takobi, kpa n ben ɡunɡuu nìn mi ba ra bũu yãkuru ko kɔsuku.
Kon ben bũu yãku yenu kɔsuku ka mi ba ra nu turare dɔ̃ɔ dokeye, kpa ben ɡonu nu n wɔruka ben bũnun nuurɔ.
Kon Isireliban ɡonu kpĩ ben bwãarokunun wuswaaɔ. Kpa n ben kukunu yaruku ben bũu yãku yenɔ.
Wuu sìn mi ba wãa kpuro, su koo kowa bansu. Kpa n ben yãku yenu kɔsuku ni ba kua ɡunɡunu wɔllɔ. Kon ben bwãaroku ni ɡura n kɔsuku, kpa nu kun maa wãa mi. Mɛya kon bwãaroku ni ba ra ka sɔ̃ɔ sã suriri. Ye ba ɡesi seka ka nɔma ya koo kam kowa mam mam.
Ben suunu sɔɔ ɡaba koo wɔruku bu ɡbisuku. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Adama kon de bu kisira tabun di, kpa ba n yarinɛ tem tukumɔ.
Saa ye sɔɔ, be, be ba kisira ba koo man yaaya mi ba yoru dimɔ. Domi kon ben ɡɔ̃ru ɡe wĩa ɡe ɡa ǹ ka nɛ turo yɔ̃. Kon ben sakara nɔni wĩa yi ba ka bũnu mɛɛra. Ben tii ba koo tii tusi, kɔ̃sa kpuro ye ba kuan sɔ̃.
Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna Yinni Gusunɔ. N ǹ kam sɔɔ na ka bu ɡerusi, ye na nɛɛ, kon bu wahala yeni kpɛ̃ɛ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na nun sɔ̃ɔmɔ. A nɔma suo kpa a ka naasu tem so a nɛɛ, wanyo. Wee Isireliba ba kɔ̃sa kua ya kpã. Yen sɔ̃, ba koo ɡbi tabu sɔɔ, ka ɡɔ̃ɔru sɔɔ, ka bararu sɔɔ.
Wi u toma, barara ta koo nùn ɡo. Wi u maa wãa turuku, tabu sɔɔra ba koo nùn ɡo. Wi u koo sina yɛnuɔ, ba koo nùn tarusiwa kpa u ɡbi ɡɔ̃ɔrun sɔ̃. Kon bu mɔru seesiwa mam mam.
Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ bà n wa ɡonu kpĩ ben bũnun bɔkuɔ ka sere ben yãku yenɔ ka ɡunɡunɔ ka ɡuunɔ ka dãa kubenɔ ka dãa koo bakanɔ mi ba ra raa bũnu turare dɔ̃ɔ dokeye, ya n nubu duroru mɔ.
Kon bu nɛn nɔmu dɛmiɛ kpa n de tem mɛ, mu ko bansu saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarun di n ka ɡirari Dibilaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Mi ba wãa kpuro kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a swaa dakio a nɔ ye na ɡerumɔ bɛɛ Isireliban sɔ̃. Na nɛɛ, kpeera wee. Ta pusi bɛɛn tem ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ.
Tɛ̃ ta koo bɛɛ deema. Kon de nɛn mɔru yu bɛɛ wɔri. Kon bɛɛ siriwa nɡe mɛ bɛɛn sanu sanusu sãa. Kpa n bɛɛ kɔ̃sa ye i kua kpuron are kɔsie.
Na ǹ bɛɛ mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Nà n bɛɛ sɛɛyasiamɔ, na ǹ tii nɛnumɔ. Kɔ̃sa ye i kua yera kon bɛɛ kɔsia. Kpa i ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, kɔ̃sa wee, ya ǹ maa ka ɡaa weenɛ.
Kpeera wee, kpeera wee. Wee ta seemɔ ta wee bɛɛn mi. Wee ta sisi.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ be i wãa tem mɛ sɔɔ, saa ya turuku kua. Tɔ̃ɔ te, ta turuku kua, ta ko n sãawa wahalan tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te sɔɔ, nuku dobun kuuki kun maa nɔɔramɔ ɡuunu wɔllɔ.
Tɛ̃ kon de nɛn mɔru yu se. Na ǹ ye yɔ̃rasiamɔ ma n kun mɔ ya ka tii sara. Kon bɛɛ siriwa nɡe mɛ bɛɛn daa ya nɛ.
Na ǹ bɛɛ mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Nà n bɛɛ sɛɛyasiamɔ, na ǹ maa tii nɛnumɔ. Kɔ̃sa ye i kua yera kon bɛɛ kɔsie kpa i ɡia ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na bɛɛ sɛɛyasia.
Tɔ̃ɔ te wee ta tunuma, ta turuku kua. Bɔbunu ka tii suabu bu sosimɔ.
Bɔbunu nu kua nɡe dɛka ye ba ra ka tɔmbu so. Gãanu kun maa bɛɛ tiammɛ. Tɔn dabiru ta koo ɡbi. Baa wɔkinu kun maa nɔɔramɔ. Goo kun maa weeweenu mɔ̀ bɛɛn sɔ̃.
Saa ya turuku mɔ̀. Tɔ̃ɔ te, ta wee. Wi u dwemɔ u ku yɛ̃ɛri. Wi u maa dɔramɔ u ku swĩ. Domi nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru sisi tɔn be ba wãa tem mɛ sɔɔ kpuron sɔ̃.
Wi u dɔra u ǹ maa ye u dɔra wasi u mwa baa ù n wãa wãaru sɔɔ. Domi ɡari yi ba ɡerua tɔn be kpuron sɔ̃, yi koo koora. Goo sari wi u koo yakiara yèn sɔ̃ baawure u wãa kom bɛrɛtɛkɛ sɔɔ.
Wee ba kɔba so ba sɔɔru kpa. Adama ben ɡoo kun tabu seemɔ, domi nɛ, Yinni Gusunɔn mɔru seewa be tɔn dabi ten sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabu ko n wãawa swɛɛ sɔɔ kpa baranu ka ɡɔ̃ɔnu nu n wãa yɛnusɔ. Tɔmbu ba koo ɡbi tabu sɔɔ yakasɔ. Be ba maa wãa wuu sɔɔ ba koo ɡbiwa ɡɔ̃ɔru ka baranun sɔ̃.
Be ba maa kisira ba koo kpikiru dawa ɡuunu wɔllɔ nɡe kparukonu kpa bu weeweenu ko ben toranun sɔ̃.
Ben nɔma ko n sãare dam sarirun sɔ̃. Kpa ben dũa yu diiri.
Ba koo saaki sebewa kpa bu ben seri kɔni nuku sankiranun sɔ̃. Ba koo nanda kpa sekuru bu mwa.
Ba koo ɡobi kɔ̃ swɛɛ sɔɔ, kpa bu ben wuraba ɡarisi nɡe kubanu, domi sii ɡeesu ǹ kun mɛ wura yen ɡaa kun kpɛ̃ yu bu faaba ko Gusunɔn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ. Ba ǹ ɡãanu wasi ye ya koo bu debu, ǹ kun mɛ ye ya koo ben binɛ kpunasia, domi sii ɡeesu ka wura yera ya dera ba tora.
Ba tii sua ben wuran sɔ̃. Ma ba ka ye bwãaroku bakanu kua ni nu nanum mɔ. Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ kon de bu ye tusi.
Kon de tɔn tukobu bu ben dukia ye ɡura, kpa be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ bu ye tubi di bu ye kpuro disi doke.
Na ǹ ka bɛɛ yinamɔ sanam mɛ ɡbɛnɔbu ba koo nɛn sãa yerun dukia disi doke bu ɡura.
A yɔni sɔɔru koowo domi tem mɛ, mu tɔn ɡowobu yibawa. Mɛya bɛɛn wuu ɡe, ɡa tɔmbu yiba be ba daa bɔɔbɔya mɔ.
Kon bwesenu sokuma ni nu nuku kɔ̃suru bo, kpa nu bɛɛn yɛnusu mwɛɛri. Kon bɛɛn damɡibun tii suabu kpeesia. Kpa n de bu bɛɛn sãa yenu disi doke.
Kam kobu wee. I ko i faaba kasu, adama i ǹ wasi.
Kɔ̃sa ya koo sosi kɔ̃sa sɔɔ. Mɛya labaari kɔ̃si yi ko yi n nɔɔramɔ yi n dɔɔ. I ko i Gusunɔn sɔmɔbu bikia bu kãsiru kasu kpa bu bɛɛ sɔ̃ ye ya koo na. Adama yãku kowobu ba ǹ ko n Yinni Gusunɔn wooda yɛ̃. Bɛɛn ɡuro ɡurobu ba ǹ maa bwisi ɡɛɛ mɔ bu tɔnu kɛ̃.
Bɛɛn sina boko u koo ɡɔɔ sina kpa sina bibu ba n wurure. Tɔmbu kpuro ba ko n diirimɔ. Kon bu kuawa nɡe mɛ ben kookoosu nɛ. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wɔ̃ɔ nɔɔba tiasen suru nɔɔba tiasen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, Esekiɛli u sɔ̃ win dirɔ ka Yudan ɡuro ɡurobu. Yera Yinni Gusunɔn dam nùn yɔɔwa.
Yera u mɛɛra u wa ɡãanu kurama nu ka tɔnu weenɛ. Win pɔran tem ɡia ya sãa nɡe dɔ̃ɔ ma win wɔllu ɡia ya ballimɔ nɡe sii ɡan te ba wɔriasia.
Ma u ɡãanu dɛmia nɡe nɔma u ka wi, Esekiɛlin seri nɛnua. Kãsi te sɔɔ, Gusunɔn Hunde nùn sua wɔllɔ ma u ka nùn da Yerusalɛmuɔ. U deema yen kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ba bwãaroku ɡaɡu yɔ̃rasie ɡe ɡa Gusunɔn nisinu seeye.
Ma Gusunɔ Isireliban Yinnin yiikon yam bururam nùn kure mi nɡe mɛ u raa mu wa wɔwaɔ.
U nɛɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma u mɛɛra. U wa yãku yerun duu yerɔ bwãaroku ɡaɡa yɔ̃ ɡe ɡa Gusunɔn nisinu seeye.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a wa ye ya kooramɔ mi? Wee Isireliba ba bũnu sãamɔ bu ka man ɡira nɛn sãa yerun di. N ǹ maa ye tɔna, kon kpam nun ɡam sɔ̃ɔsi.
Ma u maa nùn sua u ka da tɔɔwɔ sãa yerun yaaran kɔnnɔwɔ. Ma u wɔru ɡaɡu wa ɡanaɔ.
Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a ɡana ye yabo. Ma u ye yaba u deema kɔnnɔ ɡaɡa wãa mi.
U nɛɛ, a duo kpa a wa kom kɔ̃sum mɛ tɔn be, ba mɔ̀ mini.
U dua mi. Ye u wa wee, yɛɛ yi yi ra kabiri ka yɛɛ kɔ̃si ɡɛɛn weenasii ba kua ɡani sɔɔ ba ka sikerena ka sere maa bũnu kpuro ni ba ra sã.
Ma u Isireliban ɡuro ɡurobu wa tɔnu wata ka wɔkuru yɛɛn weenasii yi kpuron wuswaaɔ. Ma Yaasania Safanin bii u wãa be sɔɔ. Bukuro ben baawure u turare ka ɡãanu nɛni yè sɔɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke. Ma turaren wiisu bɔkua wɔllɔ tuku tuku.
Yinni Gusunɔ u bikia u nɛɛ, tɔnun bii, a wa ye Isireliban ɡuro ɡurobu ba mɔ̀ asiri sɔɔ? Ben baawure u win bũu yeru mɔ. Ma ba tii ɡafara kuammɛ ba mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ bu waamɔ. Domi na ben tem deri.
U nɛɛ, a na a maa wa ye ba mɔ̀ ye ya yeni kere.
Ma u ka nùn da win sãa yerun kɔnnɔwɔ ɡe ɡa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mɛɛra. U deema tɔn kurɔba sɔ̃ ba bũu wi ba mɔ̀ Tamusi swĩiyammɛ.
Yera u maa nɛɛ, a wa nɡe mɛ mi n sãa? Tɛ̃, a na a maa ɡam wa ye ya yeni kere.
Ma u nùn sua u ka da sãa yerun yaaraɔ yãku yeru ka dii dɛɛrarun kɔnnɔn baa sɔɔ. Miya u tɔmbu yɛnda nɔɔbu wa ba sãa yeru biru kisi ba yiire sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ba sɔ̃ɔ sãamɔ.
Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛn tii a wa ye ba mɔ̀. Yeniba kpuron kobu ya ǹ Yudaba tura, ma ba maa kɔ̃sa mɔ̀ ba ɡoonamɔ tem mɛ sɔɔ bu ka nɛn mɔru seeya. Adama beya ba tii wɛ̃ru dɛka sɔkumɔ.
Nɛn tii kon bu ye ba kua kɔsie ka nɛn mɔru baka. Na ǹ bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Ba koo wuri kowa ka dam bu ka man somiru kana. Adama na ǹ bu swaa dakimɔ.
Yen biru Esekiɛli u Yinni Gusunɔn nɔɔ nua. U nɛɛ, i susima bɛɛ be i ko i Yerusalɛmuɡibu sɛɛyasia. Baawure u n win tabu yãnu nɛni ni u koo ka bu kam koosia.
Yera u wa wee tɔmbu nɔɔba tia ba yarima saa sãa yerun kɔnnɔ ɡe ɡa wãa ɡunɡunu wɔllu ɡian di, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ. Ma ben baawure u win tabu yãnu nɛni ni u koo ka tɔmbu kam koosia. Ma ben suunu sɔɔ ɡoo u wãa u yãku kowon yaberu doke ba ɡãanu sɔre win kpaka sɔɔ nì sɔɔ u koo yore. Yera u na u yɔ̃ra yãku yerun bɔkuɔ te ba kua ka sii ɡandu.
Ma Gusunɔn yiiko ye ya raa wãa wɔllun kɔ̃sobun weenasibu sɔɔ, ya seewa ya da sãa yerun kɔnnɔ ɡia. Ma Yinni Gusunɔ u durɔ wi soka wi u yãku kowon yãnu doke mi, ka ɡãa nì sɔɔ u koo yore.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo wuu suunu sɔɔ a tɔmbu yĩreru koosi sirikanaɔ be ba weeweenu mɔ̀ kɔ̃sa ye tɔmba mɔ̀ Yerusalɛmuɔn sɔ̃.
Ma Esekiɛli u nua durɔ wi, u be ba tie sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, i durɔ wi swĩiyɔ wuu ɡe sɔɔ kpa i tɔmbu so i ɡo. I ku bu mɛɛri ka wɔnwɔndu. I ku tii nɛnɛ.
I bu ɡoowo mam mam tɔkɔnu ka aluwaasiba ka wɔndiaba ka tɔn kurɔbu ka bibu. Adama i ku be ba yĩreru koosi mi baba. I toruo saa nɛn sãa yerun di. Ma ba torua ka Isireliban ɡuro ɡurobu be ba wãa dii ten kɔnnɔwɔ.
U nɛɛ, i sãa yee te disi dokeo i ten yaari tɔn ɡonu yibie. Yen biru kpa i da tɔɔwɔ i tɔmbu ɡo. Ma ba yara tɔɔwɔ ba tɔmbu sɛ̃suka ba ɡo.
Sanam mɛ tɔmba tɔn be ɡoomɔ, Esekiɛli u yɔ̃ mi. Yera u yiira u siriru tem ɡirari, u nɔɔɡiru sua wɔllɔ u nɛɛ, Yinni Gusunɔ kaa Isireli be ba tie kpuro ɡowa wunɛn mɔru yen sɔ̃?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, be Isireliba ka Yudaban torana nu kpɛ̃a. Wee ben tem mɛ sɔɔ, tɔn ɡobera ta wãa, ɡem sari. Domi ba mɔ̀, nɛ, Yinni Gusunɔ na ben tem deri. Na ǹ maa waamɔ ye ba mɔ̀.
Yen sɔ̃na nɛn tii nà n bu sɛɛyasiamɔ, na ǹ bu mɛɛrimɔ ka wɔnwɔndu. Na ǹ maa tii nɛnumɔ. Kon bu ben daa kɔsiewa ye ba kua.
Durɔ wi u yãku kowon yãnu doke mi, u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, na kua kpuro ye a man sɔ̃ɔwa.
Esekiɛli u mɛɛra wɔllun kɔ̃sobun weenasii ben wɔllɔ. Ma u kpee ɡobiɡiru wa ta ka sina kitaru weenɛ.
Ma Gusunɔ u durɔ wi u yãku kowon yãnu doke mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a duo uruu ben baa sɔɔ, be ba wãa wɔllun kɔ̃so ben temɔ. Kpa a dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ ɡure wunɛn nɔmaɔ wɔllun kɔ̃so ben suunu sɔɔn di kpa a da a dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ yi wisi wuu ɡe sɔɔ. Yera Esekiɛli u wa durɔ wi, u da u dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ yi sua.
Sanam mɛ u tura sãa yee ten mi, wɔllun kɔ̃so be, ba yɔ̃ ten nɔm ɡeu ɡia. Ma ɡuru wiru ta dii te yiba.
Ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya seewa wɔllun kɔ̃so ben wɔllun di ya da sãa yee ten kɔnnɔwɔ. Ma sãa yee te, ta wiisu yiba. Yera Yinni Gusunɔn yiikon ɡiriman yam bururam sɔ̃ɔsira sere ka ten yaaraɔ.
Ma wɔllun kɔ̃sobun kasenun wɔkinu nu nɔɔra sere sãa yee ten yaaraɔ. Ma n sãare nɡe Gusunɔ Dam kpuroɡiin nɔɔwa ɡa ɡari mɔ̀.
Yera Yinni Gusunɔ u wi u yãku kowon yãnu sebua mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a dɔ̃ɔ sua uruu be sɔɔ, wɔllun kɔ̃so ben baa sɔɔ. Ma durɔ wi, u da uruu ben bɔkuɔ.
Ma kɔ̃so ben turo u nɔma dɛmiɛ dɔ̃ɔ ɡia, wi u wãa ben suunu sɔɔ. Ma u ka ye dɔ̃ɔ ɡura u durɔ wi wɛ̃. Ma durɔ wi, u ka doona.
Ma n sãare tɔnun nɔma yarima saa kɔ̃so ben kasan tem di.
Ma Esekiɛli u maa uruu nnɛ wa, yen baayere ya wãa wɔllun kɔ̃so ben turon bɔkuɔ. Uruu yen baayere ya ballimɔwa nɡe kpee ɡobiɡiru.
Ye kpuro ya weenɛwa ma n sãare tia wãa tian sɔɔwɔ.
Ya koo kpĩ yu sĩ beri nnɛ kpuro ya kun tii sĩiyɛ. Ma ya dɔɔ mì ɡia wɔllun kɔ̃sobun wira wãa.
Kɔ̃so ben wasi ka biru ka nɔma ka kasenu, ye kpuro ya nɔni mɔwa. Nɡe mɛya maa uruu nnɛ ye kpuro ya mɔ.
Ma Esekiɛli u nua ba uruu be sokumɔ woo ɡuna.
Wuswaa nnɛwa wɔllun kɔ̃so ben baawure u mɔ. Wuswaa ɡbiikaa ya ka Gusunɔn ɡɔradoɡia weenɛ. Yiruse ya ka tɔnuɡia weenɛ. Itase ya ka ɡbee sunɔɡia weenɛ. Nnɛse maa ya ka ɡunɔ bakeruɡia weenɛ.
Ma wɔllun kɔ̃so be, ba yɔ̃ɔwa wɔllɔ. Ba sãare nɡe hunde koni ye u wa Kebarin daarun bɔkuɔ.
Bà n swaa wɔri, uruu be, ba ra n maa swaa wɔriwa. Bà n seewa bu ka yɔ̃, uruu be, ba ku ra bu deri.
Bà n yɔ̃ra, uruu ben tii ba ra yɔ̃rewa. Bà n yɔ̃ɔwa ba ra ka bu yɔ̃wa. Domi hunde koni beya, ba uruu be ɡawe.
Yera Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya doona dii kɔnnɔ ɡen min di ma ya na ya sina wɔllun kɔ̃so be sɔɔ.
Yera Esekiɛli u wa kɔ̃so be, ba ben kasi dɛria ba seewa ba yɔ̃ɔwa ka uruu be. Ma ba da ba yɔ̃ra sãa yerun kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma Gusunɔ Isireliban Yinnin yiikon ɡirima ya ballimɔ ben wɔllɔ.
Hunde koni ben bwesera Gusunɔ u dera u raa wa Kebariɔ. Ma u ɡia ma wɔllun kɔ̃soba.
Ben baawure u wuswaa nnɛ mɔ ka kasenu nnɛ. Ma ba nɔma mɔ nɡe tɔnuɡia ya wãa ben kasan temɔ.
Ben wuswɛɛ yi, yi ka hunde koni ye u wa Kebariɔ miɡii weenɛ. Ben baawure u dɔɔwa deedeeru mi u wuswaa kisi.
Yinni Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua ma u ka nùn da sãa yerun kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Kɔnnɔ ɡen miya u tɔmbu yɛnda nɔɔbu wa. Be sɔɔ, u Yaasania Asurin bii tuba ka Pelatia Bɛnayan bii. Be kpuro ba sãawa Isireliban wiruɡibu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, tɔn be a wa mi, ba sãawa be ba kɔ̃sa bwisikumɔ ma ba tɔmbu bwisi kɔ̃si kɛ̃mɔ Yerusalɛmuɔ.
Ba mɔ̀, n ǹ mɔ tɛ̃ sa ko dinu bani. Domi Yerusalɛmu ya sãawa nɡe wekeru. Ma bɛsɛ yen tɔmbu sa sãa nɡe yaa ye ya wãa te sɔɔ.
Yen sɔ̃, tɛ̃ tɔnun bii, a bu ɡerusio.
Ma Yinni Gusunɔn Hunde u nùn yɔɔwa u nɛɛ, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ na yɛ̃ ye be Isireliba ba bwisikumɔ ka ye ba ɡerumɔ.
Wee ba beɡibu ɡoomɔ dabi dabinu wuu ɡe sɔɔ. Ma ɡonu yiba ben swɛɛ sɔɔ.
Yen sɔ̃, beɡii be ba ɡo mi, ba sãawa nɡe yaa. Ma wuu ɡen tii ɡa sãa nɡe wekeru. Adama be ba tie ba wasi, ba koo bu yarawa bu ka doona.
Wee ba tabun bɛrum mɔ. Adama kon de taa bi, bu bu deema. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na ye ɡerua.
Kon de bu yari wuu ɡen di. Kpa n bu tɔn tukobu nɔmu bɛria. Nɡe mɛya kon ka bu sirisina.
Tabu sɔɔra ba koo ɡbi. Kon bu siri be Isireliba, ben tem nɔɔ bura yerɔ. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wuu ɡe, ɡa ǹ bu nɛnumɔ nɡe wekeru. Ba ǹ ko n maa sãa nɡe yaa te sɔɔ. Ben tem nɔɔ bura yerɔwa kon bu siri.
Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ wìn ɡere ba ǹ mɛm nɔɔwɛ, ka wìn woodaba ba ǹ swĩi. Ma ba sere bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛn ɡari swĩi.
Sanam mɛ Esekiɛli u Yinni Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ, yera Pelatia Bɛnayan bii u kpuna u ɡu. Saa ye sɔɔra Esekiɛli u wuswaa tem ɡirari u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, kaa dewa Isireli be ba tie bu ɡbisuku?
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, wee, be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba Isireliba, wunɛn mɛro bisibu, ka be ba tie bwisi kɛ̃mɔ ba mɔ̀, bu yɔ̃ro mi ba yoru dimɔ mi, ba n ka Yinni Gusunɔ tonde, domi be, be ba wãa Yerusalɛmuɔ mi, beya ba tem mɛ wɛ̃.
Adama a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, baa mɛ na dera ba yarinɛ mi, ba wãa tem tukumɔ, sɔ̃ɔ teeru ko na n ka bu wãa nɡe mɛ na ra n wãa sãa yerɔ.
Kpa n bu mɛnna n yara bwese nin suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ mi, n bu Isireliban tem wɛ̃.
Mɛya ba koo na kpa bu bũu ni kpuro wuna ni ba ra raa sã mi, ni nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ kĩ.
Kon bu ɡɔ̃ru teu wɛ̃ kpa n bu bwisiku kpaanu wɛ̃. Kon ben ɡɔ̃ru ɡe ɡa raa bɔɔbu nɡe kperu mi wuna, kpa n bu ɡɔ̃ru kpɔɔ wɛ̃ ɡe ɡa du.
Kpa bu ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwa, bu nɛn woodaba swĩi. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu, kpa na n maa sãa Gusunɔ ben Yinni.
Adama be ba yɔ̃rari ba ben kĩru swĩi ba da ba bũnu sãamɔ ni nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ kĩ mi, kon bu ben kookoosun are kɔsia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yen biruwa wɔllun kɔ̃so be, ba kasi dɛria ba seewa ka ben uruu be sannu. Ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya sɔ̃ɔsire ben wɔllɔ.
Ma win yiikon ɡirima ye, ya seewa wuu suunun di ya da ya wãa ɡuuru ɡarun wɔllɔ, wuun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ma Gusunɔn Hunde u Esekiɛli sua kãsi te sɔɔ, u ka wurama Babiloniɔ mi Isireliba ba yoru dimɔ. Saa yera kãsi te u waamɔ mi, ta kpa.
Ma u Isireli be ba yoru dimɔ mi, sɔ̃ɔwa kpuro ye Yinni Gusunɔ u dera u wa.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, wee a wãa mɛm nɔɔ sariban suunu sɔɔ. Ba nɔni mɔ adama ba ǹ kĩ bu ka yam wa. Ba swasu mɔ, adama ba ǹ kĩ bu ka ɡari nɔ yèn sɔ̃ ba bɔ.
Yen sɔ̃, a sɔɔru koowo kpa a se a doona sɔ̃ɔ sɔɔ ben baawuren nɔni biru a da a n wãa ɡam. Sɔrɔkudo ba koo ɡia ma ba sãa bwese mɛm nɔɔ sariba.
Yen biru Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a wunɛn yãnu mɛnnɔ a yara wunɛn dirun di sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara. Kpa a yari wuu ɡen min di yoka ben baawuren nɔni biru nɡe wi ba yoru mwa.
Kpa a ɡana yaba ben nɔni biru a wunɛn yãnu yara min di.
U maa nɛɛ, a yãa ni sɔɔwo ben nɔni biru kpa a ka nu yari wɔ̃kuru. Kpa a tii wɔ̃ke ka yasa a ku ka tem mɛ mɛɛri. Domi na kĩwa a n sãa yĩreru Isireliban sɔ̃.
Ma u kua ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U yara sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara ka win sɔɔru nɡe wi ba yoru mwa. Yoka u da u ɡbãraru yaba ka nɔma u win yãa ni sua u yara wɔ̃kuru tɔmbun nɔni biru.
Buru buru Yinni Gusunɔ u ka nùn ɡari kua u nɛɛ,
Isireliba, mɛm nɔɔ sari be, bà n nun bikia ba nɛɛ, mba a mɔ̀ mi,
a bu wisio a nɛɛ, Isireliban sunɔ wi u wãa Yerusalɛmuɔ mi, wiya ye a mɔ̀ ya ka yã, ka sere maa Isireliba kpuro be ba wãa mi.
A sãawa yĩreru te ta sɔ̃ɔsimɔ ma ba koo yoru da tem ɡam. Ya koo maa koora.
Sunɔ wi u wãa ben suunu sɔɔ u koo win yãnu ɡura wɔ̃kuru kpa u yari. Ba koo ɡbãraru yabawa bu ka yari min di. Kpa u tii wɔ̃ke u ku ka win tem wa.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon nùn yina bɛria kpa u wɔri ye sɔɔ. Kon ka nùn da Babilonin temɔ. Adama u ǹ tem mɛ wasi. Miya u koo ɡbi.
Win sina asakpɔbu ka win kɔ̃sobu ka win tabu kowobu be kpurowa kon yarinasia kpa n de bu bu takobi sɔkiri.
Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ, nà n bu yarinasia bwese tukunun suunu sɔɔ.
Adama kon de ɡabu bu kisira tabun di ka ɡɔ̃ɔrun di ka bararun di kpa bu wa bu ka ɡere kɔ̃sa ye ba nɛ, Yinni Gusunɔ kua. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, ka nandaba kaa wunɛn pɛ̃ɛ di kpa a n diirimɔ a n ka nim nɔrumɔ.
Kpa a Isireliba sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, be, Yerusalɛmuɡibu ba koo ben dĩanu diwa ka bɛrum kpa bu nim nɔ ka nuku sankiranu. Domi ben tem mu kua bansu. Gãa ni nu wãa mi kpuro, nu koo kam kowa ben tɔn dam dɔrebun sɔ̃.
Wuu si su tɔmbu dabi su koo kowa bansu, kpa tem mɛ kpuro mu kam ko. Saa ye sɔɔra Isireliba ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
mban sɔ̃na Isireliba ba ra n mɔndu mɔ̀ ba n mɔ̀, wee tɔ̃ra dɛnyamɔ, adama kãsi nin ɡara kun kooramɔ.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon de mɔn te, tu kpe. Ba ǹ maa tu ɡerumɔ Isireliɔ. Adama a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tɔ̃ra turuku mɔ̀. Kãsi nin baatere ta koo koorawa.
Domi nin ɡaru sari te ta koo kam ko. Nɛn ɡari ɡɛɛ maa sari yi ba ɡerua bu ka bu nɔni wɔ̃ke Isireliɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, ye na ɡerua kon ye ko. Ya koo koorawa ya ǹ tɛɛmɔ. Be, mɛm nɔɔ sariba, ka ɡem ben nɔni bira kon de ɡari yi, yi koora.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, wee Isireliba ba nɛɛ, kãsi ni a wa mi, nu ǹ kooramɔ tɛ̃. Nu koo koorawa sere saa ɡaa. Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, ɡari yi na ɡerua kpuro yi koo koorawa tɛ̃, ya ǹ tɛɛmɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, a tɔn be ɡerusio be ba tii kua nɛn sɔmɔbu. A de bu swaa daki ye kon bu sɔ̃.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, kɔ̃sa koo bu deema be, be ba sãa ɡari bakasu. Domi ben tiin bwisikuna ba swĩi ba ka ɡari ɡerumɔ, ba ǹ ɡãanu ɡanu waamɔ.
Bɛɛ Isireliba bɛɛn sɔmɔbu ba sãawa nɡe ɡbeeku bɔ̃nu ni nu bɔsu bansɔ.
Wee ba ǹ dere bu ɡbãrarun kuunu kɔre. Ba ǹ maa ɡbãraru banɛ tu ka bu ɡanɛ nɛ, Gusunɔn mɔrun saa sɔɔ.
Wee ba kãsi weesuɡinu saarimɔ, ma ba ɡari ɡerumɔ yi yi ǹ sãa ɡem. Ba mɔ̀, wee nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu ye kpuro wɛ̃. Adama na ǹ bu ɡɔre. Ma ba tamaa kon ben ɡarin dam sirewa.
Adama na nɛn sɔmɔ be sɔ̃ɔmɔ ma ben kãsinu nu sãawa ni ben tii ba seka. Ben ɡari yi maa sãawa weesu. Ba tamaa nɛn ɡariya ba tɔmbu sɔ̃ɔmɔ. N deema na ǹ mam ka bu ɡari koore.
Yen sɔ̃ tɛ̃, kon bu wɔrima domi ba kãsinu seka ma ba weesu kparamɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerumɔ.
Kon bu nɛn dam sɔ̃ɔsi be, be ba weesu kparamɔ mi. Ba ǹ ayeru wasi nɛn tɔmbun suunu sɔɔ. Ba koo ben yĩsa ɡo mi nɛn tɔmbun yĩsa yorua. Ba ǹ maa wurɔ ben temɔ. Nɡe mɛya ba koo ka ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ba nɛn tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ ba mɔ̀, bɔri yɛnda wãa. Adama bɔri yɛndu ɡaru sari. Nɛn tɔmba ɡani seeyamɔ. Ma sɔmɔ be, ba ye soo tɛɛnimɔ.
Adama a be ba soo tɛɛnimɔ mi sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡana ye, ya koo wɔruma. Guru baka ya koo nɛ ka kpenu sannu kpa woo bɔkɔ ɡu se.
Gana ye, yà n wɔruma saa yera tɔmba koo bikia bu nɛɛ, mba soo yen arufaani ye ba tɛɛni mi.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, kon de nɛn mɔru yu woo bɔkɔ seeya, kpa ɡuru baka yu nɛ. Kpa ɡuru kpenu nu nɛ ka dam nu ɡãanu kpuro ɡo.
Kon ɡana ye sura yu wɔruma temɔ, kpa yen kpɛɛkpɛɛku ɡu sɔ̃ɔsira. Ya koo bɛɛ wɔri kpa i ɡbisuku. Saa yera ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon nɛn mɔru yɔ̃suwa mam mam ɡana yen sɔ̃ ka be ba ye soo doken sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡere bu nɛɛ, ɡana ye, ya wɔruma. Be ba raa ye soo doke, ben ɡoo kun maa wãa!
Sɔmɔ weesuɡii be, ba kpa be, be ba raa ɡari ɡerumɔ Yerusalɛmun sɔ̃, be, be ba ra n waamɔ kãsiru sɔɔ ma bɔri yɛnda wãa, adama bɔri yɛndu ɡaru sari. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliban tɔn kurɔ be ba tii kua nɛn sɔmɔbu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
bɔ̃ruroba ba sãa. Domi ba kĩasu ɡbinumɔ tɔmbun nɔm wĩinu sɔɔ nɡe bɔki ma ba tɔmbu kpuro yasi sɛ̃kemɔ wirɔ bukurobu ka bibɔ kpa bu wa ba n ka tɔn be taare. Ba kĩwa bu nɛn tɔmbun wãaru kpeesia kpa na n beɡiru berua.
Wee ba ǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ nɛn tɔmbun wuswaaɔ dĩa nɔm wɔɔnun sɔ̃. Ma ba tɔmbu ɡoomɔ be n ǹ weenɛ bu ɡo. Ma ba ɡabu deri be n weenɛ bu ɡo. Mɛya ba ra nɛn tɔmbu weesu kue kpa ba n ben wee si swaa daki.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon bu wɔri ben kĩa sin sɔ̃, si ba ka tɔmbun wãaru mwɛɛrimɔ mi. Kon bu si mwaariwa n ɡɛ̃ɛku kpa n be ba raa mwa yakia.
Kon ben yasi yi ɡɛ̃ɛku kpa n nɛn tɔmbu yakia ben nɔman di. Ba ǹ maa kpɛ̃ ba n bu mɔ. Ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ben weesun sɔ̃, ba ɡemɡibu nukuru sanka, be, be na ǹ daa kĩ n kɔ̃sa kua. Ba yina bu tɔn kɔ̃sobu kirɔ ko bu ka ben kom kɔ̃sum deri kpa bu ben wãaru yakia.
Yen sɔ̃, ba ǹ maa kãsinu ka ɡari weesuɡii mɔ̀. Kon nɛn tɔmbu yakia ben nɔman di. Nɡe mɛya ba koo ka ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Isireliban ɡuro ɡurobu ɡabu ba na ba Esekiɛli deema u ka bu bikiaru kua Gusunɔn mi.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, tɔn be, ba bũu sãamɔwa ben ɡɔ̃ruɔ, ma ba tii nu wɛ̃, ma nu dera ba wãa durum sɔɔ. Yera ba tamaa kon ben bikiaru wura?
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, Isireli ɡoo ù n tii wɛ̃ bũu sãaru sɔɔ, ma ta dera u toramɔ, ma u na nɛn sɔmɔ ɡoon mi u ka nùn bikiaru kua nɛ, Yinni Gusunɔn mi, nɛn tiiwa kon yɛ̃ro wisi nɡe mɛ̀n nɔɔ win bũnu dabiru nɛ.
Nɛn wisi biya bu koo de Isireliba bu bwisiku ben ɡɔ̃ruɔ be, be ba man yina ben bũu sãarun sɔ̃.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛna na nɛɛ, bu ɡɔ̃ru ɡɔsio kpa bu ben bũnu deri ka maa kom kɔ̃sum mɛ ba mɔ̀, mɛ mu ǹ nɛ, Yinni Gusunɔ wɛ̃remɔ.
Isireliban ɡoo ǹ kun mɛ sɔɔ ɡoo ben suunu sɔɔ ù n man deri u bũnu sãamɔ ma ta dera u toramɔ ma u na nɛn sɔmɔn mi u ka bikiaru ko nɛn mi, nɛ, Yinni Gusunɔn tiiwa kon nùn wisi.
Kon yɛ̃ro wɔriwa n sɛɛyasia kpa u n sãa seeda ye ba ko n da ka mɔndu ko. Kon nùn wunawa nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di, kpa i ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Nɛn sɔmɔ ɡoo ù n wura durɔ wi, u nùn nɔni wɔ̃kua, ma u nùn bikiaru kua, nɛ, Yinni Gusunɔwa na dera u kua mɛ. Nɛn tiiwa kon sɔmɔ wi wuna nɛn tɔmbun suunu sɔɔn di.
Sɔmɔ wi ka durɔ wi u bikiaru na mi, be kpurowa ba ko n sãa torobu. Ba koo maa ben tora nin are sɔbe.
Nɡe mɛya be Isireliba ba ǹ maa tondamɔ nɛn swaan di. Ba ǹ maa ben tii disi dokemɔ ka ben tora dabi ni. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n sãa ben Yinni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, su tɛ̃ nɛɛ, tem ɡam tɔmbu ba man mɛm nɔɔbu sariru kua. Ma na bu nɛn dam sɔ̃ɔsi na ben dĩanu kam koosia na bu ɡɔ̃ɔru kpɛ̃ɛ ba ɡbisukumɔ be ka ben yaa sabenɔ kpuro,
baa tɔmbu ita beni Nɔwɛ ka Daniɛli ka Yoobu bà n wãa mi, ba ǹ kpɛ̃ bu tem mɛn tɔmbu kpuro faaba ko ben ɡem sɔ̃. Ben tii tɔnawa ben ɡem mu koo de bu faaba wa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ǹ kun mɛ nà n dera ɡbeeku yɛɛ yi tem mɛ wɔri yi bu ɡo kpuro kpa tem mɛ, mu ko bansu sere ɡoo kun maa sarɔ mi, ɡbeeku yɛɛ yin sɔ̃,
sere ka nɛn wãaru, baa tɔmbu ita be, bà n wãa tem mɛ sɔɔ, tem mɛɡibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa. Tɔmbu ita be tɔnawa ba koo faaba wa, baa ben tiin bibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa. Ma tem mɛ, mu koo kowa bansu.
Ǹ kun mɛ nà n dera ba tɔn be tabu wɔrima, ma ba bu kam koosia sere ka ben yaa sabenɔ,
baa tɔmbu ita be, bà n wãa mi, be tɔnawa ba koo faaba wa. Sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, ba ǹ kpɛ̃ bu mam ben tiin bibu faaba ko.
Ǹ kun mɛ nà n dera barara dua tem mɛ sɔɔ, ma ba ɡbisuka be ka ben yaa sabenɔ,
baa Nɔwɛ ka Daniɛli ka Yoobu bà n wãa tem mɛ sɔɔ, tem mɛn tɔmbu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba wa ben sɔ̃. Be ita ye tɔnawa ba koo faaba wa ben ɡem sɔ̃. Baa mam ben tiin bibu ba ǹ kpɛ̃ bu faaba ko ben ɡem sɔ̃.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na Yerusalɛmu wahala baka nnɛ yeni kpɛ̃ɛ n ka yen tɔmbu ka ben yaa sabenu ɡo. Yera tabu ka ɡɔ̃ɔru ka ɡbeeku yɛɛ ɡɔbi ka baranu.
Adama ɡabu ba koo tiara kpa bu bu yara wuun di, kpa bu bɛɛ deema kpiki yeru mi. Saa ye sɔɔ, ì n ben daa ka ben kookoosu wa, biti kun maa bɛɛ mɔ̀ kɔ̃sa ye na Yerusalɛmu kuan sɔ̃.
Ya koo bɛɛn nukuru yɛmiasia ì n ben daa ka ben kookoosu wa. Saa ye sɔɔ, i ko i ɡia ma n ǹ kam sɔɔ na bu wahala yeba kpɛ̃ɛ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, resɛm dãa ya dãa ye ya tie bɛɛrɛ kere? Yen dãa kãasa ya dãa kãasi yi yi tie kere?
Ba koo kpĩ bu ye dendi bu ka sɔmburu ɡaru ko? Ba koo kpĩ bu ka ye ɡabatia ko?
Geema ya wãawa bu ka ye dɔ̃ɔ sɔ̃re adama yen nɔsu yiru kpuro ka yen suunu sɔɔ yà n dɔ̃ɔ mwaara sɔmbu terà ya koo maa kpĩ yu ko.
Sanam mɛ ya ǹ dɔ̃ɔ mwaare ba ǹ ka ye ɡãanu kue. Kaa sere ɡere ye ya den dɔ̃ɔ mwaara, ya ǹ maa ɡaru koorɔ?
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Nɡe mɛ dãnu sɔɔ resɛm dãa ba ra dɔ̃ɔ doke, nɡe mɛya kon maa Yerusalɛmuɡibu sɛɛyasia.
Kon bu wɔrima. Ba tamaa ba yara dɔ̃ɔn di. Adama dɔ̃ɔ wi, u koo na u bu di, kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de ben tem mɛ, mu ko bansu, domi ba man mɛm nɔɔbu sariru koosi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu yen kɔ̃sa sɔ̃ɔsi saa Esekiɛlin nɔɔn di, u nɛɛ,
<range>
Yerusalɛmu, ba nun marawa Kananin temɔ. Wunɛn tundo u sãawa Amɔreban bweseru. Ma wunɛn mɛro u sãa Hɛtiban bweseru.
Dɔma te ba nun mara ba ǹ nun bwia bure. Ba ǹ maa nun wobura a ka dɛɛra. Ba ǹ nun sĩre ka bɔru. Ba ǹ maa nun bekuru tɛ̃kusi.
Goo kun wunɛn wɔnwɔndu kue u sere nun ɡãa nin ɡaa kua. Adama ba nun kɔ̃wa yakasɔ dɔma te ba nun mara, domi ba nun tusa.
Saa ye nɛ, Yinni Gusunɔ na sarɔ wunɛn bɔkuɔ, na wa a wɔri mɔ̀ wunɛn maru yãnu sɔɔ. Ma na ɡerua na nɛɛ, bu de a n wãa baa mɛ a yɛm wobura.
Ma na dera a kpɛ̃a nɡe dãa yakasɔ. A kpɛ̃a a kua kurɔ burɔ. Wunɛn bwãsu su ye. Ma wunɛn seri yi kpɛ̃a. Adama terera a sĩimɔ mam mam.
Ma na sara wunɛn bɔkuɔ na nun mɛɛra ma na wa saa ya tura su ka kĩru ko. Ma na nɛn yaberun soo sua na ka wunɛn tereru wukiri. Ma na ka nun arukawani bɔkua ka bɔ̃ri na nɛɛ, a kua nɛɡii. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ma na nun wobura ka nim, na yɛm mɛ a mwaare wuna, ma na nun ɡum sawa.
Ma na nun yabe te ba sɔma kua dokea ka bara ni ba kua ka ɡɔna ba buraru koosi, ka sɛ̃katia ye ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii, ka sere yabe ɡeeru.
Ma na nun bura yãnu dokea ka sumi nɔmaɔ ka saba wĩirɔ.
Ma na taabu doke wunɛn wɛ̃rɔ ka swaa tonkunu ka sere yasi bɛɛrɛɡia wunɛn wirɔ.
Nɡe mɛya na nun buraru kua ka wura ka sii ɡeesu ka sere beku ɡeeru te ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ka yabe te ba sɔma dokea. Dĩa ni a ra maa di, nu sãawa som ɡem ka tim ka olifin ɡum. Ma a buram sosimɔ a dɔɔ nɡe sina kurɔ.
Ma a yĩsiru yara bwesenun suunu sɔɔ wunɛn buram sɔ̃. Wunɛn buram mɛ, mu yibawa nɛn bura yãa ni na nun kuan sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Yerusalɛmu, a wunɛn naanɛ doke wunɛn buram sɔɔ. Ma a tii kua nɡe kurɔ tanɔ yĩsi te a yaran sɔ̃. Tɔnu baawure wi u sarɔ mi kpuro, a ra nùn tii wɛ̃wa.
Ma a wunɛn yãa nɔniɡinu sua a ka da a wunɛn ɡunɡunu mi a ra bũnu sã buraru kua. Miya a tii wɛ̃. Ye a kua mi, ɡoo kun yen bweseru waare. Mɛya yen bwesera kun maa kooramɔ.
Ma a wunɛn bura yãa ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu sua a ka bũu tɔn durɔbu seka ma a nu sakararu koosi.
Ma a wunɛn yãa ni ba sɔma doke sua a bũu ni wukiri. Ma a maa nɛn ɡum ka nɛn turare sua a nu wɛ̃.
Ma a maa dĩa ni na ra ka nun diisie sua a ka bũu ni yãkuru kua nɡe mɛ ba ra man yãku nubu duroruɡiru kue. Dĩa niya som ka ɡum ka tim. Yeniwa ya koora. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Adama sakara te, ta ǹ nun tura. Ma a wunɛn bii be a man marua mwɛɛra a ka bũu ni yãkuru kua.
Wee a nɛn bibu sakira a ka bũnu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua.
Yen kom kɔ̃sum mɛ sɔɔ, a ǹ maa wunɛn wɔndiaru yaaye ka sanam mɛ a wãa tereru wunɛn maru yɛm sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ ma a kua bɔ̃rura kɔ̃sa ye a kuan sɔ̃.
Wee a tii sakara kunu ɡira ka maa bũu turanu baama kpuro.
Wee swaa kɛɛnanu baama a bũu turanu kua, ma a kom kɔ̃sum kua a tii tɔmbu kpuro wɛ̃. Be ba ɡesi sarɔ mi kpuro, ba ra ka nun dendiwa. Ma a wunɛn sakararu kpɛ̃asia.
A ka wunɛn berusebu Eɡibitiɡibu be ba wasin dam mɔ mi, sakararu kua. Ma a wunɛn sakararu kpɛ̃asia a ka nɛn mɔru seeya.
Yera na nun nɛn dam sɔ̃ɔsi na nun nɔma dɛmiɛ. Ma na nun doke nɛn yibɛrɛban nɔmu sɔɔ. Yibɛrɛ bera, Filisitiba be ba biti soora wunɛn daa kɔ̃san sɔ̃.
Yen biru ma a da a ka Asiriɡibu sakararu kua, domi a ǹ deba. A da a tii bu wɛ̃. Adama ka mɛ, a ǹ deba.
Ma a da a ka Kananiba sakararu kua ka Babiloniɡibu. Ka mɛ, a ǹ deba.
Anna a dam sariru wa mi. A tii kuawa nɡe sakara kowobun yinni.
Domi a sakara kunu ɡira swaa kɛɛnanɔ ma a bũu turanu kua baama kpuro, a ku ra mam maa kurɔ tanɔ ɡobi mwɛ.
A sãawa nɡe kurɔ tanɔ sakara kowo wi u durɔ tukobu mwaamɔ win durɔn ayerɔ.
Kurɔ tanɔ baawurewa ba ra ɡãanu kɛ̃. Adama wunɛ, a durɔ tanɔbu ɡãanu wɛ̃ɛmɔ kpa a ka bu ɡawama beri berika kpuron di.
Ye kurɔ tanɔbu ba ku ra ko yera a kua sakararu sɔɔ, domi ye kaa ka durɔ tanɔbu kɛ̃nu mwaari, wunɛn tiiwa a ra bu wɛ̃.
Tɛ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yerusalɛmu, a man swaa dakio wunɛ wi a sãa nɡe kurɔ tanɔ.
Wee a dera ba wunɛn dukia yarinasia baama, ma ba wunɛn tereru wa sanam mɛ a sakararu mɔ̀ ka bũnu ni a kĩ, ni nu kun mam waabu wã. Ma a wunɛn bibun yɛm yari a ka bũu ni yãkuru kua.
Yen sɔ̃na kon wunɛn kĩnasi be mɛnna ka sere maa be a tusa. Be kpurowa kon mɛnnama baama kpuron di, kpa n nun yɔ̃su tereru ben wuswaaɔ.
Kon nun sɛɛyasiawa nɡe mɛ ba ra tɔn ɡowobu ka kurɔ tanɔbu sɛɛyasie. Yɛm mu koo nun wukiri nɛn mɔru ka nɛn nisinun saabu.
Kon nun bɛri wunɛn kĩnasi ben nɔmaɔ. Ba koo wunɛn kunu ka wunɛn ɡunɡuu ni kɔsuku. Ba koo wunɛn bura yãa ni a doke potiri kpa bu nun yɔ̃su tereru.
Saa ye sɔɔ, kon tɔmbu seeya bu nun seesi bu kpenu kasuku kpa bu nun takobiba sɔkiri.
Ba koo wunɛn dia dɔ̃ɔ mɛniki kpa bu nun sɛɛyasia kurɔ dabinun wuswaaɔ kpa n de wunɛn sakararu tu kpe. A ǹ maa ben ɡoo ɡãanu wɛ̃ɛmɔ.
Nɛn mɔru koo sure. Na ǹ maa ka nun nisinu mɔ̀. Mɛya na ǹ maa ka nun mɔru mɔ̀.
Ka mɛ, yèn sɔ̃ a ǹ yaaye nɡe mɛ na nun nɔɔri wunɛn birun di, ma a nɛn mɔru seeya ka wunɛn kookoosu, yen sɔ̃, kon de a yen are wa. Domi a sekuru sari kom kua ma a bũnu sãwa.
Wee be ba ra mɔn teni ko bu nɛɛ, nɡe mɛ mɛro u sãa, nɡe mɛya win bii wɔndia u ra n sãa, ba koo nɛɛ, wuna ta ka yã.
A sãawa wunɛn mɛron bii wi u durɔ ka bibu yina. A sãawa nɡe wunɛn maabu be ba durɔ ka bibu yina. Bɛɛn mɛro u sãawa Hɛti. Ma bɛɛn tundo u sãa Amɔreɡii.
Wunɛn mɔɔ wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, wiya Samari ka yen bii wɔndiaba. Wunɛn wɔnɔ wi u maa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia wiya Sodomu ka yen bibu.
N ǹ mɔ ben yira a swĩi tɔna. Ye a kua ya kpã. Wee a sankira a bu kere wunɛn swɛɛ kpuro sɔɔ.
Sere ka nɛn wãaru Sodomu ye ya sãa wunɛn wɔnɔ ya ǹ kue nɡe mɛ a kua wunɛ ka wunɛn bibu.
Tora ni ya kua wee. Ya tii sue ma ya wãa doo nɔɔru ka bɔri yɛndu sɔɔ. Ya ku ra wɔnwɔndobu ka sãarobu somi.
Wunɛn mɛro bisi be, ba tɔnu bie ba kɔ̃sa kua nɛn nɔni sɔɔ. Ye na wa mɛ, yera na bu ɡira.
Wunɛn mɔɔ Samari kun mam wunɛn torarun saka kue. Wunɛn kɔ̃sa ya wiɡia dabinu kera. Ma wunɛn kom kɔ̃sum mu dera ba nun sanɔ kera.
Wunɛ wi a ra raa bu taarɛ wɛ̃ wee a sekuru wa. Domi wunɛn kom kɔ̃sum mu beɡim kera. Bà n wunɛn daa ye mɛɛra ba ra deemɛwa be, ba mam dɛɛre. Tɛ̃ a kua sekuruɡii yèn sɔ̃ bà n wunɛn daa mɛɛra ba ra wa ba sanɔ sãa.
Yinni Gusunɔ u Yerusalɛmu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon Sodomu ka Samari ka ben bii wɔndiaba seeya ka sere maa wunɛ Yerusalɛmuɡibu.
Wunɛn mɔɔ Samari ye, ka wunɛn wɔnɔ Sodomu ben nukura koo yɛmia yèn sɔ̃ wunɛn tii a sekuru wa.
Ba koo wurama nɡe yellu be, ka ben bibu. Mɛya maa wunɛn tii kaa wurama nɡe yellu wunɛ ka wunɛn bibu sannu.
Sanam mɛ a tii sue, a ra ka Sodomu ɡari kowa ka tii suabu wunɛn kɔ̃sa yu sere sɔ̃ɔsira batuma sɔɔ.
Tɛ̃, wuna Edɔmuba ka Filisitiba ba koo yɛ̃ɛ. Wee ba nun ɡɛma yam kpuro.
Ma a wunɛn sekuru sariru ka daa kɔ̃san are sɔɔwa. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee a man ɡɛma. A ǹ nɛn arukawani yibie. Yen sɔ̃, kon nun kɔsie ye a man kua.
Adama ka mɛ, na ǹ nɛn arukawani ye duarimɔ ye na ka nun bɔkua wunɛn wɔndiarun di. Kon maa ka nun arukawani bɔke ya n wãa sere ka baadommaɔ.
Kaa bwisiku ye a kua kpa sekuru tu nun mwa nà n nun wunɛn maabu ka wɔnɔbu nɔmu bɛria bu nun wiru kpĩiya nɡe wunɛn bibu. Adama na ǹ ye mɔ̀ arukawani ye na ka nun bɔkuan sɔ̃.
Kon kpam ka nun nɛn arukawani bɔke kpa a ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kpa a yaaya ye a kua ɡasɔ, kpa sekuru tu nun mwa sere a kpana a ɡari ɡere. Adama nɛ kon nun wunɛn toranu kpuro suuru kua. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Isireliba mɔndu kuo.
A nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, ɡunɔ bakeru ɡara wãa ta kasa dɛ̃u ma ta san bakasu mɔ si su nɔni bwese bweseka mɔ. Ma ta yɔ̃ɔwa ta da sere Libanin ɡuurun wii kpiirɔ. Ma ta da ta dãa ye ba mɔ̀ sɛdurun wii kpiiru wĩa.
Ma ta dãa ten kãasa ye ya ɡunum bo wĩa ta ka da ta yi tem mi ba ra tenkuru ko, wuu ɡè sɔɔ tenkuba ba wãa.
Ma ta dãa kpii pɔtura ɡaa sua ta da ta ɡira nɡe dãa ye ya ra n wãa nim bɔkuɔ mi tem ɡem mu wãa, mi nim mu yiba.
Kpii pɔtura ye, ya seewa ya kpɛ̃a nɡe resɛm koru te ta yasia adama ta ǹ ɡunu. Ma ten kãasi yi mɛɛra ɡunɔ bake ten bera ɡia. Ma ten ɡbini yi dua tem mɛn sɔɔwɔ. Ma dãa ye, ya ɡɔsia resɛm, ya kpara ya kãasi kua.
Yen biruwa ɡunɔ bakeru ɡara na ta kasa dɛ̃u. Ten sansu taasinɛ. Ma resɛm koo te, ta ten ɡbini ka ten kãasi ɡɔsie ɡunɔ bake ten mi ɡia, domi ta tamaa ta koo nim wa mi ɡia.
N deema ta raa ɡirewa tem ɡem sɔɔ mi nim yiba kpa tu kãasi ɡeenu ko tu bii ɡeenu ma kpa ta n sãa resɛm ɡea.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bikia. Na nɛɛ, resɛm yen bweseru ya koo kpĩ yu kuura? Gunɔ bake ɡbiikii te, ta koo wura tu ye deri ta kun yen ɡbini wukura? Ta koo wura ta kun yen marum ɡo, kpa ten kpara kpɛm mɛ, mu ɡbera? Ǹ n mɛn na, n ǹ maa tilasi tɔn dabinu bu na bu ka ye wuka.
Wee ta duura, adama ta koo kuura? Sɔ̃ɔ yari yerun woo ɡà n tu baba, ta ǹ koo ɡbera? Geema ta koo ɡbera mi ta duura.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
a Yudan mɛm nɔɔ sari be bikio a nɛɛ, ba mɔn ten tubusianu yɛ̃? A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee Babilonin sina boko u da Yerusalɛmuɔ. U ben sina boko mwa ka win sina asakpɔbu ma u ka bu da Babiloniɔ.
Ma u turo ɡɔsa wi u sãa nɡe kpii pɔtura sina bibu sɔɔ, u ka nùn arukawani bɔkua. U nùn bɔ̃rusia. Ma Babilonin sina boko wi, u ben bukurobu ɡura u ka da win temɔ.
Kpa Yudaban tem mu biru wura, mu ku maa kuura. Kpa bu win arukawani ye mɛm nɔɔwa.
Adama be Yudaba ba Babilonin sina boko wi seesi ba sɔmɔbu ɡɔra Eɡibitiɔ bu ka dumi kasuma ka sere maa tɔn dabinu. Wi u yen bweseru kua, u koo kisira? Domi u arukawani kusia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, sina boko wi, u koo ɡbiwa sunɔ wi u nùn bandu wɛ̃n temɔ. Domi u ǹ win nɔɔ mwɛɛru yibie. Babiloni miya u koo ɡbi.
Baa Eɡibitin sunɔ ù n tabu kowo dabiru mɔ be ba dam mɔ, u ǹ kpɛ̃ u bu somi bu ka tii yina sanam mɛ Babilonin sina boko u koo na u wɔrusu ɡbe u tabu sĩa kpĩ u ka tɔn dabinu ɡo.
Domi durɔ wi, u maa win nɔɔ mwɛɛru atafiiru kua, ma u arukawani kusia yè sɔɔ u raa win nɔɔ mwɛɛru doke. Yen sɔ̃, u ǹ kisiramɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, nɛn arukawaniwa Isireliban sina boko u atafiiru kua u kusia. Yen sɔ̃, u koo yen are wa.
Kon nùn yina bɛria kpa u wɔri ye sɔɔ. Kon ka nùn da Babiloniɔ. Miya kon nùn siri win naanɛ sari te u kuan sɔ̃.
Win tabu kowo be ba koo duki su, kon bu naa swĩiwa n ɡo ka takobi. Be ba tiara kpa bu yarina nɡe woo. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na yeni ɡerua.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, nɛn tiiwa kon dãa kãasa kpɛma mɛɛri sɛduru yen wii kpiirɔ kpa n ye bura, kpa n da n ye ɡira ɡuuru ɡarun wɔllɔ te ta ɡunu.
Kon ye ɡirawa ɡuuru ɡarun wɔllɔ te ta ɡunum bo Isireliɔ. Ten kãasi yi koo kuurawa kpa tu binu ma ta n sãa dãa te ta waabu wã. Gunɔ bwese bweseka ya koo sokuru ko ten kãasi sɔɔ. Kpa su n kukua ten saarɔ.
Saa yera dãnu kpuro nu koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Nɛna na ra dãa ni nu ɡunu kawe, kpa n ni nu piiburu bo ɡunum sosi. Mɛya na ra ni nu wuru bekusu sãa ɡberasie, kpa n ni nu ɡbere bɔrɔm dokea. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Mɛya ya koo maa koora.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
Esekiɛli, mban sɔ̃na Isireliba ba ra mɔn teni ko bu nɛɛ, baababa ba resɛm birenu di, ma ben bibun nɔsu yaaya.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma sere ka nɛn wãaru, i ǹ maa mɔn teni ɡerumɔ Isireliɔ.
Geema, nɛna na baawuren wãaru nɛni, baaba ka bii. Yen sɔ̃, wi u tora wiya u koo ɡbi.
Su tɛ̃ nɛɛ, ɡoo u wãa u ɡea mɔ̀, win daa ya wã.
U ku ra de ɡunɡunɔ u bũu sã. U ku ra maa bũu yãkunu di. U ku ra ka ɡoon kurɔ mɛnnɛ. Mɛya u ku ra maa ka tɔn kurɔ mɛnnɛ sanam mɛ u yasa mɔ̀.
U ku ra ɡoo ɡbɛni. U ku ra maa ɡoo sɔmburu koosie kam. U ra wi u win dibu nɛni win tɔruba wesie. U ra wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ dĩanu wɛ̃. Kpa u wi u tereru sĩimɔ yãnu wɛ̃.
U ku ra tɔnu ɡobi bɔkure u nim doke. U ku ra n maa wãa weesun swaa sɔɔ. U ra siriwa dee dee, u baawure nùn win ɡem wɛ̃.
U ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ mam mam. Tɔnu win bwesera nɛ, Yinni Gusunɔ na ra soku ɡemɡii. Win wãara ta koo dakaa da.
Su maa tɛ̃ nɛɛ, durɔ wi, u bii mɔ wi u ra tɔmbu wɔri u ɡo, u ben yãnu ɡura, ǹ kun mɛ u ra daa kɔ̃sa ɡaa ko.
N deema win baaba ku ra yen bweseru ko. Bii wi, u ra bũu yãkuru de ɡunɡunɔ. U ra ka ɡabun kurɔbu mɛnnɛ.
U ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ sɔmburu koosie kam. U ra tɔmbu ɡbɛni. U ku ra be u tɔruba mwaari ye wesie. U ra bũnu sã, kpa u n kom bɛrɛtɛkɛ mɔ̀.
U ra tɔmbu ɡobi bɔkure u nim doke. N weenɛ tɔnu win bweseru u n wãa? Aawo, u koo ɡbiwa. Domi u daa kɔ̃sa kua. Win yɛm mu koo wɔriwa win tii sɔɔ.
Su tɛ̃ nɛɛ, bii wi, u seewa u mara. Ma win bii u seewa u win tundon toranu kpuro wa. Adama u ǹ win tundon yira ye swĩi.
U ku ra bũu yãkunu de ɡunɡunɔ. U ku ra bũnu sã ni Isireliba ba sãamɔ. U ku ra ka ɡoon kurɔ mɛnnɛ.
U ku ra ɡoo sɔmburu koosie kam. U ku ra be ba win dibu nɛni tɔruba mwaari. U ku ra ɡbɛni. U ra wi ɡɔ̃ɔra mɔ̀ dĩanu wɛ̃. Kpa u wi u tereru sĩimɔ yãnu wɛ̃.
U ku ra n wãa weesun swaa sɔɔ. U ku ra tɔnu ɡobi bɔkure u nim doke. U ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Bii wi, u ǹ ɡbimɔ win tundon toranun sɔ̃. U ko n wãawa ka ɡem.
Adama tundo wiya u koo ɡbi win toranun sɔ̃ domi u tɔmbu tɔ̃ya kua u ɡbɛna.
I bikiamɔ i mɔ̀, mban sɔ̃na bii kun win tundon durum are sɔɔmɔ. Geema, bii kun ye sɔɔmɔ yèn sɔ̃ u ɡea kua. Ma u sĩa dee dee nɛn yira sɔɔ, u nɛn woodaba mɛm nɔɔwa mam mam. Yen sɔ̃na u ko n wãa.
Wi u tora, wiya u koo ɡbi. Bibu ba ǹ ben baababan toranun are sɔɔmɔ. Mɛya baababa ba ǹ maa ben bibun toranun are sɔɔmɔ. Kon ɡemɡii nùn win are wɛ̃ yèn sɔ̃ u kom ɡem kua. Kpa n maa tɔn kɔ̃so sɛɛyasia yèn sɔ̃ u kɔ̃sa kua.
Tɔn kɔ̃so ù n win daa kɔ̃sa deri, ma u ɡem swĩi nɡe mɛ nɛn wooda ya ɡerua kpuro, u ǹ maa ɡbimɔ.
Kon win toranu kpuro duari, kpa n de u n wãa ɡea ye u mɔ̀n sɔ̃.
I tamaa nɛ, Yinni Gusunɔ na kĩ tɔn kɔ̃so u ɡbi? Aawo. Ye na kĩ, yera u ɡɔ̃ru ɡɔsia kpa u n wãa.
Adama wi u ɡem deri, ma u daa kɔ̃sa mɔ̀ nɡe tɔn kɔ̃so, i tamaa u ko n wãa? Aawo. Kon win yellun daa ɡea ye duariwa kpa n de u ɡbi win daa kɔ̃sa ka win mɛm nɔɔ sarirun sɔ̃.
Bɛɛ Isireliba, i mɔ̀, nɛn ɡere ye, ya ǹ sãa dee dee. I swaa dakio i nɔ. Nɛn ɡerewa ya ǹ sãa dee dee? Nɡe bɛɛya i saka saramɔ.
Gemɡii ù n ɡea deri, ma u kɔ̃sa mɔ̀, u koo ɡbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃.
Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri, ma u daa ɡea mɔ̀, u win wãaru wɔramɔwa.
U ko n wãa, domi u ɡia ma kɔ̃sa u raa mɔ̀, ma u ye deri. Ǹ n mɛn na, u ǹ maa ɡbimɔ.
Bɛɛ Isireliba i mɔ̀, nɛn ɡere ya ǹ sãa dee dee. Adama n ǹ mɛ, bɛɛya i saka saramɔ.
Yen sɔ̃, kon baawure siriwa nɡe mɛ win daa ya sãa. Ǹ n mɛn na, i bɛɛn daa kɔsio i kɔ̃sa deri. I ku de bɛɛn daa kɔ̃sa yu bɛɛ kam koosia.
I bɛɛn daa kɔ̃sa derio kpa i bɛɛn ɡɔ̃run bwisikunu ɡɔsia. Mban sɔ̃na i ko i tii ɡo.
I yɛ̃ ma nɛ, Yinni Gusunɔ, na ǹ ɡoon ɡɔɔ kĩ. Ǹ n mɛn na, i ɡɔ̃ru ɡɔsio kpa i wa i n wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a ɡɔɔ swĩiyɔ Isireliban sina bibun sɔ̃, a nɛɛ,
ben mɛro u sãawa nɡe ɡbee sunɔ niu ɡeu ɡe ba yɛ̃ ɡbee sinansun suunu sɔɔ. Ga ra n ɡen binu kpunɛwa ɡa n nu diisiamɔ.
Ma ɡa ɡen buu teu seeya ɡa kua kpɛmbu. Ga ɡu yaa mwaabu sɔ̃ɔsi, ma ɡa tɔmbu sɛ̃sukum wɔri.
Ye sɔba ɡen ɡari nua, ma ba ɡu yina bɛria. Yera ba ɡu mwa ka kɔkɔru ba ka da Eɡibitiɔ.
Ma ɡen mɛro ɡa mara ɡu wurama. Adama ɡa tɛmanabu kpana, ɡa wa n ǹ koorɔ. Yen biruwa ɡa maa ɡen buu teu sua ɡa seeya ɡa dam kua, ɡa kua ɡbee sunɔ kpɛmbu.
Ma ɡa wɔri ɡbee sinansun wuuru sɔɔ. Ga yaa mwaabu mɛɛra. Ma ɡa tɔmbu sɛ̃sukum wɔri.
Ga tem min sina kpaaru wɔri ɡa sura. Ma mɛn wusu kua bansu. Ma tɔmbu ka ye ya wãa tem mɛ sɔɔ kpuro ya bɛrum soora ɡen kukiribun sɔ̃.
Ma bwesenu nu mɛnna nu ka ɡu tabu kua. Bwese ni, nu nawa yam kpuron di. Ba ɡu suura kua ɡa wɔri.
Ma ba ɡen wɛ̃ru yaba ba taabu doke ba ɡu sɔri diru ɡaru sɔɔ. Yen biru ba ka ɡu da Babilonin sina bokon mi. Ma ba ɡu kɛnusi sere ba ǹ maa ɡen kukiribu nɔɔmɔ Isireliban ɡuunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, ben mɛro u sãawa nɡe resɛm ye ba duura daa toran bɔkuɔ. Resɛm ye, ya ra ma. Ya maa kãasi yiba nim mɛ ya waamɔn sɔ̃.
Ya kãasi damɡii mɔ yi ba koo kpĩ bu ka sina dɛki ko. Ya waabu wã, yen ɡunum ka yen kãasi dabinun sɔ̃.
Adama ba ye wuka ka mɔru ba sura temɔ. Woo ɡe ɡa wee sɔ̃ɔ yari yerun di, ɡa yen marum ɡberasia. Yen kãasi damɡii yi, yi ɡbera yi dɔ̃ɔ mwaara.
Tɛ̃ ya ɡire tem ɡbebum sɔɔ mi ɡãanu ku ra kpi.
Ma dɔ̃ɔ u yara saa yen kãasin di u yen marum mwa. Ya ǹ maa kãasa damɡia mɔ ye ya koo ko sina dɛka. Womu ɡeni ɡa sãawa ɡɔɔ wuri. Geya ba ko n da ko bà n ɡɔɔ wuri mɔ̀.
Sanam mɛ Isireliba ba wãa yoru sɔɔ Babiloniɔ, yoo ten wɔ̃ɔ nɔɔba yirusen suru nɔɔbusen sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra ben ɡuro ɡurobu ɡabu ba na Esekiɛlin mi u ka bu bikiaru kua Yinni Gusunɔn mi. Ma ba na ba sina win wuswaaɔ.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a tɔn beni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, n ǹ Isireliba ba nawa bu ka nɛn kĩru bikia? Sere ka nɛn wãaru na ǹ wuramɔ bu man ɡãanu bikia.
Tɛ̃ a sɔɔru koowo a ka bu siri. A bu yaayasio kom kɔ̃sum mɛ ben baababa ba man kua.
Ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ wee. Na nɛɛ, sanam mɛ na be, Isireliba ɡɔsa be, be ba sãa Yakɔbun bweseru na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri. Ma na bu tii sɔ̃ɔsi Eɡibitiɔ, na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, nɛna na ko n sãa ben Yinni.
Yen dɔma tera na bu nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri na nɛɛ, kon bu yara Eɡibitin di. Kpa n ka bu da tem mɛ na bu ɡɔsia sɔɔ mi tim ka bom mu yiba. Tem mɛ, mu sãawa mɛ mu tem kpuro buram kere.
Na bu sɔ̃ɔwa na nɛɛ, baawure u win bũu ɡe u kɔdɛ sãa derio kpa u ku raa tii disi doke ka Eɡibitin bũu ni. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Ka mɛ, ba man seesi ba yina bu man swaa daki. Ben ɡoo kun bũu ni deri, nì sɔɔ ben kɔdɛ wãa. Ba ǹ Eɡibitin bũu ni deri. Ma na bwisika n bu mɔru kpuro seesi n bu wɔri Eɡibitiɔ.
Adama na bu deri, domi na ǹ kĩ nɛn yĩsiru tu sankira bwese tukunun suunu sɔɔ yèn sɔ̃ na tii bwese tuku ni sɔ̃ɔsi
sanam mɛ na Isireliba yara Eɡibitin di na ka da ɡbaburɔ.
Ma na bu sɔ̃ɔwa ye ba koo ko ka sere nɛn woodaba ye ba koo swĩi ba n ka wãa.
Na bu tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru wɛ̃ ta n sãa yĩreru te ta sɔ̃ɔsimɔ ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na bu wuna nɛnɛm.
Adama be Isireliba ba man seesi ɡbaburɔ ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ ye bà n swĩi ba ko n wãaru mɔ. Mɛya ba ǹ maa nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwɛ sere na bwisika n ka bu mɔru ko n bu kpeerasia ɡbaburɔ.
Adama nà n ye kua, bwese tukunu nu koo nɛn yĩsiru ɡɛm, nìn nɔni biru na bu yara Eɡibitin di.
Yen sɔ̃na ɡbaburɔ na nɔmu sua na bɔ̃rua na nɛɛ, na ǹ maa ka bu dɔɔ tem buram mɛ sɔɔ, mi tim ka bom mu kokumɔ mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua.
Domi ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Mɛya ba maa nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te disi doke yèn sɔ̃ ben ɡɔ̃ru ɡa woo bũnun mi ɡia.
Ka mɛ, na ben wɔnwɔndu wa na ǹ bu ɡo ɡbaburɔ.
Na ben bibu sɔ̃ɔwa ɡbaburɔ na nɛɛ, bu ku ben baababan yira swĩi, bu ku ko ye ba bu sɔ̃ɔwa, bu ku maa tii disi koosi ka ben bũnu.
Adama bu nɛ Gusunɔ ben Yinnin woodaba ka nɛn ɡere swĩiyɔ kpa bu ka ye kpuro sɔmburu ko.
Bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru wunɔ nɛnɛm kpa ta n sãa yĩreru nɛ ka ben baa sɔɔ, te ba koo ka ɡia ma na sãawa Gusunɔ ben Yinni.
Adama ka mɛ, bii be, ba man seesi, ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ ye bà n swĩi ba ko n wãaru mɔ. Ba nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru disi doke. Ma na bwisika n ka bu nɛn mɔru seesi ɡbaburu mi.
Adama bwese tukunu nu ku ka nɛn yĩsiru ɡɛm sɔ̃, na ǹ bu ɡãanu kue. Domi bwese nin wuswaaɔra na be, Isireliba yara Eɡibitin di.
Gbaburu miya na nɔma sua wɔllɔ na bɔ̃rua na nɛɛ, kon bu yarinasia bwesenu sɔɔ ka tem tukumɔ.
Domi ba ǹ nɛn woodaba ka nɛn ɡere mɛm nɔɔwɛ. Ma ba nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te disi doke. Ma ba ben kɔdɛ doke ben baababan bũnu sɔɔ.
Nɛna na maa bu wooda wɛ̃ ye ya ǹ bu ɡea maruammɛ ka ye ya ǹ bu wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Na dera ba disi duura ye ba ka ben bii ɡbiikobu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru mɔ̀, kpa nanum bu mwa kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, ben baababan tii ba man tora, ba ǹ nɛn arukawani yibie.
Na ka bu da tem mɛ sɔɔ mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua na sire ka bɔ̃ri. Miya ba ben binɛ doke ɡunɡunu ɡia ka dãa kubenu ɡia. Ma ye kpuro ya kua ben bũu yãku yenu. Miya ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko ka sere ni ba ra ko ka ɡberun dĩanu ka tam kpa bu turare dɔ̃ɔ doke. Ye kpuro ya dera nɛn mɔru seewa.
Ma na bu bikia na nɛɛ, mba ɡunɡuu ni, nìn mi i ra n naamɔ. Saa yen dɔma ten di, ba ben yãku yenu sokumɔ ɡunɡunu.
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bu ku tii disi koosi nɡe ben baababa. Bu ku maa bũnu ɡasiri bu sã.
Wee tɛ̃, ba tii disi mɔ̀ ba bũnu ɡasirimɔ ba ka nu kɛ̃nu daawammɛ ma ba ka nu ben bibu yãkunu kuammɛ. Yera ba tamaa ba koo bikiaru ko nɛn mi? Aawo, sere ka nɛn wãaru na ǹ wuramɔ bu bikiaru ko nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ba tamaa ba koo ko nɡe bwese ni nu tie, kpa ba n dãnu ka kpenu sãamɔ. Adama n ǹ koorɔ.
Sere ka nɛn wãaru ka dama kon bu wɔri kpa n bu seesi, kpa na n bandu dii be sɔɔ.
Kon bu yara bwese tuku nin suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ kpa n bu mɛnna n bu nɛn dam ka nɛn mɔru sɔ̃ɔsi.
Kon ka bu da ɡbaburɔ be tɔna mi ɡoo kun wãa. Miya kon bu siri.
Kon bu siri nɡe mɛ na ben sikadoba siri ɡbaburɔ sanam mɛ ba wee Eɡibitin di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Saa ye sɔɔ, kon bu tilasi ko ka sɛna ba n ka sãa nɡe nɛn yãa ɡɔ̃ɔ kpa bu arukawani ye mɛm nɔɔwa ye na ka bu bɔkua.
Kon bu wuna ben suunu sɔɔn di be ba man seesi ka be ba sãa tɔn kɔ̃sobu kpa n bu yara tem mi ba wãan di. Adama ba ǹ dɔɔ Isireliɔ. Saa ye sɔɔra be, Isireliba ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Tɛ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua ben sɔ̃. Na nɛɛ, bu doo bu ben bũnu sã. Adama amɛn biru, ba koo man mɛm nɔɔwa. Ba ǹ maa nɛn yĩsiru sankumɔ ka ben bũu sãaru.
Domi Isireliba kpurowa ba koo man sã Isirelin ɡuurɔ te na ɡɔsa nɛn sɔ̃. Miya kon ka bu nɔnu ɡeu mɛɛri. Kpa n bu yãkunu bikia ka kɛ̃ɛ ɡee ni ba sɔɔru kua nɛn sɔ̃.
Nà n bu yara bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba raa yarinɛ ma na bu mɛnnama, saa yera kon bu mwa nɡe yãku nubu duroruɡiru. Bwese tuku ni, nù n wa mɛ, kpa nu ɡia ma nɛna Yinni Gusunɔ Dɛɛro.
Mɛya ben tii ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ nà n bu kpara na ka da Isireliɔ mi na ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Ba koo bwisiku daa kɔ̃sa ye ba kua yellu, yè sɔɔ ba tii disi doke kpa bu tii tusi kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ nà n bu sɛɛyasia nɛn yĩsirun bɛɛrɛn sɔ̃. N ǹ mɔ ben daa kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarɔ, kpa a bu ɡerusi be ba wãa dãa sɔ̃ɔ mi.
A de bu nɛn ɡari swaa daki yi kon ɡere dãa sɔ̃ɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi. A nɛɛ, kon ɡu dɔ̃ɔ doke, kpa dɔ̃ɔ wi, u dãa bekunu ka ɡbebunu mwa. Dɔ̃ɔ wi, kun ɡbimɔ. Tɔmbu kpurowa ba koo dɔ̃ɔ soora saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarun di n ka da nɔm ɡeuɔ.
Tɔmbu kpurowa ba koo wa ma nɛ, Yinni Gusunɔwa na dɔ̃ɔ wi sɔ̃rua, u ǹ maa ɡbimɔ.
Ma Esekiɛli u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ba ra n ka man wɔki ba n mɔ̀, suka na ra n bu kuammɛ.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio Yerusalɛmu ɡia kpa a Isirelin tem ka mɛn sãa yenu ɡerusi.
A Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye na ɡerumɔ ben sɔ̃. Na nɛɛ, kon bu deema, kpa n nɛn takobi woma yen kararun di kpa n ɡemɡii ka tɔn kɔ̃so ɡo.
Kon bɛɛ kpuro kpeerasia. Yen sɔ̃na kon nɛn takobi woma saa yen kararun di, kpa n tɔmbu ɡo saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di n ka da nɔm ɡeuɔ.
Tɔmbu kpuro ba koo ɡia ma na nɛn takobi woma saa yen kararun di, na ǹ maa ye wesiamɔ mi.
Yen sɔ̃, wunɛ tɔnun bii, a yãaro a weeweenu ko nɡe wìn ɡabu ɡa bɔɔra.
Bà n nun bikia mban sɔ̃na a weeweenu mɔ̀, kaa bu wisiwa a nɛɛ, labaari kɔ̃sa a nua. Ya koo maa tunuma. Kpa tɔmbun toronu nu kara. Ba koo ɡɔma dwiiya. Kpa ben wɔruɡɔru tu kpe, bu dũunu soona. Wee, ya koo na ya mam tunuma. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a tɔmbu ɡerusio. A bu sɔ̃ɔwɔ ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, takobi ɡaa wee ya wee, ya nɔɔ dɛ̃ɛrawa mam mam.
Ya ballimɔ, yera ba koo ka tɔmbu ɡo. I tamaa bɛɛn bandu ta ǹ kpeemɔ,
adama ba takobi ye nɔɔ dɛ̃ɛrawa ba nɛni. Ba ye tɔn ɡowo nɔmu bɛrie.
A ɡbãro, kpa a weeweenu ko, wunɛ tɔnun bii. Domi ba ye nɛn tɔmbu Isireliba ka ben sinambu suesi.
Wee ba be kpuro yibɛrɛba nɔmu bɛria. A wunɛn nɔma bɔkuo, nɔni swãa bakara wee. Bɛɛn bandu tà n wɔruma maa ni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua .
Tɛ̃ wunɛ tɔnun bii, a bu ɡerusio. A taka koowo nɔn teeru, yen biru nɔn yiru, yen biru nɔn ita, a ka takobi yen dam sɔ̃ɔsi. Domi ya sãawa takobi ye ya ka ɡɔɔ wee. Gɔɔ bokowa ya ka wee baaman di.
Ya baawuren wɔruɡɔrun dam buamɔ. Ya dera ba wɔrukumɔ. Wee na dera ya wãa baawuren kɔnnɔwɔ. Wee ya ballimɔ nɡe ɡuru maakinu, ya sɔɔru sãa yu ka ɡo.
Na maa ye sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, yu soowo nɔm ɡeu ɡia, kpa yu wura nɔm dwaru ɡia. Takobi nɔɔ durora wunɛ, a doo mi ba nun tĩi.
Nɛ, Yinni Gusunɔn tii, kon taka ko kpa n nɛn mɔru kpuro sɔ̃ɔsi mam mam sere yu ka sara. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u kpam ɡerua u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a swaa yiru yabo ye ya koo sɔ̃ɔsi mìn di Babilonin sina boko u koo ka tabu duuma. A de ye yiru ye, yu yari wuu teun di kpa a yen baayere yĩreru ko yu ka sɔ̃ɔsi wuu ɡèn mi ya dɔɔ.
Kaa swaa yiru ye kowa, tia ya n dɔɔ Raba ɡia, ye ba koo swĩi bu ka Amɔniba tabu wɔri, tia maa Yerusalɛmu ɡia ye ba koo swĩi bu ka Yudaba tabu wɔri.
Domi wee Babilonin sina boko u wãa swaa yiru yen kɛɛnanɔ u bikiaru mɔ̀ bũu ni ba mɔ̀ Terafimun mi, ka sɛ̃ɛnu ka yaa woru.
Ma bikia te, ta Yerusalɛmu sɔ̃ɔsi win nɔm ɡeu sɔɔ. Tɛ̃, u koo wooda wɛ̃ bu Yerusalɛmu wɔri ba n tabun kuuki mɔ̀. U koo tabu yãnu yi yi Yerusalɛmun kɔnnɔsɔ. Kpa bu ɡunɡunu ka kuku yenu ko mi, bu ka ye wɔri.
Adama Yerusalɛmuɡibu ba tamaa win bikia ten ɡari yi ǹ sãa ɡem. Domi ba tamaa u koo bu deri arukawani ye ba ka nùn bɔkuan sɔ̃. Adama u ǹ ben toranu duari. Yen sɔ̃, u koo bu wɔri.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, wee ben mɛm nɔɔbu sari te ta sɔ̃ɔsiramɔ ben daa sɔɔ, ta man ben toranu yaayasiamɔ ma nu bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Ba ǹ maa nu deri. Yen sɔ̃, kon bu nɔmu doke n mwa.
Wunɛ maa Isireliban kparo, wunɛn tɔ̃ra turuku mɔ̀. Wunɛn toranu nu den tura mɛ.
Ba koo wunɛn sina furɔ pota. Gãanu koo kɔsi. Be ba tii kawe ba koo wɔlle suara. Kpa be ba tii sue bu wɔruma.
Kon de Yerusalɛmu yu ko bansu mam mam. Ya koo koorawa saa ye wi kon yen dam wɛ̃ u tunuma.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, wunɛ tɔnun bii, a Amɔniba ɡerusio ben kom kɔ̃sum mɛ ba Isireliba kuan sɔ̃. A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, ba takobi nɔɔ dɛ̃ɛra ya ballimɔ ya bu mara yu ɡo.
Ben kãsi weesuɡii ni ka ɡari weesuɡii yin sɔ̃, ba koo bu ɡowa nɡe tɔn kɔ̃sobu be ba wiru bɔɔra. Domi ben tɔ̃ra turuku mɔ̀, ben toranu nu den tura mɛ.
Bu ben takobiba wesio ben karanɔ. Kon bu siri mi ba bu mara.
Kon bu mɔru seesi n bu wure nɡe dɔ̃ɔ kpa n bu tɔmbu nɔmu bɛria be ba koo bu wɔri ka dam bu kam koosia.
Kon de dɔ̃ɔ u bu di, kpa ben yɛm mu yari ben tem suunu sɔɔ. Ba ǹ maa bu yaayamɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a sɔɔru koowo a ka Yerusalɛmuɡibu siri be ba sãa tɔn ɡowobu mi. A ku sika ko. A de bu bwisiku ben daa kɔ̃sa ye ba kuan sɔ̃.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Wee ba tɔmbu ɡoomɔ. Yera ya koo de ben wuu Yerusalɛmun tii yu kam ko. Wee ba bwãarokunu sekumɔ ma ba ben tem disi doke.
Tɔn be ba ɡo mi, ben taarɛwa. Ba tii disi doke ye ba ka tii bwãarokunu kua. Nɡe mɛya ba ka ben wãarun tɔ̃nu kawa. Yen sɔ̃na kon de bwese tukunu nu bu yɛ̃ɛ.
Be ba toma ka be ba wãa turuku ba koo bu yɛ̃ɛ yèn sɔ̃ ben wuu Yerusalɛmun yĩsira bɛɛrɛ bia, ma ya burisire.
Wee be, Isireliban sinambu ba tɔmbu dam dɔremɔ ba ɡoomɔ Yerusalɛmu ye sɔɔ.
Ma yen tɔmbu ba ben mɛrobu ka ben tundobu ɡɛma. Gaba sɔbu dam dɔremɔ. Gaba maa ɡobekuba ka ɡɔminibu taki dimɔ.
Tɔmbu ba ǹ nɛn sãa yeru daabu kĩ. Ba ǹ maa kĩ bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwa.
Gaba wãa ba ben winsim kɔ̃sa ɡerumɔ bu ka nùn ɡo. Mɛya maa tɔmbu ba ra bũnun dĩanu di ɡunɡunun wɔllɔ kpa ba n sekuru sari kookoosu mɔ̀.
Gabu ba wãa ba ra ka ben tundon kurɔbu kpunɛ. Gabu ba ra mam tɔn kurɔbu ɡabe sanam mɛ ba yasa mɔ̀.
Gaba maa wãa ba sakararu mɔ̀ ka ben bensim kurɔbu, ǹ kun mɛ ka ben biin kurɔ ǹ kun mɛ ka ben sesu tundo turosibu.
Gaba maa wãa be ba ra wure bu ɡobi mwa bu ka tɔmbu ɡo. Gaba wãa ba ra are bɛkɛ kasu bà n ben winsim ɡobi bɔkura. Gaba wãa be ba ben winsim taki dimɔ bu ka ɡobi ko. Ma ba nɛ, Yinni Gusunɔ duari mam mam. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee kon bu so be, Yerusalɛmuɡibu ben ɡbɛna ka tɔn be ba ɡon sɔ̃.
Nà n bu wɔri yen tɔ̃ɔ te, ba ǹ ko n maa dam ka mwia mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Ya koo maa koora.
Kon de bu yarina ba n wãa bwese tukunu sɔɔ. Kpa bu da baama. Nɡe mɛya kon ka ben disi yi wuna Yerusalɛmu ye sɔɔn di.
Bwese ni nu tie, nu koo bu ɡɛm. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, wee nɛn nɔni sɔɔ Isireliba ba sãa nɡe sii bisu ǹ kun mɛ nɡe sii ɡandu ǹ kun mɛ nɡe sii kpikisu ǹ kun mɛ nɡe pɛɛrum ǹ kun mɛ nɡe sii wɔ̃kusu si ba doke sɔwatia sɔɔ bu ka su sɔwa. Ba sãawa nɡe sii ɡeesun bisu.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon bu mɛnna Yerusalɛmu sɔɔ.
Nɡe mɛ ba ra sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu ka sii kpikisu ka sii pɛɛrum mɛnnɛ bu doke sɔwatia sɔɔ, kpa bu dɔ̃ɔ doke su ka yanda, nɡe mɛya kon bu mɛnna nɛn mɔru sɔɔ, kpa n bu deri bu yanda.
Kon bu mɛnna sube teeru sɔɔ, kpa n bu kpɛ̃ɛ nɛn mɔrun sundu sɔɔ kpa bu yanda nɡe sisu.
Nɡe mɛ sii ɡeesu su ra yande dɔ̃ɔ sɔɔ, nɡe mɛya ben tii ba koo yanda Yerusalɛmun suunu sɔɔ. Saa yera ba koo ɡia ma na ka bu mɔru seewa.
Yinni Gusunɔ u maa ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ben tem mu sãawa nɡe mi ɡura ku ra nɛ. Yen sɔ̃, kon de mu kam ko nɛn mɔrun saa sɔɔ.
Ben sɔmɔbu ba sãawa nɡe ɡbee sinan si su kukirimɔ sanam mɛ su yaa wa su sɛ̃re. Domi ba tɔmbu ɡoomɔ. Ma ba ɡabun ɡobi ka dukia wɔramɔ. Ma ba derimɔ kurɔ ɡɔminibu ba dabiamɔ.
Ben yãku kowobu ba ku ra nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ. Ba ku ra maa nɛn sãa yeru bɛɛrɛ wɛ̃. Ba ku ra wunanɛ ye ya sãa nɛɡia ka ye ya ǹ sãa nɛɡia. Ba ku ra maa tɔmbu sɔ̃ɔsi ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre. Ba ku ra mam nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te mɛm nɔɔwɛ. Ye kpuro sɔɔra ba ku ra man bɛɛrɛ wɛ̃.
Ben sinambu ba sãawa nɡe ɡbeeku yɛɛ. Domi ba tɔmbu ɡoomɔ bu wa bu ka ben binɛ suresia.
Ben sɔmɔbu ba ye kpuro wukirimɔ nɡe ɡãa ni ba soo tɛɛni. Wee ba bu kãsi weesuɡinu ka ɡari weesuɡii sɔ̃ɔmɔ. Ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ɡari yi ba tɔmbu sɔ̃ɔmɔ yi weewa nɛn min di. N deema nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ bu ɡãanu sɔ̃ɔwa.
Tem mɛn tɔmbu ba dam dɔrenamɔ ba ɡbɛnimɔ ba sãarobu ka be ba ǹ dam mɔ taaremɔ. Ma ba sɔbu taki dimɔ ba ɡem biramɔ.
Wee na ɡoo kasu ben suunu sɔɔ u ɡbãraru bani u ka sikerena, ǹ kun mɛ u yɔ̃ra kururu mi, u ka tem mɛ yina n ku ka mu kam koosia. Adama na ǹ ɡoo wa.
Kon bu mɔru seesiwa. Na ǹ yɔ̃ramɔ sere nɛn mɔru yu ka kpe. Kon de bu bu ben daan are kɔsie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, kurɔbu yiruwa ba wãa be kpuro mɛro turo.
Ma ba da ba kurɔ tanaru di Eɡibitiɔ ben wɔndiaru sɔɔ. Miya ba ben bwãsu sɛ̃kura. Ba ben toronu bɔkasi.
Mɔɔn yĩsira Ohola. Wɔnɔɡira maa Oholiba. Ohola u sãawa Samari. Oholiba u maa sãa Yerusalɛmu. Na bu sua kurɔbu ma ba man bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu marua.
Ohola wi, u kua naanɛ sariruɡii, u kurɔ tanaru wɔri. Ma u Asiriɡibu kĩa too too be ba wãa win bɔkuɔ.
Tɔn be, ba yãa wunɔmɡinu doke domi ba sãawa tem yɛ̃robu ka siri kowobu. Ba sãawa aluwaasi durɔ burabu. Ma ba maasɔru yɛ̃.
Beya Ohola u tii wɛ̃. Be ba sãa Asirin wiruɡibu mi, be kpurowa u ka sakararu kua. U bu kĩa too sere u ben bũnu sãwa.
U ǹ win sakara te deri te u raa kua Eɡibitiɔ. Domi sanam mɛ u sãa wɔndia, ba ra n ka nùn kpunamɔ ba n win bwãsu babirimɔ, ma ba nùn sakararu kpɛ̃ɛ.
Yen sɔ̃na na nùn deri win kĩnasi Asiriɡii ben nɔmuɔ.
Ma ba win yãnu potira ba nùn yɔ̃su tereru. Ma ba win bibu ɡura ba ka doona. Yen biru ba win tii ɡo ka takobi. U sɛɛyasiabu wa bi bu kua seeda tɔn kurɔ be ba tien sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Oholan wɔnɔ Oholiba u win mɔɔn sakara kookoo si wa. Ka mɛ, wiɡira ta boya sere ta ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ.
Ma win tii u Asirin tem yɛ̃robu kĩa ka ben siri kowobu. Tɔn be, ba sãawa aluwaasi durɔ burabu. Ba yãa buranu doke, ba maa maasɔru yɛ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na wa ma Oholiban tii u disi mɔ. Be kpuro swaa tia yera ba swĩi mi.
Oholiba wi, u mam kua ye ya sakararu kere. Sɔ̃ɔ teeru u tɔmbun weenasibu wa ba yorusi ɡani sɔɔ. Ba bu kuawa ka ɡãa swãanu. Tɔn be, ba sãawa Babiloniɡibu.
Ba kpaki sɛ̃ke pɔraɔ, ma ba dawani nɔni bwese bwesekaɡii bɔkua wirɔ. Be kpuro ba sãawa nɡe sinambu ba ka Babiloniɡibu weenɛ.
Ye u bu wa mɛ, yera u bu kĩa sere u sɔmɔbu ɡɔra Babiloni mi.
Ma ba na win mi ba ka nùn kpuna ba nùn sakararu kpɛ̃ɛ sere win bwɛ̃ra yɔ̃ɔwa ben min di.
U win sakara te sɔ̃ɔsi batuma sɔɔ. Ma nɛn ɡɔ̃ru ɡa doona win min di nɡe mɛ ɡa raa doona win mɔɔn min di.
Ka mɛ, u sakara te mɔ̀ u dɔɔwa nɡe mɛ u kua win wɔndiarun saa sɔɔ Eɡibitiɔ,
mi u tii kurɔ dama kowobu wɛ̃ be ba ra n kurɔbu yɔɔmɔ nɡe kɛtɛkunu ǹ kun mɛ nɡe dumi.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Oholiba, wee a maa wure a wura sekuru sariru sɔɔ te a raa kua wunɛn wɔndiaru sɔɔ sanam mɛ a dera Eɡibitiɡibu ba wunɛn bwãsu babura.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Kon de wunɛn yellun kĩnasi be a tusa mi tɛ̃ bu nun seesi kpa bu na baama kpuron di bu nun wɔri.
Beya Babiloniɡibu ka Pekodiɡibu ka Koaɡibu ka sere maa Asiriɡibu. Ben aluwaasi durɔ burɔ be ka ben tem yɛ̃robu ka ben sinambu ka ben tabu durɔbu be kpuro ba yɔɔwa dumin wɔllɔ.
Wee ba nun wɔrim wee ba tabu yãnu nɛni ka tabu kɛkɛba yi dumi ɡawe. Ba mɛnna ba dabi ba ka nun sikerenɛ yam kpuro. Be kpuro ba sii furɔsu doke ma ba tɛrɛnu nɛni. Kon bu siribu nɔmu sɔndia kpa bu nun siri ka ben wooda.
Kon nun mɔru seesi kpa n de bu nun wɔri ka dam. Ba koo wunɛn wɛ̃ru ka wunɛn swasu bɔɔri kpa bu nun dakura tabu sɔɔ, kpa bu wunɛn bibu ɡura. Be ba tiara kpa bu be dɔ̃ɔ mɛni.
Ba koo wunɛn yãnu ɡura kpa bu wunɛn bura yãnu wuna.
Kon wunɛn sekuru sariru kpeesia te a mɔ̀ saa yee yellun di Eɡibitiɔ. Wunɛn nɔni kun maa wurɔ ben mi ɡia. A ǹ maa bu yaayamɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, wee na nun bɛri be a tusan nɔmuɔ, bèn mi wunɛn bwɛ̃ra kun maa wãa.
Ba koo nun nɔni sɔ̃ tusirun sɔ̃ kpa bu wunɛn dukia ɡura bu nun deri ka nɔm dira basi mam mam. Wunɛn sekuru sariru ka wunɛn sakara te, ta koo sɔ̃ɔsira.
Ye kpurowa ya koo nun deema domi a ka bwese tukunu sakararu kua ma a tii disi doke bũu sãarun swaa sɔɔ.
A wunɛn mɔɔn yira swĩi. Yen sɔ̃na kon de a nɛn mɔrun nɔra ye nɔ nɡe wi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, kaa ka nɔra ye nɔ ye wunɛn mɔɔ u ka nɔra. Nɔra ye, ya yasu, ya maa dɛ̃u. Yera ya koo de bu nun yɛ̃ɛ bu yaakoru koosi. Nɔra ye, ya nɛn mɔru yibawa sere ka nɔɔwɔ.
Ya koo nun ɡo nɡe tam kpa yu nun nɔni sɔ̃. Nɔra ye, ya ra ka nuku sankiranu ka kam kobu nɛwa. Yera wunɛn mɔɔ Samari u nɔra.
Kaa ye nɔwa mam mam sere a ye kɔra ka donnu kpa a wunɛn tororu mɛɛra ko ka yen kɛ̃ki. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee a man duari ma a man deri. Tɛ̃, a wunɛn sekuru sarirun are sɔɔwo.
Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Ohola ka Oholiba sirio. A bu sɔ̃ɔwɔ kɔ̃sa ye ba kua.
Wee ba sãawa kurɔ sakara kowobu ma ben nɔma yɛm yiba. Domi ba da ba bũnu sãamɔ ma ba ka ben bibu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu mɔ̀. N deema nɛna ba raa bii be wɛ̃.
Wee ye ba maa man kua. Ba nɛn sãa yeru disi doke, ma ba ǹ nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun wooda mɛm nɔɔwɛ.
Domi dɔma te ba dua nɛn sãa yerɔ ba ka ben bibu bũu yãkunu kua ma ba tu disi doke. Yenin bwesera ba kua nɛn sãa yerun sɔɔwɔ.
Yen biru, ba maa sɔmɔbu ɡɔra bu bu durɔbu kasuama saa tontonden di. Ma durɔ be, ba seema ba na. Saa yera ba wobura ma ba kiro doke ma ba ben bura yãnu doke durɔ ben sɔ̃.
Ma ba da ba sina kita buranu sɔɔ. Tabulu ya yii ben wuswaaɔ yèn wɔllɔ ba nɛn turare ye ba ra dɔ̃ɔ doke ka ɡum nubu duroruɡim sɔndi.
Ma tɔn dabira bu naawa te ta ǹ ɡãanun bwisikunu mɔ, ta wure. Tɔn be, ba sãawa Sebaɡibu be ba na saa ɡbaburun di. Ma ba kurɔ be sumi dokea nɔm wĩinɔ, ma ba maa bu sina furɔ burasu dokea winɔ.
Yera na nɛɛ, baa ka wi u tɔkɔ kua sakara te sɔɔ, u ko n tu mɔ̀wa u n dɔɔ? Durɔba ko n maa nùn naawammɛ?
Wee durɔbu ba ra nɛ bu ka nùn dendi nɡe kurɔ tanɔ. Nɡe mɛya ba Ohola ka Oholiba kua be, be ba sankire.
Adama ɡemɡibu ba koo kurɔ be siri bu bu taarɛ wɛ̃ ben sakararun sɔ̃ ka tɔn be ba ɡon sɔ̃. Domi ben nɔma ya yɛm yiba.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, kon de tɔn dabiru tu da tu bu wɔri kpa tu bu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ, kpa tu ben dukia ɡura.
Kpa tu bu kpenu kasuku tu ɡo, kpa tu bu bɔtiri ka takobi. Kpa tu ben bibu ɡo tu ben yɛnusu dɔ̃ɔ mɛniki.
Nɡe mɛya kon ka sakararu kpeesia tem mɛ sɔɔ. Kon tɔn kurɔ baawure sɔ̃ u ku maa ben maabu yiru yen yira swĩi.
Domi ba sakararu kua ba bũnu sãwa. Yen sɔ̃, ba koo ben toranun are sɔbe. Nɡe mɛya ba koo ka ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ nɔɔba nnɛsen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a ɡisɔn tɔ̃ɔ te yoruo. Domi ɡisɔra Babilonin sina boko u koo Yerusalɛmu tarusim tore.
A nɛn tɔmbu mɛm nɔɔ sari be mɔn teni sɔ̃ɔwɔ a ka bu kirɔ ko. A nɛɛ, nɛna na nun yiire na nɛɛ, a sii wekeru suo kpa a tu nim doke.
Kpa a yaa taarun yaa ɡea ka yaa nɔmun yaa ɡea sua a doke mi. Yen biru, kpa a yaa kuku bɔrɔkɔba sɔndi yen wɔllɔ.
A maa yãa ɡeeru ɡɔsio wunɛn yãa ɡɔ̃ɔn di kpa a ten yaa doke weke te sɔɔ. Kpa a doo dãa doke a yaa ye kpuro yike yu ye sere ka yen kukunɔ.
Kpa a yaa ye wuna tia tia. Baa yen tia a ku ra deri mi. Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, Yerusalɛmu ya sãawa bɔ̃rura yen tɔn ɡoberun sɔ̃. Ya sãawa nɡe sii weke te ta wuuru diire, te ba ǹ kpɛ̃ bu tea bu naamwɛ.
Yɛm mɛ Yerusalɛmu ya yari mi, mu wãawa yen suunu sɔɔ. Ya mu yariwa kperu wɔllɔ, n ǹ mɔ tem dira sɔɔ tua yu sere mu wukiri.
Tɛ̃ kon yɛm mɛ deri kpee ten wɔllu mi, mi mu ǹ berurɔ, kpa nɛn mɔru yu ku ka se n Yerusalɛmu ye mɔru kɔsie.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yerusalɛmu ya sãawa bɔ̃rura yen tɔn ɡoberun sɔ̃. Nɛn tii kon dãa sube bakaru ko.
A dãa taasio kpa a dɔ̃ɔ doke kpa a de yaa ye, yu ye mɛtɛ mɛtɛ. A ye kpee yãnu dokeo kpa a de yen kukunu nu dɔ̃ɔ mwaara mam mam.
Yen biru, a weke dii te sɔndio dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ sɔɔ sere tu swĩa tu swɛ̃ra. Kpa disi ni nu raa wãa te sɔɔ nu kpe ta kun maa wuuru diire.
Ka mɛ, kookari ye, ya koo kam kowa, domi dɔ̃ɔ kun kpɛ̃ u wuu diiram mɛn bweseru kpeesia.
Nɡe mɛya Yerusalɛmu ya disi duura yen tora ni ya kuan sɔ̃. Wee na kĩa n ye dɛɛrasia adama ya ǹ wure. Yen sɔ̃ tɛ̃, ya ǹ maa kpɛ̃ yu dɛɛra sere nɛn mɔru yu ka sure.
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Kon ye siriwa nɡe mɛ yen daa ya nɛ, na ǹ yen wɔnwɔndu mɔ̀. Ya koo maa koora. Kon ye kowa na ǹ sika mɔ̀. Na ǹ biru wuramɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, kon nun wi a kĩru bo ɡoori subaru sɔɔ. Adama a ǹ yɛ̃ron ɡɔɔ yeru mɔ̀. A ǹ win ɡɔɔ sinamɔ. A ǹ maa ɡɔɔ sumɔ win sɔ̃.
A weeweenu koowo wunɛn tii sɔɔ a ku de ɡoo u nɔ. A ku ɡɔɔ sina. A wunɛn dawani bɔkuo kpa a wunɛn baranu doke nɡe mɛ a ra ko. A ku wunɛn wuswaa wukiri. A ku maa ɡɔɔ dĩanu di.
Yera Esekiɛli u ye tɔmbu sɔ̃ɔwa bururu ma yen yoka win kurɔ u kpuna u ɡu. Yen sisiru bururu ma u kua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn yiire.
Yera tɔmbu ba nùn bikiamɔ ba mɔ̀, u bu tubusio ye u mɔ̀ mi.
Yera u bu wisa u nɛɛ, Yinni Gusunɔwa u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
u be Isireliba ɡari yini sɔ̃ɔwɔ u nɛɛ, wi, Yinni Gusunɔ u koo de bu win sãa yeru kɔsuku tèn sɔ̃ ba tii sue ka te bà n mɛɛra ba ra n nuku dobu mɔ̀ ka tè sɔɔ ba ben yĩiyɔbu doke. Ba koo ben bii be ba tie Yerusalɛmuɔ mwɛɛri bu ɡo.
Ba koo kowa nɡe mɛ Esekiɛli u kua. Ba ǹ ben wuswaa wukirimɔ nuku sankiranun sɔ̃, ba ǹ maa ɡɔɔ dĩanu dimɔ.
Ba koo ben dawani bɔkewa kpa bu ben baranu doke. Ba ǹ koo ɡɔɔ yeru ko, ba ǹ koo maa ɡɔɔ swĩ. Adama ba koo woora ben toranun sɔ̃ kpa ba n weeweenu mɔ̀.
Wi, Esekiɛli u ko n sãawa yĩreru ben suunu sɔɔ. Ba koo kowa nɡe mɛ u kua. Sanam mɛ yeba kpuro ya koo bu deema, saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma Gusunɔ u sãawa Yinni.
Yen biruwa Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u koo de Isireliba bu win sãa yeru bia te ta sãa ben kuku yeru mi, te bà n mɛɛra ta ra bu nuku dobu wɛ̃ mi, ka tèn sɔ̃ ba tii sue mi, ma ba ben yĩiyɔbu doke te sɔɔ. Yen biru kpa u de ben bibu bu ɡbisuku.
Sanam mɛ kɛ̃si ni, nu koo bu deema, ɡoo u koo nu kisirari kpa u na u nun sɔ̃.
Yen tɔ̃ɔ te, wunɛn nɔɔ ɡa koo wukiara kpa a ka yɛ̃ro ɡari ko. Wuna kaa n sãa yĩreru wunɛn tɔmbun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛ Gusunɔ na sãawa Yinni.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a wuswaa sĩiyɔ Amɔniban mi ɡia.
Kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, bu nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio bu nɔ. Yèn sɔ̃ ba yɛ̃ɛ sanam mɛ nɛn sãa yera disi duura ka yèn sɔ̃ Isireliba ba kam kua ma ba Yudaba yoru mwa ba ka doona,
yen sɔ̃ tɛ̃, kon bu sɔ̃ɔ yari yeruɡibu nɔmu bɛria, kpa bu ben karaba ɡira ben tem suunu sɔɔ, kpa bu ben wãa yenu ko mi. Beya ba koo ben dãa marum di kpa bu ben sabenun bom nɔ.
Kon de Raba yu ko yooyoosun kpara yeru kpa ben tem kpuro mu n sãa yãanun wãa yeru. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua. Na nɛɛ, yèn sɔ̃ ba taki kua, ba yɔ̃ɔka ma ba nuku dobu kua sanam mɛ Isireliba ba nɔni sɔ̃ɔre,
yen sɔ̃na tɛ̃, kon bu nɔmu dɛmiɛ, kpa n bu bwesenu ɡanu nɔmu bɛria nɡe ɡbeeku yɛɛ. Kon bu kpeerasia bwesenun suunu sɔɔn di kpa bu kam ko mam mam. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ Mɔabuba ka Edɔmuba ba nɛɛ, Isireliba ba sãawa tia ka bwese ni nu tie handunia ye sɔɔ,
yen sɔ̃ tɛ̃, u koo wuu si wɔri si su dam mɔ mi, si su ǹ derimɔ bu Mɔabuban tem du. Wuu si, su koo wɔrukuwa tia tia baa ka si su buram bo nɡe Bɛti Yesimɔti ka Baali Mɛɔni ka Kiriataimu.
U koo dewa sɔ̃ɔ yari yeruɡibu bu bu wɔri nɡe mɛ ba Amɔniba kua sere ba ǹ maa bu yaayamɔ sere ka baadommaɔ.
Ba koo win siribu wa. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, yèn sɔ̃ Edɔmuba ba tora ba Yudaba mɔru kɔsie,
yen sɔ̃ tɛ̃, u koo bu nɔmu dɛmiɛ kpa u tɔmbu ka sabenu ɡo. U koo de ben tem mu ko bansu saa Temanin di n ka da Dedaniɔ, kpa mɛn tɔmbu bu ɡbisuku tabu sɔɔ.
U koo de win tɔmbu Isireliba bu bu mɔru kɔsie. Ba koo bu kua nɡe mɛ win mɔru ya kpãaru nɛ kpa bu ɡia ma ba ku ra nùn tore kam. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, wee Filisitiba ba Isireliba mɔru kɔsie ka dam domi ba sãawa ben yibɛrɛba saa yellun di.
Yen sɔ̃ tɛ̃, u koo bu win nɔmu dɛmiɛ kpa u be kpuro kpeerasia be, be ba wee Keretin di ba ka wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ.
U koo bu sɛɛyasia u mɔru kɔsia ka dam. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen surun tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Esekiɛli ɡari kua. U nɛɛ,
tɔnun bii, wee Tiriɡibu ba Yerusalɛmu yɛ̃ɛmɔ ba mɔ̀, wee ya kam kua yèn mi ɡia tɔmbu ba ra raa kpe bà n ɡam dɔɔ. Tɛ̃ ben mi ɡia tɔmba koo wura kpa be, bu ɡobi ko. Domi Yerusalɛmu ya kua bansu.
Yen sɔ̃ tɛ̃, Yinni Gusunɔ u koo Tiri ye mɔru seesi u de bwese dabinu nu ye wɔri nu tɛria nɡe mɛ daara ra nim yibu.
Kpa nu yen ɡbãranu kɔsuku ka yen tabu durɔbun kuku yenu. Nu koo ye kpuro kɛrawa mam mam kpa Tiri ye, ya n sãa nɡe kpee saara.
Ya koo kowa nɡe tem bureru te ta wãa nim wɔ̃ku sɔɔ mi surɔkɔba ba ra ben yãakoronu kewe. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua. Bwese tukunu nu koo na nu wuu ɡe wɔri.
Kpa nu be ba wãa ɡen turuku ɡo ɡo. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa ɡerua. U nɛɛ, u koo de Babilonin sina boko wi u sinambu kpuro dam kere u na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di u Tiri ye wɔri. U koo na ka dumi ka tabu kɛkɛ be dumi ɡawe ka sere maasɔbu ka tabu kowo dabi dabinu.
U koo Tirin baru kpaanu kpuro kpeerasia. Tabu kowobu ba koo kuku yenu ɡbe kpa bu tabu sĩa kpĩ ba n tɛrɛnu nɛni bu ka tii ɡanɛ.
Ba koo Tiri yen ɡbãranu kɔsuku bu suriri ka ben tabu yãnu.
Kpa ben dumi dabi dabi ten tua yu ye wukiri kpa yen ɡani yi n diirimɔ maasɔbun wɔkinun sɔ̃ ka tabu kɛkɛ ben wɔkinun sɔ̃. Domi ba koo Tiri ye wɔriwa nɡe wuu ɡe ba kamia kɔ.
Ba koo ka dumi swɛɛ kpuro swĩiwa kpa ba n tɔmbu ɡoomɔ ka takobi kpa bu yen bũu sãa yenun ɡbereba suriri bèn sɔ̃ ya woo kanamɔ.
Ba koo yen dukia ka yen kia ni ya dɔramɔ ɡurawa nɡe ye ba tabu diima kpa bu yen ɡbãranu ka yen dii ɡeenu kɔsuku bu suriri kpa bu yen kpenu ka yen dãa ka yen kɛ̃ki ɡura bu sure nim wɔ̃ku sɔɔ.
U koo de ben womusu su nɔru ko. Ba ǹ maa mɔrɔkunun swĩi nɔɔmɔ mi.
U koo de yu kowa nɡe kpee saara yèn wɔllɔ surɔkɔba ba ko n da ben yãakoronu kewe. Ba ǹ yen bansu seeyamɔ. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ Tiri yen sɔ̃. U nɛɛ, be ba wãa n toma nim wɔ̃kun ɡoorɔ, bà n nua Tiri ya bansu kua ma ba be ba mɛɛra wan weeweenu nɔɔmɔ, ba koo diiri.
Wee tem mɛn kparo be ba wãa nim wɔ̃kun bera ɡia kpuro ba koo se ben sina kitanun di bu ben yabe bakanu ka ben yabe ni ba sɔma doke potiri ba n wurure ba n sɔ̃ temɔ. Saa kpuro sɔɔ, ba ko n bɛrum soorewa kpa ba n nuki sankire Tirin sɔ̃.
Ba ko n ɡɔɔ wuri mɔ̀ Tirin sɔ̃ ba n mɔ̀, wee ya kam kua ye, ye ya raa yĩsiru yara mi. Ye, yèn tɔmbu ba raa dabiru bo nim wɔ̃kun bera mi ɡia. Beya ba raa maa dam bo, ma be ba ka bu sikerenɛ ba bu nasie.
Wee be ba wãa tem burenɔ ba diirimɔ Tiri yen kam kobun sɔ̃. Be ba toma ba ka wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ ba nande yen kpeerun sɔ̃.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa ɡerua. U nɛɛ, u koo de Tiri yu ko bansu kpa ɡoo u kun maa wãa mi. Sanam mɛya u koo de nim wɔ̃kun nim mu ye wukiri kpa ye kpuro yu num ya n wãa ɡɔribun wãa yerɔ mi yeruku tɔmba kpĩ.
U koo de yu da sere tem sɔɔwɔ mi yeruku tɔmba wãa kpa ya n kɔ̃ɔre mi. U koo de ya n wãa mi ka ɡɔribu. Goo kun maa sinamɔ ye sɔɔ. Ya ǹ maa ayeru wasi wasobun suunu sɔɔ.
Tɔmba koo nanda ye ya koo ye deeman sɔ̃. Ya ǹ ko ya n maa sãa ɡãanu. Domi ba koo ye kɔsukuwa mam mam kpa bu ye kasu bu bia. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Esekiɛli u nɛɛ, Tiri, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
n nun ɡɔɔ wuri kuo,
n nun sɔ̃ n nɛɛ, wunɛ Tiri a wãawa nim wɔ̃kun ɡoorɔ ma a ka bwese dabinu tenkuru mɔ̀. Ye Yinni Gusunɔ u ɡerua wee. U nɛɛ, wunɛ Tiri, a ra raa nɛɛ, a sãawa wuu burɔ.
Wunɛn dam mu wãawa sere nim wɔ̃kuɔ. Be ba nun bana, ba nun kuawa nɡe ɡoo nimkuu burɔ.
Ma ba wunɛn wasi kua ka dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ ye ya wee Senirin di. Ma ba dãa ye ba mɔ̀ sɛduru ye ya wee Libanin di sua ba ka wunɛn beku sɔretiru kua.
Ma ba wunɛn sɛsɛnu kua ka Basanin dãa ɡea ye ba mɔ̀ sɛɛni. Ma ba wunɛn kitanu kua ka dãa ye ba mɔ̀ buyi ye ba ka na saa Kitimun di ma ba nu suunu donnu mani.
Ma ba beku ni ba koo nun karea kua Eɡibitiɔ ka wɛ̃ɛ damɡii ba sɔma doke. Beku ni, nu sãawa nɡe wunɛn ɡidi bɔra. Ma ba beka ye ya ra wunɛn kianu wukiri kua ka wɛ̃ɛ ɡaaduraɡii, ka maa wɛ̃ɛ wunɔmɡii yi yi wee saa tem bure te ba mɔ̀ Sipun di.
Sidoniɡibu ka Aafadiba ba ra wunɛn sɛsɛnu bwie kpa wunɛɡii be ba yɛ̃ru bo ba n bu kpare.
Gebalin nɔman sɔm kowo be ba sɔma ye yɛ̃ sãa sãa, bera ba ra wunɛn wɔrusu kɔre. Be ba tenkuru mɔ̀ ka ɡoo nimkusu kpuro, ba ra yɔ̃rewa wunɛn mi bu wunɛn kiaru dwe.
Pɛɛsiba ka Ludiba ka Putiɡibun tii ba raa sãawa wunɛn tabu kowobu. Ba sãawa tabu durɔbu ka ɡem. Wunɛn miya ba ra ben tɛrɛnu ka ben sii furɔ kɔkɔnu bwɛ̃ kpa ye kpuro ya n nun bɛɛrɛ doke.
Aafadiba ka wunɛn tiin tabu kowoba ba ra wunɛn ɡbãraru kɔ̃su bu ka sikerena. Tabu kowo damɡibu ɡaba ba ra maa wunɛn kuku yenu kɔ̃su. Wunɛn ɡbãrarɔwa ba ra ben tɛrɛnu bwɛ̃ kpa nu n nun bɛɛrɛ doke.
Tiri, wunɛn arumani bakan sɔ̃na Taasisiɡibu ba ra tenkuru nɛ wunɛn mi. Beya ba ra n ka kianu naamɔ wunɛn yaburɔ. Niya sii ɡeesu, ka sii wɔ̃kusu, ka sii kpikisu, ka sii pɛɛrum.
Wunɛ ka Gɛrɛkiba, ka Tubaliɡibu, ka Mɛsɛkiɡibun tii i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka nun yobu ka ɡãa ni ba seka ka sii ɡandu kiaru dweeri.
Toɡaamaɡibu ba ra maa dumi yi ba ra ka sɔmburu ko ka yi ba ra ka tabu de ka kɛtɛkunu dɔram nɛ wunɛn yaburɔ.
Wunɛ ka Dedaniɡibu ka be ba wãa tem bureru ɡia kpuro i ra maa tenkuru koosinɛ. Ba ra nun wunɛn dibu kɔsie ka suunu donnu ka dãa ye ba mɔ̀ ebɛni.
Wunɛ maa ka Siriɡibu i ra tenkuru koosinɛ. Gãa dabina ba ra nun dweeri kpa bu ka nun kpee ɡobiɡinu naawa ni nu sãa nɡe yaka bekusu, ka beku ɡaaduraɡinu, ka beku ni ba sɔma dokea, ka beku ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii, ka nim wɔ̃kun kpee buranu, ka kpee ɡobiɡii ni nu sɔ̃ri.
Wunɛ ka Yudaba ka Isireliba i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka nun alikama ye ya wee Minitin di ka pɛ̃ɛ bwese bweseka ka tim ka ɡum ka sere ɡum sawaram kiaru dweeri.
Wunɛ ka Damasiɡibu i ra tenkuru koosinɛ wunɛn arumani bakan sɔ̃. Ba ra ka nun tam mɛ mu wee Hɛlubonin di ka wɛ̃ɛ kpiki yi ba kua ka yãa sansu kiaru dweeri.
Saa Usalin di, Yafaniɡibu ka Gɛrɛkiba ba ra ka kianu nɛ wunɛn yaburɔ. Niya, sisu ka dãa ɡaa ka sere dãa kiki nubu duroruɡisu kpa bu ka nun ye kpuro kiaru dweeri.
Wunɛ ka Dedaniɡibu i ra tenkuru koosinɛ kpa bu nun ɡaari beka dɔre.
Wunɛ ka Daarububa ka Kedaan wiruɡibu i tenkuru koosinamɔ. Ba ra nun kiaru dweeriwa ka yãa kpɛmminu ka yãa kinɛnu ka sere maa bonu.
Wunɛ ka Seban tenkuba ka Ramaɡibu i ra tenkuru koosinɛ. Ba ra ka turare ye ya ɡea bo nɛ wunɛn yaburɔ ka kpee ɡobiɡinu bwese bweseka ka sere maa wura.
Wunɛ ka Haraniɡibu ka Kannɛɡibu ka Edɛniɡibu ka Seban tenkuba ka Asiriɡibu ka Kilimadiɡibu i ra tenkuru koosinɛ.
Yãa ɡobiɡina ba ra ka nun kiaru dweeri. Yãa ni ba ra ka nɛ wunɛn yaburɔ niya, yabe ɡaaduraɡinu ka yabe ni ba sɔma doke ka beka ye ba sɔma doke ka sere maa wɛ̃ɛ damɡii yi ba tara.
Taasisin ɡoo nimkusa su ra n wunɛn kianu sɔɔwa. Ma wunɛn dukia ka wunɛn bɛɛrɛ ya kpɛ̃a nim wɔ̃kun bera mi ɡia.
Goo tɛmɔbu ba ka nun bɔsu nim bakam sɔɔ. Adama woo ɡaɡa koo na saa sɔ̃ɔ yari yerun di ɡu nun kɔsuku nim wɔ̃ku ɡen suunu sɔɔ.
Wunɛn dukia ka wunɛn kianu ka be ba ra wunɛn sɛsɛnu bwie ka be ba ra bu kpare ka be ba ra wunɛn wɔrusu kɔre ka wunɛn kia dɔrobu ka wunɛn tabu kowobu ka sere be kpuro be ba wãa wunɛn tii sɔɔ ba koo num nim wɔ̃kun sɔɔwɔ dɔma te a wɔruma.
Be ba ra nun kpare ba koo kuuki ko kpa nim wɔ̃kun ɡoonu nu diiri.
Be ba wunɛn sɛsɛnu bwiamɔ ka be ba bu kpare, be kpuro ba koo sarawa wunɛn min di bu na tem diraɔ.
Ba koo nɔɔɡiru sua bu nun wuri kɔ̃si koosi kpa bu tii tua wisi winɔ bu bindi torom sɔɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Ba koo ben winu kɔni wunɛn sɔ̃, kpa bu saakiba dewe bu nun ɡɔɔ swĩiya nuku sankiranun sɔ̃.
Ben nuku sankira ni sɔɔ, ba koo nun womu koosi bu nɛɛ, wunɛ Tiri, a ǹ ka wuu ɡaɡu weenɛ. Wee a kam kua nim wɔ̃kun suunu sɔɔ.
Sanam mɛ a wunɛn tenkuru mɔ̀ tɔn dabira a ra diisie. Wunɛn dukia ka wunɛn kianun kpãarun sɔ̃, a dera sinamba kua dukiaɡibu.
Adama a kɔsikira a wɔri nim wɔ̃kun sɔɔwɔ ma wunɛ ka wunɛn kianu ka wunɛn tɔn dabi te kpuro i nim diira.
Be ba wãa tem burenu sɔɔ ba nuki sankire wunɛn sɔ̃. Ma ben sinambu ba bɛrum soore ba wuswaa burisinɛ.
Tem tukum tenku be ba koo sara mi, biti koo bu mwa kpa bu nun wia koosi. Domi a kam kua. A ǹ kaa n maa wãa sere ka baadomma.
Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, a Tirin sunɔ sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, wee u tii sua sere u ɡerumɔ u mɔ̀, wiya u sãa Gusunɔ. Ma u sɔ̃ Gusunɔn sina kitaru wɔllɔ nim wɔ̃kun suunu sɔɔ. Adama u n yɛ̃ ma u sãawa tɔnu, n ǹ mɔ Gusunɔ, baa mɛ u tamaa win bwisikunu sãawa teenu ka nɛ Gusunɔɡinu.
U tamaa u Daniɛli bwisi kere ma asiri ɡaa kun nùn berue.
Win yɛ̃ru ka win bwisin sɔ̃ u tii kua dukiaɡii. U wura ka sii ɡeesu yibia win arumanin beru yerɔ.
Win bwisi bɛkɛ ka win tenkurun sɔ̃, win dukia ya kuura. Ma u tii sua dukia yen sɔ̃.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, yèn sɔ̃ u tamaa win bwisikunu nu sãawa teenu ka nɛɡinu,
yen sɔ̃na kon nùn tɔn tukobu kparema be ba nuki sosum bwesenu kpuro kere. Ba koo nùn takobi sɔkiri bwisi bɛkɛ yin sɔ̃ kpa bu win bɛɛrɛ ye disi doke.
Ba koo nùn surewa ɡɔribun wãa yerɔ, kpa u ɡbi nim wɔ̃kun suunu sɔɔ nɡe wi ba sɔkura.
Saa ye sɔɔ, bà n nùn ɡoobu (200) na, u koo kpĩ u maa nɛɛ, u sãawa Gusunɔ? Aawo, u ko n sãawa tɔnu, n ǹ mɔ Gusunɔ, wi u nùn ɡoomɔn nɔmaɔ.
U koo ɡbiwa nɡe wi u kun Gusunɔ yɛ̃. Tɔn tukoba ba koo nùn ɡo. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
tɔnun bii, a maa ɡɔɔ swĩiyɔ Tirin sunɔn sɔ̃. A nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, wee u raa sãa wi u yiban yĩreru bwisi sɔɔ ka buram sɔɔ.
U raa wãawa Edɛniɔ, Yinni Gusunɔn ɡbaarɔ. Ma ba nùn kpee ɡobiɡii bwese bweseka dokeye ni nu nɔni swãaru mɔ ka dɔm buuru ka diɡi ka wuru beku ka swãaru ka booɡu ka swãaru ka sere maa wuru beku ka wura. Ma ba nùn ɡãasu ka ɡuunu soowammɛ ni ba ka wura. Ma ba nùn ɡãasu ka ɡuunu soowammɛ ni ba sɔɔru kua win marubun tɔ̃run sɔ̃.
U raa sãawa nɡe wɔllun kɔ̃so ma u kasa dɛrie. Ma na dera u wãa nɛn ɡuu dɛɛrarɔ u sĩimɔ kpee ni nu ballimɔn wɔllɔ.
Saa mìn di ba nùn taka kua, win daa ya wãwa sere n ka ɡirari tɔ̃ɔ te ba daa kɔ̃sa ɡaa wa wi sɔɔ.
Win tenkurun kpãaru ta dera u bɔbunu ka keeta wɔri. Yen sɔ̃, kon nùn sura saa nɛn ɡuu dɛɛra ten min di, wi, wi u sãa nɡe wɔllun kɔ̃so mi. Kon de u doona saa kpee ni nu ballimɔ min suunu sɔɔn di.
U tii sua win buram sɔ̃ ma u win bwisi ka win bɛɛrɛ ye kpuro sanka. Yen sɔ̃, kon nùn kɔ̃ temɔ kpa sinam be ba tie bu nùn ka.
Win durum kpãaru ka win keeta ye u mɔ̀ tenkuru sɔɔn sɔ̃, u win wuun sãa yenu disi doke. Yen sɔ̃, kon de dɔ̃ɔ u se win tiin min di kpa u nùn ɡɔsia torom tɔn be ba nùn mɛɛran nɔni biru.
Saa ye sɔɔ, bwese ni nu nùn yɛ̃ kpuro nu koo biti kowa, domi u koo kam ko. U ǹ ko n maa wãa sere ka baadommaɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Sidonin bera ɡia kpa a ye ɡerusi.
A nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, wee kon ye wɔri. Kon ye nɛn dam sɔ̃ɔsi kpa bu man bɛɛrɛ wɛ̃ yen suunu sɔɔ. Nà n ye siri, ma na ye sɔ̃ɔsi ma na sãawa Dɛɛro, saa yera ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de baranu nu ye wɔri. Kon de bu tɔmbu ɡo yen swɛɛ sɔɔ. Tɔmba koo wɔruku bu ɡbisuku taa bi ba koo ye wɔrima beri berikan din sɔ̃. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Bwese ni nu Isireliba sikerenɛ nu bu ɡɛma nu ǹ ko n maa sãa nɡe sãku ni nu bu mɛɛra mɔ̀ nu ɡɛ̃ɛkumɔ. Saa yera ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua. Na nɛɛ, sanam mɛ kon Isireliba mɛnnama bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ, kon sɔ̃ɔsi bwese tuku nin nɔni biru ma na sãawa Dɛɛro. Saa ye sɔɔra Isireliba ba koo da bu sina ben temɔ mɛ na ben baaba Yakɔbu wɛ̃.
Ba koo sina bɔri yɛndu sɔɔ. Ba koo dia bani kpa bu resɛmba duure. Ba ko n wãa bɔri yɛndu sɔɔ domi kon be ba ka bu sikerenɛ ba bu ɡɛma siri n sɛɛyasia. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkurusen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ wɔkura yiruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a wunɛn wuswaa kisio Eɡibiti sunɔn mi ɡia kpa a wi, ka win temɡibu kpuro sɔ̃
a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, wee kon nùn wɔrima wi, wi u sãa nɡe karaku ɡe ɡa nanum mɔ ɡa kpĩ daa te ba mɔ̀ Niluɔ. Ma u ɡerumɔ u mɔ̀, daa te, ta sãawa wiɡiru domi wiya u tu kua.
Kon kɔkɔnu sɔre win baa saburosu sɔɔ kpa n de daa ten swɛ̃ɛ yi n sɔre sɔre win koko wɔrukisɔ. Kpa n nùn ɡawa n yara daa ten min di ka swɛ̃ɛ yi sannu.
Kpa n nùn sua n kɔ̃ ɡbaburɔ ka swɛ̃ɛ yi kpuro. U koo wɔriwa yakasɔ. Goo kun nùn seeyamɔ, ɡoo kun maa nùn dɔbamɔ. Gbeeku yɛɛ ka ɡunɔsa su koo win ɡoru di.
Saa ye sɔɔra Eɡibitiɡibu kpuro ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Domi somi te u Isireliba kua ta sãawa nɡe kabaru, ta ǹ dam mɔ.
Ba nùn tãsisi ma u bɔɔra ben nɔmaɔ u ben senu mɛɛra kua ma u dera ba suba.
Yen sɔ̃, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, kon de bu nùn wɔrima ka takobi kpa n de bu win tɔmbu ka yɛɛ kpuro ɡo.
Eɡibitin tem mu koo ko bansu kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Domi yen sunɔ u nɛɛ, wiya u daa te ba mɔ̀ Nilu mɔ. Wiya u maa be tu kua.
Yen sɔ̃, kon wi ka win daa te wɔrima. Kpa win tem mu ko bansu saa Miɡidolin di n ka da Asuaniɔ ka Etiopin tem nɔɔ bura yenɔ.
Tɔnu kun maa sarɔ mi, mɛya yaa ɡaa kun maa sarɔ mi. Ya koo kowa wɔ̃ɔ weeru ɡoo kun maa wãa mi.
Wɔ̃ɔ weerun baa sɔɔ, kon de Eɡibitin tem ka yen wusu su ko bansu n kere bansu kpuro. Kon bu yarinasia n de ba n wãa bwese tukunun suunu sɔɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua. Na nɛɛ, wɔ̃ɔ wee ten biru, kon Eɡibitiɡibu mɛnnama bwese tukunun suunu sɔɔn di mi ba yarinɛ.
Be, Eɡibitiɡii be ba raa yoru dimɔ kon ka bu wurama ben temɔ bera mi ba mɔ̀ Paturɔsi. Miya ba koo bandu swĩi te ta ǹ dam mɔ.
Ta ko n sãawa ban te ta piiburu bo kpa ta kun dam mɔ bwese ni nu tie sɔɔ. Kon tu kawawa kpa tu ku raa ka bwese ni nu tie taare.
Isireliba ba ǹ maa tu naanɛ mɔ̀. Ba ǹ maa dɔɔ ten mi, bu somiru kana ye ya ko n sãa ben durum. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbu ka yirusen suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, wee Nɛbukanɛsaa Babilonin sina boko u dera win tabu kowobu ba sɔm sɛ̃sɔɡinu kua bu ka Tiri kamia. Adama win tabu kowo be kpuro ba wii kpaki kua ma ben senu potikira. Ka mɛ, Babilonin sina bokon tii ka win tabu kowo be, ba ǹ arufaani ɡaa wa sɔmbu te sɔɔ, te ba kua.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon Babilonin sina boko Eɡibitin dukia kpuro wɛ̃. U koo ben yãnu ɡura kpa nu n sãa win tabu kowobun kɔsiaru.
Kon nùn Eɡibiti wɛ̃wa ya n sãa win sɔmbu te u kuan kɔsiaru. Domi nɛna, wi ka win sɔm kowobu ba sɔmburu kua.
Yen tɔ̃ɔ te, kon Isireliba dam kɛ̃ kpa n maa wunɛ tɔnun biin nɔɔ wukia a ka bu ɡari ko kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a Eɡibitiɡibu ɡerusio kpa a bu sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, wee tɔ̃ɔ kɔ̃sura wee. Bu weeweenu koowo.
Tɔ̃ɔ te, ta sisi tè sɔɔ nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu wɔri. Wee ta mam turuku kua. Ta ko n sãawa yam wɔ̃kuru.
Tabu koo na Eɡibitiɔ kpa bu tɔn dabiru ɡo mi, bu ben dukia ɡura kpa tem mɛ, mu ko bansu, kpa nuku sankira bakanu nu n wãa Etiopiɔ.
Etiopiɡibu ka Putiɡibu ka Ludiba ka Daarububa kpuro ka Libiɡibu ka sere maa nɛn tɔmbu Isireli be ba ka bu nɔɔ tia sãa ba koo wɔruku bu ɡbisuku taa bi sɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua na nɛɛ, be ba ka Eɡibitiɡibu yinamɔ mi, ba koo bu ɡo tabu sɔɔ saa Miɡidolin di n ka ɡirari Asuaniɔ kpa dam mɛ Eɡibitiɡibu ba raa ka tii sue mi, mu kpe. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ben tem mɛ, mu koo ko bansu n kere tem mɛ n tie handunia sɔɔ. Ben wusu su koo kowa bansu mam mam n kere wuu si su tie.
Nà n Eɡibitiɡibu dɔ̃ɔ sɔkuma ma na dera be ba ka bu yinamɔ min dam mu kpa, saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon sɔmɔbu ɡɔri ɡoo nimkusu sɔɔ bu Etiopiɡii be ba raa wãa bɔri yɛndu sɔɔ nandasia kpa bu bɛrum soora Eɡibitiɡibun wahalan tɔ̃ɔ te sɔɔ, te ta sisi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon sina boko Nɛbukanɛsaa dendi n ka Eɡibitin tɔn dabi te kpuro kpeerasia.
Wi, ka win tabu kowo wɔnwɔndu sariruɡii be, ba koo na bu tem mɛ wɔri bu kpeerasia. Ba koo Eɡibitiɡibu ɡo ka takobi kpa ɡonu nu yibu tem mɛ kpuro sɔɔ.
Kon de daa te ba mɔ̀ Nilun kɛri yi ɡbera kpa n Eɡibitin tem tɔn kɔ̃sobu nɔmu bɛria. Tɔn tukobu ba koo na bu ye kpuro kam koosia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa ɡerua na nɛɛ, kon Nɔfun bũu turanun bwãarokunu kpuro kɔsuku. Goo kun maa bandu dimɔ Eɡibitiɔ. Kon dewa tem mɛ, mu bɛrum duura.
Kon Paturɔsi kpeerasia kpa n Soani dɔ̃ɔ mɛni kpa n maa Tebɛsi siri.
Kon ka Sini mɔru ko ye, ye ya sãa nɡe Eɡibitiɡibun ɡbãra bakaru kpa n Tebɛsin tɔn dabi dabi te ɡo.
Kon Eɡibiti dɔ̃ɔ sɔku kpa Sini yu burisina. Ba koo Tebɛsin ɡbãraru kɔra kpa yibɛrɛba bu Nɔfu kamia sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara.
Ba koo Onin aluwaasiba ka Pibesɛtiɡibu ɡo ka takobi. Wuu si kpuron tɔmba ba koo yoru mwa.
Nà n Eɡibitiɡibun dam bua mɛ ba mɔ ba ka tɔmbu yoru diisie, ma dam mɛ ba raa ka tii sue mi, mu nɔru kua, yam mu koo tĩra Tapanɛsiɔ kpa bu yen tɔmbu yoru mwɛɛri.
Kon Eɡibitiɡibu siri kpa bu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, na Eɡibitin sunɔn ɡãseru bua. Wee, ba ǹ wa wi u koo nùn bɛkia. Domi ba ǹ win mɛɛra ye bɔkue u sere nɛɛ, u koo kpĩ u takobi nɛnɛ.
Wee na Eɡibitin sunɔ wi wɔrim wee. Kon win ɡãsenu kpuro bɔɔku te ta ɡea sãa ka te ta ǹ ɡea sãa. Kon de takobi yu wɔruma win nɔman di.
Kon Eɡibitiɡibu yarinasia bu da bwese tukunun suunu sɔɔ. Kon de bu da tem baamɛre sɔɔ.
Kon Babilonin sina boko dam wɛ̃ kpa n nùn nɛn takobi nɔmu bɛria. Adama kon Eɡibitin sunɔn ɡãseru bua kpa u weeweenu ko Babilonin sina bokon wuswaaɔ nɡe u ɡɔɔ dɔɔ.
Kon Babilonin sina boko dam wɛ̃ kpa Eɡibitin sina bokoɡim mu kpe. Nà n nɛn takobi Babilonin sina boko nɔmu bɛria, ma u ka ye Eɡibitiɡibu wɔri, saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon Eɡibitiɡibu yarinasia bu da bwesenu kpuro sɔɔ. Kon dewa bu da tem baamɛre sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura tiasen suru itasen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a Eɡibitin sunɔ ka win tɔn dabi dabi te sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wara ka nùn weenɛ win kpãaru sɔɔ.
Wee u sãawa nɡe Libanin dãa ye ba mɔ̀ sɛduru. Yen kãasi yi wã ma yen wurusu kubenu sãa. Ma ya ɡunu ya ɡuru winu ɡirari.
Gura ya ye kpɛ̃asia. Nim mɛ mu dua tem sɔɔ mu dera ya ɡunia. Nim mɛ kpuro mu kokumɔwa mi yen ɡbini yi wãa. Min diya mu kokumɔ mu daamɔ dãa ni nu tien mi.
Yen sɔ̃na ya kpɛ̃a ya dãnu kpuro ɡunum kera. Yen kãasi yi dabia ma yi tɛria. Domi ya nim waamɔ too.
Gunɔsu na su sin sokunu kua yen kãasiɔ. Ma ɡbeeku yɛɛ na yi maruramɔ yen kɔkɔrɔ. Ma bwese dabira na ta sɔ̃ yen saarɔ.
Ya sãawa dãa buraru ma ya ɡunu ya kãasi dɛ̃u. Domi yen nuwi yi duawa sere tem sɔɔwɔ mi nim mu kpã.
Baa nɛ, Gusunɔn dãa ɡbaa te ba mɔ̀ Edɛni sɔɔ, sɛduru ɡaa sari ye ya ka ye weenɛ. Mɛya dãa ye ba maa mɔ̀ sipɛrɛ yen ɡaa sari ye ya kãasi burɛ mɔ nɡe ye. Dãa wuru bakasu ɡasu maa sari si su ka yeɡisu weenɛ. Dãru ɡaru sari te ta ka ye buram nɛ.
Kãasi burɛya na ye wɛ̃ sere dãa ni nu wãa nɛ, Gusunɔn dãa ɡbaa te ba mɔ̀ Edɛniɔ nu nisinu seewa.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, sɛduru ye, ya kpɛ̃a ya ɡuru winu ɡirari. Ma ya tii sua.
Yen sɔ̃na kon ye ɡira kpa n ye sina boko wi u sinambu kpuro dam kere nɔmu bɛria kpa u ye kua nɡe mɛ yen torara nɛ.
Tɔn tuko be ba nuku kɔ̃suru bo ba koo ye kĩi bu sura bu kɔ̃. Kpa yen kãasi yi wɔri ɡuunu ka wɔwi sɔɔ kpa yi bɔɔkira tem mɛ kpuron wɔwi sɔɔ. Kpa tɔn be ba raa wãa yen saarɔ bu yarina bu ye deri.
Yen bĩirun wɔllɔwa ɡunɔsu su koo na su sina. Kpa ɡbeeku yɛɛ yi yin wãa yeru ko yen kɔkɔrɔ.
Yeni ya koo koorawa kpa dãa ni nu nim waamɔ nu ku raa ka ɡunia nu ɡuru winu ɡirari nu sere tii sua nin ɡunum sɔ̃. Domi dãnu ka tɔmbu kpuro ba koo ɡbiwa bu da bu ɡɔribu deema.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, dɔma te sɛduru ye, ya koo du ɡɔribun wãa yerɔ, kon de taka koora ye ya wãa yam mi kpuro yu ɡɔɔ wooru sina. Kon nim yɔ̃rasia yen sɔ̃, kpa n de daanu nu kokubu yɔ̃ra. Kon maa de yam mu tĩra Libaniɔ, kpa n dãnu ɡberasia yakasɔ.
Sanam mɛ kon de sɛduru ye, yu wɔruma yu da ɡɔriɔ ka tɔn be ba dɔɔ mi sannu, be ba koo yen wɔrumaan damu nɔ ba koo diiri bɛrum sɔ̃. Gbaa te ba mɔ̀ Edɛnin dãa ni nu buram bo ka ni nu ɡea sãa ni kpuro ni nu ɡesi nim waamɔ Libaniɔ nu ko n nuku dobu mɔwa sere tem sɔɔwɔ.
Nin tii nu koo sara nu da ɡɔribun wãa yerɔ nu bu deema be ba ɡo ka takobi. Ba raa sãawa yen dam ma ba wãa yen saarɔ tɔmbun suunu sɔɔ.
Edɛnin ɡbaa te sɔɔ, dãa ɡaa kun ka Eɡibitin sina boko nɛ buram sɔɔ ka kpãaru sɔɔ. Ka mɛ, ba koo nùn surewa ɡɔribun wãa yerɔ tem sɔɔ sɔɔwɔ ka dãa ni nu wãa Edɛni mi sannu kpa u n kpĩ ka be ba ɡo tabu sɔɔ ka takobi, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ. Yeniwa ya koo Eɡibitin sina boko ka win tɔn dabi te kpuro deema. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni kpuro ɡerua.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkura yirusen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a ɡɔɔ swĩiyɔ Eɡibitin sunɔn sɔ̃. A nùn sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee u sãawa nɡe ɡbee sunɔ kpɛmbu bwesenun suunu sɔɔ. Ma u maa sãa nɡe karaku nim wɔ̃ku sɔɔ. U ra tii kpare daa ten nim sɔɔ kpa u ten nim buri ka naasu kpa ten kurenu nu soona.
Yen sɔ̃, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, kon nùn nɛn yãakororu surema sanam mɛ tɔn dabinu nu mɛnnɛ kpa bu nùn ɡawa bu yarama.
Kon nùn yarawa kasaɔ kpa n nùn kɔ̃ yakasɔ. Kon dewa ɡunɔsu su na su sina win wɔllɔ kpa ɡbeeku yɛɛ yi nùn di.
Kon win yaa yariwa ɡuunu wɔllɔ kpa n ye ya tie taasi wɔwi sɔɔ.
Kon de win yɛm mu n yari tem mɛ̀ sɔɔ u wãa sere ka ɡuunɔ kpa yɛm mu n yiba mɛn wɔwi sɔɔ.
Sanam mɛ u koo ɡbi, kon de wɔllu tu tĩra. Kon kperin yam bururam ɡo kpa ɡuru wiru tu sɔ̃ɔ wukiri, kpa suru u ku maa yam bururasia.
Kon wɔllun fitilanu kpuro ɡo win sɔ̃. Kpa n de yam mu tĩra win tem sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Kon de bwese dabinu nu biti soora nù n win kpeerabun labaari nua, baa ka tem mɛ u ǹ yɛ̃.
Kon de bwese ni, nu n biti soore win sɔ̃. Kpa nin sinambu ba n diirimɔ bɛrum sɔ̃ sanam mɛ kon nɛn takobi fĩa ben wuswaaɔ. Sanam mɛ u koo kpeera mi, ba ko n diirimɔwa saa kpuro sɔɔ, ben baawure u n ka win wãaru nande.
Domi amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, Babilonin sina bokon tabu kowobu ba koo nùn wɔri ka takobi.
Kon nùn tabu kowo damɡibu be ba nuku kɔ̃suru bo surema bu win tɔn dabi te ɡo. Kpa Eɡibitin tii suabu bu kpe.
Kon win yaa sabenu ɡo nim bakam bɔkuɔ kpa tɔmbu ǹ kun mɛ yaa sabenun naasu su ku maa nim mɛ buri.
Kon de mu kpunawa kpa mu n kokumɔ nɡe ɡum yarum. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nà n dera Eɡibiti ya kua bansu ma na yen dukia ɡura mam mam, na yen tɔmbu kam koosia, saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Womu ɡeniwa bwesenu kpuron tɔn kurɔbu ba koo ko Eɡibiti ka yen tɔn dabi ten sɔ̃. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Isireliban yorun wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkura yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a ɡɔɔ wuri koowo Eɡibitiɡibun sɔ̃ kpa a de wunɛn ɡɔɔ wuri yi, yi bu sure sere tem sɔɔwɔ ɡɔribun wãa yerɔ be ka bwese ni nu dam mɔn tɔmbu.
A bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ba tamaa ba ɡabu bɛɛrɛ kerewa? Aawo! Ba koo dawa ɡɔribun wãa yerɔ ba n kpĩ mi sannu ka be ba kun Gusunɔ yɛ̃.
Ba koo wɔrukuwa bu kpuna ka be ba ɡo tabu sɔɔ sannu. Wee, ba takobi woma kararun di bu ka be kpuro ɡo.
Tabu durɔ damɡii be ba wãa ɡɔribun wãa yerɔ ka be, Eɡibitiɡibun somiɔ be ba ɡu, ba koo nɔɔɡiru sua bu bu dam koosia bu nɛɛ, be wee ba sarama be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃. Wee ba kpĩ. Ba bu ɡowa ka takobi.
Mɛya Asirin sina boko ka win tɔn dabinu ba kpĩ ma ben sika ya nùn sikerenɛ. Be kpurowa ba ɡu tabu sɔɔ.
Siki ni, nu wãawa sere tem sɔɔ sɔɔwɔ, ma nu ka ben sina bokoɡiru sikerenɛ. Tabu sɔɔra ba be kpuro ɡo be, be ba raa nasie.
Mɛya maa Elamun sina boko ka win tabu kowobu ba kpĩ. Ma win tabu kowobun sikinu wiɡiru sikerenɛ. Be kpurowa ba ɡo tabu sɔɔ be, be tɔmba raa nasie. Ba ǹ Gusunɔ yɛ̃. Wee ba wãa sikaɔ sere tem sɔɔwɔ. Ba sekuru sɔɔwa ɡɔribun wãa yeru mi.
Elamun sina boko ka win tabu kowobu ba kpĩ ka be ba ɡo tabu sɔɔ. Win tabu kowobun sika ya wiɡiru sikerenɛ. Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ ba ɡu tabu ɡberɔ. Beya tɔmba raa nasie. Be wee tɛ̃ ba kpĩ ba sekuru sɔɔwa ka be ba ɡu taa bii sɔɔ.
Mɛsɛki ka Tubali ba kpĩ ka ben tabu kowobu kpuro. Ma tabu kowo ben sika beɡia sikerenɛ. Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi, ba ɡuwa tabu sɔɔ. Beya tɔmba raa nasie.
Be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi, ba ǹ ka bu yellun tabu durɔ damɡibu mɛnnɛ ba sikua. Ba duawa ɡɔribun wãa yerɔ ka ben tabu yãnu ba kpuna ben toranun sɔ̃, ma ben takobiba ba kua ben leferi. N deema beya tɔmbu ba raa nasie.
Nɡe mɛya Eɡibitiɡibu ba koo maa ɡbisuku kpa bu bu sike tɔn be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ be, be ba ɡo tabu ɡberɔ.
Edɔmuba ka ben sina asakpɔbu ben tii ba wãa ɡɔribun wãa yeru mi. Baa mɛ ba wɔruɡɔru mɔ, ba bu ɡowa. Wee ba bu sikua ka be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ sannu.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian sinambu ka sere Sidoniɡibu ba sara ba da ɡɔribun wãa yerɔ. Wee tɔn be, ba wãa sekuru sɔɔ baa mɛ ba raa bu nasie ben wɔruɡɔrun sɔ̃. Adama tɛ̃, ba da ba kpĩ ka be ba ɡo tabu sɔɔ sannu be, be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃ mi. Ba sekuru sɔɔwa ɡɔribun wãa yeru mi.
Eɡibitin sina boko u koo bu wa kpa win laakari yu kpuna win tɔn dabi ten sɔ̃ ka win tabu kowobun sɔ̃ be ba ɡo tabu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Na dera tɔmbu ba ra n bɛrum soore Eɡibitin sina boko win sɔ̃. Adama tɛ̃, wi ka win tabu kowo be ba ɡu tabu sɔɔ, ba koo bu sikewa be ba ǹ Gusunɔ yɛ̃n suunu sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a wunɛɡibu Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, tabu bù n wãa ben tem sɔɔ, ba ra ɡbamɡba sowo ɡɔsiwa.
Saa ye sɔɔ, ɡbamɡba sowo wi, ù n yibɛrɛba wa kpa u ɡbamɡba so u ka wiɡibu nɔɔsia.
Wi u ɡbamɡba ye nua, ma u ye atafiiru kua, yibɛrɛ ù n nùn samba kua u ɡo, saa ye sɔɔ, win yɛm mu koo wɔriwa win tii sɔɔ.
U koo ɡbiwa yèn sɔ̃ u ɡbamɡba ye atafiiru kua. Ù kun daa ye atafiiru kue, u koo raa win wãaru wɔra.
Su nɛɛ, ɡbamɡba sowo wi, u yibɛrɛba waamɔ ba wee, ma u ǹ ɡbamɡba so u ka wiɡibu nɔɔsia. Saa ye sɔɔ, bà n ɡoo samba kua ba mwa ba ɡo, u koo ɡbiwa win durum sɔɔ. Adama ɡbamɡba sowo win taarɛwa. Wiya ba koo wi ba ɡo min yɛm bikia.
Tɔnun bii, wuna na ɡɔsa nɡe ɡbamɡba sowo Isireliban suunu sɔɔ a ka bu kirɔ ko. A de a nɛn ɡari ka nɛn kirɔba swaa daki kpa a bu ye nɔɔsia.
Nà n tɛ̃ nɛɛ, tɔn kɔ̃so ɡoo u koo ɡbi, ma a ǹ nùn kirɔ kue u ka win daa kɔ̃sa ye deri, u koo ɡbiwa win durum sɔɔ kpa n nun win yɛm bikia.
Adama à n nùn kirɔ kua u ka win daa kɔ̃sa deri, ma u yina u ye deri, yɛ̃ro u koo ɡbiwa win durum sɔɔ. Kpa wunɛ a wunɛn wãaru wɔra.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliba yeni sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ba ra ɡere bu nɛɛ, ben toranu ka ben durum ya bu wãasi. Yen sɔ̃na ba nɔni sɔ̃ɔre. Amɔna ba koo ka kpĩ ba n wãa.
Adama a bu wisio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, na ǹ tɔn kɔ̃son ɡɔɔ kĩ. Na kĩwa u ɡɔ̃ru ɡɔsia kpa u wa u n wãa. Yen sɔ̃, be, Isireliba bu ɡɔ̃ru ɡɔsio. Mban sɔ̃na ba koo tii ɡo.
Tɔnun bii, a maa wunɛɡibu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, ɡemɡii ù n kɔ̃sa mɔ̀, win ɡea ye u raa kua ya ǹ win wãaru wɔramɔ. Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri u ɡea mɔ̀, win yellun daa kɔ̃sa ye, ya ǹ derimɔ u kam ko. Yen sɔ̃na ɡemɡii ù n kɔ̃sa mɔ̀, win yellun daa ya ǹ win wãaru wɔramɔ.
Nà n ɡemɡii sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u ko n wãaru mɔ win daa ɡean sɔ̃, ma u tamaa win daa ɡea ye, ya tura, ma u seewa u daa kɔ̃sa wɔri, u n yɛ̃ ma kon win yellun daa ɡea ye duariwa. Kpa u ɡbi win daa kɔ̃san sɔ̃.
Nà n maa tɔn kɔ̃so sɔ̃ɔwa na nɛɛ, u koo ɡbi, ma u ɡɔ̃ru ɡɔsia u win daa kɔ̃sa deri, ma u ɡea mɔ̀ u ɡem swĩi,
ma u tɔruba ye u raa ɡoo mwaari ka sere maa ɡãa ni u raa ɡbɛna wesia, ma u nɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ be ba wãaru wɛ̃ɛmɔ, u ǹ ɡbimɔ. U ko n wãawa ka ɡem, domi u ɡea mɔ̀.
Kon win toranu kpuro duariwa kpa u n wãa domi u ɡea mɔ̀.
Tɔnun bii, wunɛɡiba nɛɛ, nɛn ɡere ye, ya ǹ sãa dee dee. Adama bera ba saka saramɔ.
Gemɡii ù n win daa ɡea deri, ma u kɔ̃sa mɔ̀, u koo ɡbiwa kɔ̃sa yen sɔ̃.
Tɔn kɔ̃so ù n maa win daa kɔ̃sa deri, ma u ɡea mɔ̀, u ko n wãawa yen sɔ̃.
Be, Isireliba ba nɛɛ, nɛn ɡari yi, yi ǹ sãa dee dee. Ba n yɛ̃ ma kon baawure siriwa nɡe mɛ win daa ya nɛ.
Sanam mɛ Isireliba ba wãa yoru sɔɔ, ten wɔ̃ɔ wɔkura yirusen suru wɔkurusen sɔ̃ɔ nɔɔbuse sɔɔ, yera ɡoo u kisirama Yerusalɛmun di. Ma u na Esekiɛlin mi u nɛɛ, ba Yerusalɛmu mwa.
N deema yoka durɔ wi, u sere tunuma, Yinni Gusunɔ u Esekiɛli win dam wɛ̃, ma win yara kusiara. Ye durɔ wi, u na sisiru bururu win mi, yera u ka nùn ɡari kua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, wee ye tɔn be ba tiara Yerusalɛmun bansɔ ba ɡerumɔ. Ba mɔ̀, Aburahamu u wãawa wi turo. Ka mɛ, u tem mɛ mwa. Kaa sere ɡere bɛsɛ be sa dabi, ma ba sun tem mɛ wɛ̃?
Yen sɔ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, ba yaa temmɔ ka yen yɛm sannu. Ba bũnu sãamɔ, ma ba tɔmbu ɡoomɔ. Yera ba tamaa tem mɛ, mu ko n sãa beɡim?
Ben tabu yãna ba ra n naanɛ sãa. Ba ra n daa kɔ̃sa mɔ̀wa, baawure u ka win winsim kurɔ kpunamɔ. Yera ba tamaa tem mɛ, mu ko n sãa beɡim?
A maa bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, be ba wãa bansu sɔɔ mi, ba koo bu ɡowa ka takobi. Be ba wãa yakasu sɔɔ, ɡbeeku yɛɛya yi koo bu tem. Be ba maa kukua ɡbãra damɡinu sɔɔ ka kpee baaba sɔɔ, barara ta koo bu ɡo.
Kon tem mɛ ɡɔsia bansu. Mɛn dam mu koo kpe mɛ̀n sɔ̃ ba tii sue. Ba koo mɛn ɡuunu deri. Goo kun maa sarɔ mi.
Nà n tem mɛ bansu koosia mam mam n ka be, Isireliba sɛɛyasia ben daa kɔ̃san sɔ̃, saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Tɔnun bii, wunɛɡibu Isireliba ba wunɛn faaɡi mɔ̀ ɡanin bɔkuɔ ka dii kɔnnɔsɔ. Baawure u win winsim sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, a na su da su Yinni Gusunɔn ɡari nɔ.
Ma ba naamɔ dabi dabinu ba nun swaa daki. Adama ba ǹ mɔ̀ ye a bu sɔ̃ɔmɔ. Ba wunɛn ɡari yaakoru sãa ma ba ben tii tiin arufaani naa ɡire.
Wee a sãawa nɡe ben barɔ wi u dɔkɔru do. A maa bara soberu yɛ̃. Ba ra wunɛn kirɔba swaa daki kpa ba kun be mɛm nɔɔwɛ.
Adama ye a bu sɔ̃ɔwa mi kpuro yà n koora, ba koo ɡia ma nɛn sɔmɔ u wãa ben suunu sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a Isireliban kparobu ɡerusio. A bu nɛn kirɔba sɔ̃ɔwɔ. Wee ye na bu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, be, Isireliban kparobu, ba kuawa bɔ̃rurobu. Domi ben tiin ɡariya ba mɔ̀. Ba ǹ yãa ɡɔ̃ɔ nɔɔrimɔ.
Wee ba yãa ni nu ɡum mɔ ɡoomɔ ba temmɔ ma ba nin bom nɔrumɔ. Adama ba ǹ nu kparamɔ.
Ba ǹ ni nu kpanamɔ somi. Ba ǹ ni nu barɔ nɔɔri. Ba ǹ ni nu mɛɛra wan bosu tim doke. Ba ǹ ni nu ɡɛramɔ sure swaa ɡea sɔɔ. Mɛya ba ǹ ni nu kɔ̃ɔra kasu. Adama ba nu dam dɔremɔwa.
Ma nu yarina domi nu ǹ kparo mɔ. Nu kua ɡbeeku yɛɛn dĩanu.
Ma nu sirenɛ ɡuunu ka ɡunɡunu wɔllɔ nu yarinɛ tem kpuro sɔɔ. Goo kun nin bwisikunu kue u sere mam nu kasum da.
Yen sɔ̃, be, Isireliban kparobu bu swaa dakio bu nɔ ye na bu sɔ̃ɔmɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, sere ka nɛn wãaru, na wa ma ba nɛn yãanu wɔri ba ɡoomɔ. Ma nu kua ɡbeeku yɛɛn dĩanu yèn sɔ̃ nin kparoba kun nin bwisikunu kue bu nu nɔɔri. Ma ba sere ben tii nɔɔrimɔ.
Yen sɔ̃, bu swaa dakio bu nɔ ye na bu sɔ̃ɔmɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na bu seesimɔ. Ba ǹ ko n maa sãa nɛn yãanun kparobu bu sere nin arufaani di. Kon nu wɔra ben nɔman di, kpa nu kun maa sãa ben dĩanu.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ saa tɛ̃n di. Na nɛɛ, nɛn tiiwa kon nɛn yãanu mɛnna n nu nɔɔri.
Kon nu mɛnnawa nɡe mɛ yãa kparo u ra win yãanu mɛnnɛ nù n yarina. Tɔ̃ɔ te nu yarina ta sãawa yam wɔ̃ku bakaru. Kon da n nu kasuwa baama mi nu yarinɛ.
Kon nu yarama tem tukum di. Kpa n nu mɛnna n ka na nin temɔ Isireliɔ. Kon nu kpara ɡuunɔ ka wɔwi sɔɔ ka sere mi tɔmba wãa kpuro.
Kon ka nu da kpara yee ɡeeru sɔɔ. Kpa nu di nu wɛ̃ra. Nu koo yɔ Isireliban ɡuunɔ kpa nu yaka ɡeesu wa nu di.
Nɛn tiiwa kon nu kpara kpa n de nu wɛ̃ra. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Kon ni nu kɔ̃ɔra kasuma n ka na. Kpa n ni nu mɛɛra wan bosu tim doke. Kpa n maa ni nu barɔ nɔɔri nu dam ko. Adama kon ni nu bɔɔru ɡo. Nɛn tiiwa kon nɛn yãanu kpara ɡem sɔɔ.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliba be ba sãa nɡe yãanu sɔ̃ɔmɔ. Na nɛɛ, kon nin ɡeenu ka kɔ̃sunu wunana. Kon yãanu ka bonu wunana.
Domi yaka ɡee si nin ɡanu di su nu tura sere nu si nu ǹ di taakumɔ. Nu nim ɡem nɔra n nu tura ma nu mɛ mu tie taaka nu burisi.
Yaka si nu taaka mi, siya nɛn yãa ni nu tie nu dimɔ. Nim mɛ nu maa burisi mi, mɛya nu nɔrumɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na nu sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, kon yãa ni nu bɔɔru ka ni nu woore wunana.
Domi ni nu bɔɔru nu ni nu woore ka kɔbi bɔrikia nu yarinasia.
Wee na nu somiru wee. Kpa ɡoo u ku raa maa nu mwɛɛri. Kon nu siria.
Kon nu kparo turo wɛ̃ wi u koo nu nɔɔri. U koo yariwa nɛn sɔm kowo Dafidin bweserun di. U koo nu nɔɔri kpa u n sãa nin kparo ɡeo.
Nɛ Gusunɔ ko na n sãa nin Yinni. Kpa nɛn sɔm kowo Dafidi u n sãa nin kparo. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Na nɔɔ mwɛɛru kua ma kon nu bɔri yɛndu wɛ̃. Kon de ɡbeeku yɛɛ kpuro yi doona tem minin di. Saa ye sɔɔ, nu koo kpĩ nu kpuna ɡbaburɔ ka dãa sɔ̃ɔwɔ.
Kon de nu n wãa ɡuu te na ɡɔsan bɔkuɔ. Kpa n nu domaru kua n de ɡura yu nɛ yen saa sɔɔ.
Dãnu nu koo binu ma. Tem mu koo de dĩanu nu ma, kpa baawure u n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kon nɛn tɔmbun yorun yɔni kasuku kpa n bu yakia be ba bu yoru mwɛɛran nɔman di. Kpa bu ɡia ma nɛna Yinni Gusunɔ.
Tɔn tukobu ba ǹ maa bu dimɔ. Gbeeku yɛɛ yi ǹ maa bu mwɛɛrimɔ. Ba koo yariwa karin di. Goo kun maa bu narumɔ.
Kon bu ɡbea wɛ̃ ye ya koo yĩsiru yari. Ba ǹ maa ɡɔ̃ɔrun wahala mɔ̀ ben tem sɔɔ. Tɔn tukobu ba ǹ maa bu sekuru dokemɔ.
Ba koo ɡia ma nɛ Gusunɔ na sãawa ben Yinni. Nɛna na ka be, Isireliba wãa. Ba sãawa nɛn tɔmbu. Nɛna na yeni ɡerua.
Be nɛn tɔmbu, beya ba sãa nɛn yãa ni na nɔɔrimɔ mi. Domi na sãawa ben Yinni. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Seirin ɡuurun bera ɡia, kpa a tu sɔ̃ a nɛɛ,
amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, wee kon tu wɔrima. Kon tu nɛn nɔmu dɛmiɛ kpa n tu ko bansu.
Kon ten wusu bansu koosia, kpa tu yɔ̃ra diiru. Saa ye sɔɔra ta koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wee ta ka Isireliba yibɛrɛ tɛɛru nɛni sere ka ɡisɔ. Isireliban wahalan saa sɔɔ, ta bu takobi sɔkura sanam mɛ ben durum ya yewa.
Yen sɔ̃, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, kon ten yɛm yari. Yɛm mɛ ta raa yari mi, mu ko n tu swĩi. Domi ta ǹ tɔmbun yɛm yaribu yinɛ. Yen sɔ̃, ba koo ten tiin yɛm yari.
Kon de Seirin ɡuu te, tu ko bansu. Kon be ba sarɔ mi kpuro ɡo.
Tɔn be ba ɡon ɡonu nu ko n tɛriewa baama ɡuunɔ ka ɡunɡunɔ ka wɔwi sɔɔ ka sere maa wɔrusɔ.
Kon de tu kowa bansu sere ka baadommaɔ. Goo kun maa sinamɔ ten wusu sɔɔ. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Seiri ya nɛɛ, Isireli ka Yudan temɡibu ba koo ko yeɡibu. Ya koo be kpuro mwa baa mɛ na wãa mi.
Yen sɔ̃, sere ka nɛ, Yinni Gusunɔn wãaru, kon ye mɔru ka nisinu ka tusiru kɔsie nɡe mɛ ya raa bu kua. Kon bu tii sɔ̃ɔsi sanam mɛ kon ye siri.
Saa ye sɔɔ, ya koo ɡia ma nɛ, Yinni Gusunɔ na nua wɔma ye ya Isireliban ɡuunu wɔnwa. Ya nɛɛ, wee nu kam kua. Wee ba ye nu nɔmu sɔndia nɡe ɡbeeku yɛɛ.
Ya tii sua nɛn wuswaaɔ ka yen ɡari ɡerubu. Ya man tɔn bia ɡari ɡerusi. Nɛn tiiwa na ye nua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, sanam mɛ tem kpuro mu ko n wãa nuku dobu sɔɔ, yen tem mu koo ko bansu.
Domi ya nuku dobu kua sanam mɛ ya Isireliban tem kam koosia. Nɡe mɛya kon Seirin ɡuuru ka Edɔmun tem mɛ kpuro kam koosia kpa n ko bansu. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a Isireliban ɡuunu nɛn ɡari sɔ̃ɔwɔ kpa nu yi swaa daki. Ma Esekiɛli u ka ɡuu ni ɡari kua u nɛɛ, i swaa dakio i nɔ ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ,
wee yibɛrɛba ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ɛhɛ̃, tɛ̃ i kua beɡinu.
Yen sɔ̃, amɛniwa wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃. U nɛɛ, u wa ma ba kĩa bu bɛɛ kpeerasia beri berika kpuro, bu bɛɛ mwɛ. Kpa bwese ni nu tie nu n bɛɛ mɔ. Mɛya nu ra n bɛɛ yɛ̃ɛmɔ nu n ka faaɡi mɔ̀ yam kpuro.
Yen sɔ̃, u nɛɛ, bɛɛ ɡuunu ka ɡunɡunu ka daanu ka wɔwi ka bansu ka wuu si ba deri si yibɛrɛba ba wɔri ba yãnu ɡura ma bwese ni nu ka su sikerenɛ nu su yɛ̃ɛmɔ, i swaa dakio i nɔ ye u ɡerumɔ bɛɛn sɔ̃.
Wi, Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, ka nisi bakana u ka Edɔmuba kpuro ɡari mɔ̀ ka bwese ni nu tie, ni nu tii win tem wɛ̃ ka nuku dobu ka win ɡɛndu ma nu ka mɛn yãnu kpuro ɡura.
Bɛɛ Isireliban tem ɡuunu ka ɡunɡunu ka daanu ka wɔwi, wee ye u nɛɛ, n bɛɛ sɔ̃. U nɛɛ, wi wee u ɡari ɡerumɔ mɔru ka nisinun sɔ̃. Domi bwese tukunu nu bɛɛ sekuru doke.
Yen sɔ̃na u nɔma yiiya u bɔ̃rua u nɛɛ, bwese ni nu ka bɛɛ sikerenɛ mi, niya nu koo sekuru wa.
Saa ye sɔɔ, bɛɛ ɡuunun dãnu i ko kpara kpa i binu ma win tɔmbu Isireliban sɔ̃. Domi ben wuramaru ta turuku kua kɔ.
Wi wee u ka bɛɛ wãa. U koo bɛɛ wuswaa kisima. Ba koo maa wuku bɛɛn temɔ bu duure.
U koo de tɔmbu bu dabia. Isireliba kpuro ba koo wurama mi, kpa ba n wãa bɛɛn suunu sɔɔ. Kpa bu bansu sɔɔ dii kpaanu bani.
U koo de tɔmbu ka yaa sabenu bu dabia bu kɔwara kpa bu sina mi nɡe yellu. Kpa u bu ɡea kua n kere ye u raa kua. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma wiya u sãa Yinni Gusunɔ.
U koo de win tɔmbu Isireliba bu sĩ bɛɛn wɔllɔ kpa ba n bɛɛ mɔ. I ko n sãa ben tubi. Saa ye sɔɔ, i ǹ maa derimɔ bu ben bibu bia.
Wee tɔmba ɡerumɔ ba mɔ̀, Isirelin tem mu sãa nɡe ɡbeeku yaa ye ya yen tiin binu temmɔ.
Yen sɔ̃na i ǹ maa tɔmbu temmɔ. I ǹ bɛɛn tɔmbu kam koosiamɔ.
U ǹ maa derimɔ i bwese tukunun wɔma nɔ. Ba ǹ maa bɛɛ sekuru dokemɔ. Mɛya i ǹ maa derimɔ bɛɛn tɔmbu bu kam ko. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa ɡerua u nɛɛ,
tɔnun bii, sanam mɛ Isireliba ba wãa ben temɔ, ba mu disi doke ben daan sɔ̃ ka ben kookoosun sɔ̃. Ma na ben kookoo si ɡarisi disi nɡe tɔn kurɔ wi u yasa mɔ̀.
Yen sɔ̃na na bu mɔru seesi yɛm mɛ ba yari ben tem sɔɔn sɔ̃ ka sere bũu ni ba ka mu disi doke.
Na bu siri ben daa ka ben kookoosun sɔ̃. Ma na bu yarinasia ba wãa wãa bwesenu ɡanu sɔɔ tem tukumɔ.
Ye ba wãa bwese nin mi, ni ba tii wɛ̃, miya ba nɛn yĩsi dɛɛra te sanka sere tɔmba mɔ̀, Yinni Gusunɔn tɔmba. Win tem diya ba yarima.
Yen sɔ̃na na kĩ n nɛn yĩsi dɛɛra te faaba ko te be, Isireliba ba sankumɔ bwesenun suunu sɔɔ mi ba wãa.
Yen sɔ̃, tɔnun bii, a kpam Isireliba sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, n ǹ ben sɔ̃ na yeni mɔ̀. Nɛn yĩsi dɛɛra ten sɔ̃na te ba sanka bwesenu sɔɔ.
Kon nɛn yĩsi baka te bɛɛrɛ wesia te ba sanka bwesenun suunu sɔɔ mi. Bwese ni, nù n wa ba man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, nu koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon bu wuna bwese nin suunu sɔɔn di n bu mɛnna n ka wurama ben temɔ.
Kon bu nim dɛɛram wisi kpa bu dɛɛra. Kon ben toranu kpuro wɔka kpa n ben bũnu kpuro wuna n kɔ̃.
Kon bu bwisiku kpaanu ka ɡɔ̃ru kpaasu wɛ̃. Kon ben ɡɔ̃ru si su bɔɔbu nɡe kperu wuna kpa n bu ɡɔ̃rusu wɛ̃ si su du nɡe wasi.
Kon bu nɛn Hunde wɛ̃ kpa n de bu nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ba n ka ye sɔmburu mɔ̀.
Ba koo sina tem mɛ na ben baababa nɔɔ mwɛɛru kua sɔɔ, kpa bu ko nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Kon bu toranu kpuro ɡbara. Kon de bu dĩanu wa nu n kpã. Na ǹ maa bu ɡɔ̃ɔru kparemɔ.
Kon de dãnu nu ma, kpa ɡbea yu dĩanu ko kpa bu ku maa sekuru wa ɡɔ̃ɔrun sɔ̃ bwesenu sɔɔ.
Saa ye sɔɔra ba koo tubu ma ben kookoosu ka ben daa ya ǹ wã kpa bu tii tusi yen sɔ̃.
Adama be, Isireliba ba n yɛ̃ ma n ǹ ben sɔ̃ na mɔ̀ mɛ. Bu de sekuru tu bu mwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na maa nɛɛ, dɔma te kon bu dɛɛrasia ben toranu kpuron di, kon de tɔmbu bu yibu wusu sɔɔ kpa bu ben bansu seeya.
Ba koo maa dĩanu yewe tem mɛ sɔɔ, mɛ ba raa deri tɔmbu kpuro bu ka wa ma ɡãanu ku ra kpi mi.
Kpa bu nɛɛ, tem mi ɡãanu ku ra kpi mi, wee mu kua nɡe ɡbaa te ba mɔ̀ Edɛni. Mɛn wuu si su raa bansu sãa su tɛ̃ tɔmbu yiba ma ba su ɡbãranu toosi.
Kpa bwese ni nu ka bɛɛ sikerenɛ nu ɡia ma nɛna na ye ba raa sura seeya, ma na ye ba raa wuka ɡira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua. Kon maa ye ko.
Wee ye kon maa wure n Isireliba kua. Kon bu dabiasia nɡe yãa ɡɔ̃ɔ.
Wuu si su raa bansu sãa, su koo tɔmbu yibu nɡe yãa ɡɔ̃ɔ si ba ɡɔsa yãkurun sɔ̃, si ba ra ka nɛ Yerusalɛmuɔ tɔ̃ɔ bakarun sɔ̃. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli nɛnua ma mu win bwɛ̃ra sua mu ka da wɔwa ɡaan suunu sɔɔ. Wɔwa ye sɔɔ, kukuna nu yiba.
Ma dam mɛ, mu dera u sĩa kuku nin suunu sɔɔ. U deema nu dabi wɔwa ye sɔɔ, ma nu ɡbere woko woko.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, kuku ni, nu koo kpĩ nu wãaru wa? Ma u wisa u nɛɛ, wuna a yɛ̃ mɛ, Yinni.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡari ɡeruo kuku ɡbebu nin sɔ̃ a nu sɔ̃ a nɛɛ, nu nɛ, Yinni Gusunɔn ɡari swaa dakio nu nɔ.
Na nɛɛ, kon nu hunde kpaa wɛ̃ kpa nu maa se nu n wãa.
Kon nu sĩi kpaanu wɛ̃ kpa n de nu wasi kpara. Kon nu hunde kpaa wɛ̃ kpa nu se nu n wãa. Saa yera ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Ma Esekiɛli u ɡari yi ɡerua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Sanam mɛ u ɡari yi mɔ̀, yera u damu ɡaɡu ka yĩiribu ɡabu nua ma kuku ni, nu susina.
Yera u wa nu sĩinu kua ma nu wasi kpara, adama nu ǹ ɡina hunde mɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, a ɡari ɡeruo a hunde sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, hunde yu na saa handunian ɡoonu nnɛn di kpa yu ɡoo ni wom wure kpa nu se nu n wãa.
Ma u ɡari ɡerua nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. Ma hunde ya na ni sɔɔ, nu wãaru wa ma nu seewa nu yɔ̃ra. Nu dabi nɡe tabu kowobu.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, tɔnun bii, kuku ni, nu sãawa Isireliba. Wee ba mɔ̀, ben kukunu nu ɡbera. Ben yĩiyɔbu bu doona ma ba kɔ̃ɔra.
Yen sɔ̃ tɛ̃, a bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee kon be, nɛn tɔmbun sika wukia kpa n bu yara min di n ka bu wurama ben temɔ.
Nà n bu kua mɛ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon bu nɛn Hunde dokea kpa bu wa ba n wãa. Kon de bu wura bu sina ben temɔ. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡari ɡerua na maa yi kua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ,
wunɛ tɔnun bii, a dãa kukuru ɡaru suo kpa a Yudaban bandun yĩsiru yore ten wɔllɔ. Kpa a maa dãa kukuru ɡaru sua a Isireliban bandun yĩsiru yore ten wɔllɔ.
Kpa a dãa kukunu yiru ye swɛɛna nu ko nɡe dãa kuku teeru wunɛn nɔma sɔɔ.
Sanam mɛ tɔmba koo nun bikia bu nɛɛ, a ǹ kaa sun dãa yen tubusianu sɔ̃?
Saa ye sɔɔra kaa bu wisi a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, kon Isireliban bandun dãa kuku te sua kpa n tu swɛɛna ka Yudaban banduɡiru nu ko dãa kuku teeru nɛn nɔmaɔ.
Dãa kuku ni, nu ko n wãawa wunɛn nɔmaɔ ba n waamɔ.
A maa bu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, wee, kon Isireliba mɛnnama beri berikan di mi ba yarinɛ bwesenu sɔɔ, kpa n de bu wurama ben temɔ.
Ba koo ko bwese teeru sere ka be ba wãa ɡuunɔ kpa ba n sunɔ turo mɔ. Ba ǹ ko n maa sãa bwesenu yiru. Ba ǹ ko n maa sinambu yiru mɔ.
Ba ǹ maa tii disi dokemɔ ben bũu sãanun sɔ̃ ka ben toranun sɔ̃. Kon bu yaramawa mi ba wãa ba ka tora kpuron di. Kon bu dɛɛrasiawa mam mam. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni.
Dafidi nɛn sɔm kowon bibun bweseru sɔɔra ba koo sunɔ wa. Kparo turowa ba ko n mɔ. Ba koo nɛn woodaba mɛm nɔɔwa kpa bu ka ye sɔmburu ko.
Ba koo wure ba n wãa tem mɛ sɔɔ mɛ na nɛn sɔm kowo Yakɔbu wɛ̃. Miya ben baababa ba sina. Ben tii ba koo maa sina mi sere ka ben bibun bibɔ ka baadommaɔ. Dafidin bibun bwesera ta ko n bandu dii mi sere ka baadommaɔ.
Kon ka bu arukawani bɔri yɛnduɡia bɔke ye ya ko n wãa sere ka baadommaɔ. Kon de bu sina tem mi, kpa bu dabia. Kpa n nɛn sãa yeru ɡira ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Nɛn wãa yeru ta ko n wãawa ben suunu sɔɔ. Ba ko n sãawa nɛn tɔmbu kpa na n sãa ben Yinni.
Nɛn sãa yeru tà n wãa ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ, saa ye sɔɔra bwesenu nu koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ wi u Isireliba ɡɔsa nɛnɛm.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ,
tɔnun bii, a mɛɛrio Gɔɡun bera ɡia Maɡɔɡun temɔ wi, wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo kpa a nùn ɡerusi a nɛɛ,
wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, kon Gɔɡu wɔrima wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo.
Kon nùn ɡɔsiama kpa n kɔkɔnu doke win baa saburosɔ, kpa n nùn ɡawama, wi ka win tabu kowobu ka dumi ka maasɔbu, kpa win tɔn dabi te, ta n tabu yãnu sebua ta n tɛrɛ bakanu ka piiminu nɛni kpa ta n takobiba fĩamɔ.
Pɛɛsiba ka Etiopiɡibu ka Putiɡibu be kpuro ba tɛrɛnu ka sii furɔ kɔkɔnu doke, be kpurowa ba koo ka nùn da.
Gomɛɛn tabu kowobu ka Bɛti Toɡaamaɡii be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun sɔɔ sɔɔ ɡia, be ka ben tabu kowobu kpuro ka sere bwese dabi dabinun tɔmbu, be kpurowa ba koo nùn swĩi.
U ɡesi win sɔɔru koowo wi ka tɔn be ba koo nùn swĩi kpa u n sɔɔru kpeere. Wiya u koo bu kpara.
Amɛn biru kon de u ko ben wiruɡii, kpa u Isireliba wɔri be ba kisira tabun di. N deema ba raa yarinɛwa tem tukumɔ ma ba seema tem kpuron di mi ba raa wãa. Ba wurama ba mɛnna Isireliban ɡuunɔ ni ba raa deri n tɛ. Ma ba sina mi ka bɔri yɛndu.
Adama wi ka win tɔn be ba nùn swĩi ba koo tem mɛ wukiriwa nɡe woo bɔkɔ ǹ kun mɛ nɡe ɡuru wiru.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, saa ye, yà n tunuma, bwisiku kɔ̃sunu koo nùn deema kpa u kɔ̃sa himba ko.
U koo ɡɔ̃ru doke u nɛɛ, u koo tem ɡam tɔmbu wɔri be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, bèn wusu su ǹ ɡbãranu ka ɡamboba mɔ.
U koo da u tɔmbu wɔri be ba ben wuun bansu seeya kpa u ben yãnu ɡura. Tɔn be, ba wuramawa saa tɔn tukobun suunu sɔɔn di. Ba dukia ka yaa sabenu wa. Ma ben tem mu wãa handunian suunu sɔɔ.
Saban tɔmbu ka Dedaniɡibu ka Taasisin tenkuba ka sere be ba wãa turuku mi, ba koo nùn bikia bu nɛɛ, mban sɔ̃na u tɔn dabi teni mɛnna. U kĩwa u tɔmbu wɔri u ben yãnu ɡura? U kĩwa u tɔmbun sii ɡeesu ka ben wura ɡura? U kĩwa u ben yaa sabenu ǹ kun mɛ ben dukia baka ɡura?
Wunɛ tɔnun bii, a Gɔɡu sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, amɛniwa nɛ Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ. Na nɛɛ, dɔma te nɛn tɔmbu Isireliba ba koo sina bɔri yɛndu sɔɔ, u ko n yɛ̃.
Saa ye, u koo na saa win wãa yerun di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ wi ka bwese dabi dabinun tabu kowobu be kpuro ba n yɔɔwa dumin wɔllɔ.
Yen biru u koo sewa u nɛn tɔmbu Isireliba seesi kpa win tabu kowo be, bu Isireliba wukiri nɡe mɛ ɡuru wiru ta ra tem wukiri. Amɛn biru kon de u na u nɛn tem wɔri kpa n bwese ni nu tie sɔ̃ɔsi saa wi, Gɔɡun min di ma nɛna na sãa dɛɛro.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, Gɔɡu wi, u sãawa wìn ɡari na dera nɛn sɔmɔbu ba ɡerua ɡasɔn di Isireliɔ. Na nɛɛ, kon de u nɛn tɔmbu wɔri.
Tɔ̃ɔ tè sɔɔ Gɔɡu u koo Isireliban tem wɔri, nɛ Yinni Gusunɔ kon wɛ̃ru wura ka mɔru.
Nɛna na maa yeni ɡerua ka nisinu ka mɔru baka. Na nɛɛ, tɔ̃ɔ te, tem mu koo yĩiri too too Isireliɔ.
Swɛ̃ɛ ka ɡunɔsu koo diiri bɛrum sɔ̃ nɛn wuswaaɔ ka sere ɡbeeku yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri ka tɔmbu kpuro. Guunu nu koo wɔruku kpa kpenu nu kankira kpa ɡbãranu kpuro nu wɔruku.
Kon de tabu bu nùn wɔri nɛn ɡuunu kpuron wɔllɔ. Baawure u koo win winsim tabu wɔriwa.
Kon Gɔɡu wi siri n nùn bararu kpɛ̃ɛ kpa n de bu nùn ɡo bu yɛm yari. Kon de ɡuru baka yu nɛ ka kpenu kpa dɔ̃ɔ ka sɔ̃ɔ bisu yu wi ka win tabu kowobu wɔri ka sere tɔn dabi te ta wãa ka wi.
Nɡe mɛya kon ka bwese dabinu sɔ̃ɔsi ma na kpã na maa sãa dɛɛro kpa nu ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Wunɛ tɔnun bii, a Gɔɡu ɡerusio a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, nɛ wee na Gɔɡu seesi wi, wi u sãa Mɛsɛki ka Tubalin kparo.
Kon nùn yara win tem di mɛ mu wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun sɔɔ sɔɔwɔ. Kpa n de u Isireliba wɔri.
Adama kon win tɛndu wɔra win nɔm dwarun di kpa n win sɛ̃ɛnu mwɛɛri win nɔm ɡeun di.
U koo wɔruma Isireliban ɡuunu wɔllɔ wi, ka win tabu kowobu ka tɔn be ba nùn swĩima. Kpa ɡunɔsu ka ɡbeeku yɛɛ yi ben yaa di.
U koo wɔrumawa temɔ nɡe mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua.
Kon Maɡɔɡu ye dɔ̃ɔ doke ka sere be ba wãa tem burerɔ bɔri yɛndu sɔɔ. Saa ye sɔɔ, ba koo ɡia ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
Kon de bu nɛn yĩsi dɛɛraru ɡia Isireliban suunu sɔɔ. Na ǹ derimɔ bu tu sanku. Saa yera bwesenu kpuro nu koo ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ Isireliban Yinni Dɛɛro.
Wee ye kpuro ya kooramɔ ya wee. Ya koo koorawa tɔ̃ɔ te nɛn tii na yi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yen tɔ̃ɔ te, Isireliba ba koo yari ben wusun di, kpa bu ben yibɛrɛban tɛrɛ bakanu ka piiminu mwɛɛri ka ben tɛma ka sɛ̃ɛnu ka ben yaasi ka ben bɔri kpa bu ka ye kpuro dɔ̃ɔ sɔ̃re wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Ba ǹ maa dãa kaso dɔɔ yakasɔ. Mɛya ba ǹ maa dãa buramɔ dãa sɔ̃ɔwɔ bu ka doo ko. Domi tabu yãa niya ba koo ka dɔ̃ɔ sɔ̃re. Ba koo ben yibɛrɛba mwɛɛri be, be ba raa bu mwɛɛra. Ba koo tɔmbun yãnu ɡura be ba raa ben yãnu ɡura. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yen tɔ̃ɔ te, Isireliɔ kon Gɔɡu siku yeru wɛ̃ nim wɔ̃ku bɔruɡuun sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, mi tɔmba ra sare. Kpa tu bera min swaa ɡo. Miya ba koo Gɔɡu ka win tɔn dabi te sike, kpa bu yam mi soku Gɔɡun tɔn dabinun wɔwa.
Isirelibara ba koo bu sike kpa bu wa bu ka ben tem dɛɛrasia. Ba koo ye kowa suru nɔɔba yiru.
Isireliba kpurowa ba koo ɡoo ni sike. Yen tɔ̃ɔ te, ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃, kpa bu mɔm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Suru nɔɔba yiru yen baa sɔɔ, ba koo tɔmbu ɡɔsi be ba ko n sirenɛ ba n ɡoo ni nu tie kasu ba n sikumɔ. Be ba sarɔ mi kpuro, ba koo bu somi. Mɛya ba koo ka tem mɛ kpuro dɛɛrasia.
Tɔn be ba bɔsu tem mɛ sɔɔ, bà n tɔn kukunu wa, kpa bu yĩreru ko mi. Be ba siku ten sɔmburu mɔ̀ bà n na kpa bu kuku ni ɡura bu sike Gɔɡun tɔn dabi ten wɔwa mi.
Ba koo mam wuu ɡaɡu yĩsiru kɛ̃ Hamɔna. Yĩsi ten tubusiana dabiru. Nɡe mɛya ba koo ka tem mɛ dɛɛrasia.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a ɡunɔ bwese bweseka ka ɡbeeku yɛɛ kpuro sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, yi mɛnnama baama kpuron di nɛn yãku te kon kon sɔ̃. Kon yãku bakaru ko Isireliban ɡuunɔ kpa yi yaa tem yi yɛm nɔ.
Yi koo tabu durɔbun ɡonu di kpa yi wiruɡibun yɛm nɔ be, be ba sãa nɡe Basanin yãa kinɛnu ka yãa kpɛmminu ka bonu ka kɛtɛ kinɛ ni nu ɡum mɔ.
Yi koo yaa ɡum di yi debu kpa yi yɛm nɔ sere mu yi ɡo nɡe tam nɛn yãku te kon yi kua min sɔ̃.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, yi koo dumi ka yin maasɔbun yaa di ka tabu durɔbu ka sere tabu kowobu be ba tie. Yi koo yaa ye diwa yi debu nɛn dii yerɔ.
Kon bwesenu nɛn yiiko sɔ̃ɔsi kpa nu wa nɡe mɛ na bu siri ka sɛɛyasia bi na bu kua.
Saa yen dɔma ten di sere ka baadommaɔ, nɛn tɔmbu Isireliba ba koo ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni.
Bwesenu nu koo ɡia ma Isireliban toranun sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ na bu biru kisi ma na dera ba bu yoru mwɛɛra ba ka da tem tukumɔ. Na bu ben yibɛrɛba nɔmu sɔndia ba bu ɡo tabu sɔɔ.
Na bu sɛɛyasia nɡe mɛ ben toranu nu nɛ ni nu bu kua disiɡibu. Ma na bu nɛn wuswaa berua.
Adama tɛ̃ nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, kon de Isireliba be, Yakɔbun bweseru bu wurama yorun di. Kon be kpuron wɔnwɔndu ko. Saa ye sɔɔ, kon nisinu se nɛn yĩsi dɛɛra ten sɔ̃.
Sanam mɛ ba koo sina ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ɡoo kun maa bu baasimɔ ba koo ben sekuru duari ka ben naanɛ sari te ba man kua.
Tɔmbu ba koo man bɛɛrɛ wɛ̃ nà n Isireliba wunama ben yibɛrɛban suunu sɔɔn di na ka wurama.
Ba koo ɡia ma nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni, nɛ wi na dera ba ka bu yoru da bwese tukunun suunu sɔɔ, ma na dera ba maa wurama ben temɔ. Baa ben turo na ǹ derimɔ u sina tem tukumɔ.
Na ǹ maa bu biru kisimɔ. Domi kon bu nɛn Hunde wɛ̃. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Ye ba Isireliba yoru mwa yen wɔ̃ɔ yɛnda nɔɔbusen suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkuruse sɔɔra Yinni Gusunɔn dam mu Esekiɛli nɛnua. N deema ye ba Yerusalɛmu wɔri ba kɔsuka yen wɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra mi. Ma u nùn kpara u ka da Isireliban temɔ
kãsiru sɔɔ. U nùn sua u yi ɡuuru wɔllɔ te ta ɡunu too. Ten sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, u dia wa ya sãa nɡe wuu.
Ma u ka nùn da mi ɡia. Ma u durɔ ɡoo wa mi, u ka sii ɡandu weenɛ u wɛ̃ɛ damɡii ka dɛka nɛni ye ba ra ka yĩire. Ma u yɔ̃ ɡambon bɔkuɔ kɔnnɔwɔ.
Durɔ wi, u nɛɛ, tɔnun bii, a mɛɛrio kpa a swaa daki a de a ye kpuro laakari ko ye kon nun sɔ̃ɔsi. Domi ba ka nun nawa mini a ka mɛɛri kpa a ka wa a Isireliba tubusia ye a wa.
Wee ye u wa. U ɡbãraru wa ta sãa yee te sikerenɛ. U dɛka wa durɔ win nɔma sɔɔ. Yen dɛ̃ɛbu bu ka ɡɔm soonu nɔɔba tia nɛ. Adama yen ɡɔm soo ten baatere ta dɛ̃ɛbu sosiwa ka nɔm wĩi teeru. Yen yasum maa kua dɛka tia. Yen ɡunum maa kua dɛka tia.
Ma u da kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ma u yɔɔwa ɡen yɔɔtiaɔ. Ma u kɔnnɔ ɡen yasum yĩira. Ma mu kua dɛka tia. Adɛrɔ ɡa wãa dii ten suunu sɔɔ ma kɔ̃su yenu wãa ɡen yɛ̃si yɛ̃sikaɔ.
Kɔ̃su yee nin baateren dɛ̃ɛbu ka ten yasum mu nɛwa. Ye kpuro ya sãawa dɛka tia. Batuma ye ya nu karanɛ ya sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Gambo ye ya wãa dii sɔɔn kɔnnɔwɔ a sere sãa yerun tii du, yen yasum mu sãawa dɛka tia.
Ma durɔ wi, u dii sɔɔ ɡe yĩira. Gen ɡanan ɡunum mu sãawa dɛka nɔɔba ita. Ma ɡen ɡani tɔɔkii yi maa sãa ɡɔm soonu yiru kɔnnɔ ɡen sɔɔwɔ. Diru ɡara wãa sãa yee ten bɔkuɔ.
<range>
Kɔ̃su yerun dii ni kpuro ni nu wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia nu nɛwa. Dia ita itawa ya wãa adɛrɔ ɡen beri berikaɔ. Batuma ye ya bu karanɛ ya maa nɛwa.
Durɔ wi, u maa kɔnnɔ ɡen yasum yĩira ma ya kua ɡɔm soonu wɔkuru. Ma ɡen dɛ̃ɛbu bu kua ɡɔm soonu wɔkura ita.
Kɔ̃su yee nin baateren wuswaaɔ ba batuma ɡaa wĩa ɡɔm soo teeru. Kɔ̃su yee ten baateren ɡoonu nu sãawa ɡɔm soonu nɔɔba tia tia.
Durɔ wi, u yĩira saa kɔ̃su yee teerun ɡana sɔɔn di n ka ɡirari yirusen ɡana sɔɔ te ta ɡbiikii te mɛɛra. Ma n kua ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
U maa dii sɔɔ ɡe yĩira ma ɡa kua ɡɔm soonu yɛndu. Dii ten bera ɡia, sãa yee ten yaara ya ka kɔnnɔ ɡe sikerenɛwa.
Batuma ye ya wãa kɔnnɔ ɡèn min di ba ra ka du n ka da kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔɔwɔ, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru.
Ba kɔ̃su yee nin fɛnɛntiba kuawa nɡe kɔkɔsɔ nin ɡani tɔɔkiiɔ ka maa ɡani yi yi nu buranɛ sɔɔ ka sere dii sɔɔ ɡen ɡani sɔɔ. Ma ba dii nin ɡanin sɔɔwɔ kpakpa wurusun weenasisu koosi ye ya kua yen buraru.
Yen biru durɔ wi, u ka nùn da sãa yee ten yaara tɔɔkaaɔ mi dia tɛna ya wãa. N deema ba ɡãanu tãwa nɡe simaa ba ka yaara ye sikerena.
Simaa ye ba tãwa mi, ya wãawa dia yen bɔkuɔ. Ma ya ka dia yen ɡani dɛ̃ɛbu nɛ. Adama ya ǹ yaara sɔɔkaa ɡunum tura.
Ma u batuma yen dɛ̃ɛbu yĩira saa kɔnnɔ ɡbiikuun sɔɔn di n ka ɡirari yaara sɔɔkaan ɡanaɔ ma n kua ɡɔm soonu wunɔbu (100). U ye yĩira sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Ma u maa yaara tɔɔkaan kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian dɛ̃ɛbu ka yasum yĩira.
Kɔnnɔ ɡe, ɡa kɔ̃su yenu nɔɔba tia mɔ, ita ita ɡen adɛrɔn yɛ̃si yɛ̃sikaɔ. Gen ɡani yi, ka ɡen dii sɔɔ ya ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia dɛ̃ɛbu ka yasum nɛwa.
Yen fɛnɛntiba ka dii sɔɔ ɡe, ka kpakpa wurusun bura ni ba kua mi, ye kpuro ya sãawa tia ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru mi. A ka da yen kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, kaa yɔɔtia yɔwa naa dabusanu nɔɔba yiru.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun kɔnnɔn dee deeru, kɔnnɔ ɡaɡa wãa sɔɔwɔ ɡèn min di ba ra ka du yaara sɔɔkaaɔ. Kɔnnɔsu yiru yen baa sɔɔ ya sãawa ɡɔm soonu wunɔbu nɡe mɛ n sãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Ma u ka man da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi kɔnnɔ ɡaɡa wãa. Ma u ɡen kɔ̃su yenu ka ɡen dii sɔɔ ka ɡen ɡani yĩira. Ye kpuro ya ka kɔnnɔ siɔnɔɡia nɛwa.
Kɔnnɔ ɡe, ka ɡen dia ya fɛnɛntiba mɔ ya ka sikerenɛ nɡe fɛnɛnti beɔnɔ. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Gen yɔɔtia ya mɔwa naa dabusanu nɔɔba yiru a ka da dii sɔɔ ɡen mi. Ba dii ten ɡani sɔɔkii buraru kuawa ka kpakpa wurusun weenasisu.
Yaara sɔɔkaa ya maa kɔnnɔ mɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Kɔnnɔsu yiru ye, ya tondinɛwa ka ɡɔm soonu weeraakuru.
Durɔ wi, u ka maa man da yaara sɔɔkaa yen mi, sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian kɔnnɔn di. Ma u kɔnnɔ ɡe yĩira u deema ya nɛwa ka yaara tɔɔkaan kɔnnɔsu.
Gen kɔ̃su yenu ka ɡen ɡani ka ɡen dii sɔɔ, ye kpuro ya nɛwa ka yaara tɔɔkaan kɔnnɔsu. Kɔnnɔ ɡe, ɡa fɛnɛntiba mɔ ba ka sikerenɛ. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru. Ma ɡen yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Kɔnnɔ ɡen dɛ̃ɛbu bu sãa ɡɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Dii sɔɔ ɡen kɔnnɔ ɡa mɛɛrawa yaara tɔɔkaaɔ. Ba ɡen ɡani sɔɔkii buraru koosiwa ka kpakpa wurusun weenasisu. Gen yɔɔtia ye, ya naa dabusanu mɔwa nɔɔba ita.
Yen biru, u maa ka man da yaara sɔɔkaa yen mi, saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian di. Ma u kɔnnɔ ɡe yĩira u deema ɡa ka si u raa yĩira mi nɛwa.
Gen dii sɔɔ ka ɡen ɡani ka ɡen kɔ̃su yenu, ye kpuro ya nɛwa ka kɔnnɔ si u raa yĩira. Yen biru ɡa fɛnɛntiba mɔ ya ka sikerenɛ. Kɔnnɔ ɡen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru. Gen yasum maa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Gen dii sɔɔ ɡa yaara tɔɔkaa mɛɛrawa. Ma ba ɡen ɡani sɔɔkii buraru koosi ka kpakpa wurusun weenasisu. Ma ɡen yɔɔtia ya naa dabusanu mɔ nɔɔba ita.
U ka maa man da kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma u ɡu yĩira. U deema kɔnnɔ ɡe, ka si u raa yĩira mi, su dɛ̃ɛbu ka yasum nɛwa.
Kɔnnɔ ɡe, ɡa maa kɔ̃su yenu mɔ ka ɡani yi yi nu buranɛ ka sere dii sɔɔ. Ma ba fɛnɛntiba kua ba ka ɡu sikerena. Gen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru, ma ɡen yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu.
Dii sɔɔ ɡe, ɡa yaara tɔɔkaa mɛɛrawa. Ma ba ɡen ɡani sɔɔkii buraru koosi ka kpakpa wurusun weenasisu. Gen yɔɔtian naa dabusanu sãawa nɔɔba ita.
Kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ɡa diru ɡaru mɔ te ta mɛɛra ɡen dii sɔɔ ɡia. Miya ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinun yaa kpakie.
Dii sɔɔ ɡen beri berikaɔ tɔɔwɔ, tabulu yiru yiruwa ya wãa. Tabulu ben wɔllɔwa ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka toranun yãkunu ka yãku ni ba ra ka toranu sɔmɛn yaa sake.
Dii sɔɔ ɡen tɔɔwɔ, tabulu nnɛwa ya wãa. À n dɔɔ kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, kaa kpĩ a ye wa bera ka bera yiru yiru.
Tabulu nɔɔba itawa ba mɔ yèn wɔllɔ ba ra yãku yaa ɡo. Ba ye yiwa nnɛ nnɛ kɔnnɔ ɡen beri berikaɔ.
Tabulu yen nnɛ sɔɔra ba ra yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu sɔɔru ko. Ba ye kua ka kpee ni ba dãka. Yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soo teeru ka bɔnu, yen yasum maa sãa ɡɔm soo teeru ka bɔnu, ma yen ɡunum mu sãa ɡɔm soo teeru. Tabulu yen miya ba ra yãku sɔm yãnu yi.
Ma ba tabulu ye nɔɔ bɔki kua nɔm tararun yasum saka. Tabulu yen wɔllɔwa ba ra yãku yaa sɔndi.
Yen biruwa durɔ wi, u ka man da yaara sɔɔkaaɔ. Ma na dia yiru wa mi. Teera wãa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ma ta nɔɔ tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Teera maa wãa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ma ten kɔnnɔ ɡa maa tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dii tèn kɔnnɔ ɡa tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi, ta sãawa yãku kowobun diru be ba ra sãa yerun sɔmburu ko.
Dii tèn kɔnnɔ ɡa maa tĩi sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi, ta sãawa yãku kowobuɡiru be ba ra yãkuru ko yãku yerɔ. Ma u maa nɛɛ, Lefin bweseru sɔɔ, Sadɔkun bwese kɛra ya koo kpĩ yu du sãa yerɔ yu Yinni Gusunɔ sã.
Durɔ wi, u sãa yee ten yaara sɔɔkaa kpuro yĩira ma u deema yen ɡoonu kpuro nu nɛwa. Yen dɛ̃ɛbu bu sãa ɡɔm soonu wunɔbu (100) ma yen yasum maa sãa ɡɔm soonu wunɔbu. Ma yãku yera wãa sãa yee ten kɔnnɔwɔ.
Ma u maa ka man da sãa yee ten adɛrɔwɔ mìn di ba ra ka du. Ma u adɛrɔ ɡen ɡbereba yĩira. Ma yen baayeren bɔɔrum mu sãa ɡɔm soonu nɔɔbu. Kɔnnɔ ɡen yasum mu sãawa ɡɔm soonu wɔkura nnɛ. Gen yɛ̃sa baayeren dãa ya maa sãa ɡɔm soonu ita.
Adɛrɔ ɡen tiin dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ɡen yasum maa sãa ɡɔm soonu wɔkura tia. Ba ra ɡu duwa ka yɔɔtia ye ya naa dabusanu wɔkuru mɔ. Ma ɡa ɡbere mɔ bera ka bera tia tia.
Durɔ wi, u ka maa man da sãa yerun suunu sɔɔ. Ma u ye kpuro yĩira. Adɛrɔ ɡen ɡanin sinum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔba tia.
Kɔnnɔ ɡen yasum maa sãawa ɡɔm soonu wɔkuru, ɡen beri berika nɔɔbu nɔɔbu. Ma u sãa yee ten tii yĩira. Ten dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu weeru. Ma ten yasum maa sãa ɡɔm soonu yɛndu.
Yen biru u dua dii ten sɔɔwɔ u ten kɔnnɔn dãa yĩira, ya kuawa ɡɔm soonu yiru. Ma kɔnnɔ ɡen tiin yasum sãa ɡɔm soonu nɔɔba tia. Ma ɡen ɡanin yasum beri berikaɔ mu sãa ɡɔm soonu nɔɔba yiru yiru.
Ma u dii sɔɔ ɡen tii yĩira, ɡen dɛ̃ɛbu ka ɡen yasum mu nɛwa. Ya sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡa sãawa dii te ta dɛɛre ɡem ɡem.
Sãa yee te, ta ɡani yiru mɔ, tia sɔɔwɔ, tia maa tɔɔwɔ. Ma durɔ wi, u ten ɡana sɔɔkaa yĩira ma yen sinum mu kua ɡɔm soonu nɔɔba tia. Ma ba dinu ɡɔri ɡɔri ɡani yiru yen baa sɔɔ ba ka sikerena.
Dii ni, nu swɛɛnɛwa ɡidambisa ita ita beri berika. Gidambisa baayeren dian ɡeera sãawa tɛna. Dii nin ɡani yi ka tɔɔkaaɡinu maninɛ adama yi ǹ ka sɔɔkaaɡinu maninɛ.
Gidambisa ye, ya yasum keranɛ wɔllu ɡia. Domi yen ɡana tɔɔkaa ya sinum kaara. Mɛya n sãa ya ka sãa yee te sikerena. Yen sɔ̃na wɔllu ɡia batuma ya kpãaru bo yen sɔɔwɔ. Saa ɡidambisa ye ya wãa temɔn di, tɔnu koo kpĩ u yɔ u da sere ye ya wãa wɔllɔ u kun kpa ka swaa ɡaa.
Ma na dia ye kpuron ɡunum mɛɛra na deema ye ba ɡɔri ɡɔri mi, saa yen kpɛɛkpɛɛkun di, yen ɡunum mu sãawa dɛka nɔɔba tia tia.
Dia yen ɡana tɔɔkaan sinum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu. Dia ye ba ɡɔri ɡɔri sãa yee ten yɛ̃si yɛ̃sikaɔ,
ka yãku kowobun dian baa sɔɔ, ba batuma deri yèn yasum mu sãa ɡɔm soonu yɛndu.
Dia ye ba ɡɔri ɡɔri mi, ya nɔɔ tĩiwa batuma ye ba derin bera ɡia. Kɔnnɔsu yiruwa ya wãa mi. Teu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, teu maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Gana ye ya batuma ye sikerenɛ, yen sinum mu sãawa ɡɔm soonu nɔɔbu.
Sãa yee ten sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, diru ɡara wãa ta batuma ye ba deri mi nɔɔ tĩi. Dii ten dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wɛnɛ ka wɔkuru. Ma ten yasum mu sãa ɡɔm soonu wata ka wɔkuru. Ten ɡanan sinum maa sãa ɡɔm soonu nɔɔbu.
Durɔ wi, u sãa yee te yĩira ma ten dɛ̃ɛbu kua ɡɔm soonu wunɔbu (100). Batuma ye ba maa deri mi, ka dii te ba bana sɔ̃ɔ duu yeru ɡia mi, ye kpuro ya maa kua ɡɔm soonu wunɔbu.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, sãa yee ten dɛ̃ɛbu ka batuma ye ba deri min yasum mu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu.
Ma u maa dii te ta wãa sãa yerun biruɔ yĩira ka batuma ye ba deri ma ye kpuro ya maa kua ɡɔm soonu wunɔbu. Sãa yee ten duu yeru ka dii dɛɛraru ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem mi,
ba ye kpuron ɡani ka fɛnɛntiban kadiriba dãa bɛsi maniwa. Mɛya ba maa kua ɡidambisa yeba sɔɔ.
Sãa yee ten tɔɔwɔ ka ten sɔɔwɔ saa ten kɔnnɔn di sere ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem mi, ba ye kpuron ɡani buraru koosiwa
ka wɔllun kɔ̃sobun weenasibu ka maa kpakpa wurusun weenasisu. Kpakpa wurusun weenasii si, ka wɔllun kɔ̃sobun weenasii be, ba yɔwenɛwa.
Wɔllun kɔ̃sobun weenasii ben baawure u wuswaa mɔwa yiru. Wuswɛɛ yin tia ya ka tɔnuɡia weenɛ ya kpakpa wuru sin weenasi teu wuswaa kisi. Wuswaa tia ya maa ka ɡbee sunɔɡia weenɛ ma ya maa kpakpa wuru sin weenasi teu wuswaa kisi. Nɡe mɛya ba ka dii te kpuron ɡani buraru kua.
Ba wɔllun kɔ̃sobun weenasii be ka kpakpa wurusun weenasii si kuawa ten temɔ ka ten ɡaniɔ ka ten kɔnnɔsun wɔllɔ.
Sãa yee ten kɔnnɔn kadirin dãnu nu nɛwa. Dii te ta dɛɛre ɡem ɡem wuswaaɔ, ɡãanu wãa mi.
Nu sãare nɡe yãku yeru te ba kua ka dãa. Ten ɡunum mu sãa ɡɔm soonu ita. Ten dɛ̃ɛbu maa ɡɔm soonu yiru. Ba tu nɔɔ bɔka kuawa ka dãa. Yera durɔ wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tabulu ye ba ra n yii Yinni Gusunɔn wuswaaɔ yera mi.
Dii dɛɛraru ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem nu mɔwa kɔnnɔsu yiru.
Gambo sikanɛ yiruwa kɔnnɔ si, su mɔ. Ye kpuro ya ra n kɛniarewa.
Ba ɡambo yen wɔllɔ wɔllun kɔ̃sobun weenasibu ka kpakpa wurusun weenasisu kua nɡe mɛ ba kua ɡani yi sɔɔ. Ma ba kɔbɛ kua ten tɔɔwɔ dii dɛɛra ten kɔnnɔwɔ.
Dii ten yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ka sere dii ni ba ɡɔri ɡɔri mi ka maa yen kɔbɛɔ, ba yen fɛnɛntiba kɔkɔrɔ dokeawa ka kpakpa wurusun weenasisu.
Durɔ wi, u ka man da sãa yee ten yaara tɔɔkaaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, sere dia ye ya wãa batuma ye ba deri ka dii te ta wãa sãa yee ten biruɔn deedeeru.
Dia yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100) ma yen yasum mu sãa ɡɔm soonu weeraakuru.
Yen bee tia ya batuma ye ba deri mi nɔɔ kisi. Batuma yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ma ya ka sãa yee te sikerenɛ. Bee tia, dia ye, ya maa yaara tɔɔkaa ye ba simaa doke nɔɔ kisi. Ya ɡidambisa ita mɔ. Ma ba ye kɔbɛ kua kua.
Dia yen wuswaaɔ, ba batuma deri ɡɔm soonu wɔkurun saka. Ma ba swaa wĩa ye sɔɔ ɡɔm soo teeru. Dia yen kɔnnɔsu su nɔɔ tĩiwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia.
Dia ye ya wãa wɔllɔ ya piiminu bo ya kere ye ya wãa temɔ ka ye ya wãa suunu sɔɔ. Domi kɔbɛ ye ba kua mi, ya yen sukum kawawa.
Adama yen kɔbɛ ya ǹ ɡbereba mɔ nɡe yaara yen dinun ɡbereba. Yen sɔ̃na dia ye ya wãa wɔllɔ ya ǹ suunukinu ka temkinu kpãaru tura.
Dia yen ɡana ye ya yaara tɔɔkaa mɛɛra, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeraakuru.
Domi dia yen tiin dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu yɛnda nɔɔbu. Adama sãa yee ten bera ɡia, yen dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu wunɔbu (100).
Bà n wee saa yaara tɔɔkaan di, kɔnnɔ ɡaɡa wãa dia yen temɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ɡèn min di ba ra ka du.
Kɔnnɔ ɡe, ɡa wãa mi yaara tɔɔkaan ɡana ya torua. Dia maa wãa yaara tɔɔkaaɔ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia batuma ye ba deri ka dii te ta wãa sãa yee ten biruɔn deedeeru.
Dia yen wuswaaɔ, swaa wãa. Dia ye, ya ka ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia weenɛ. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum ka nɡe mɛ ba ye banisina ka yen kɔnnɔsu ye kpuro ya sãawa tia.
Nɡe mɛya dia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian kɔnnɔsu su sãa. Kɔnnɔ ɡaɡa wãa swaa yen duu yerɔ, yaara tɔɔkaan ɡanaɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Min diya ba ra ka du.
Durɔ wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi, ka ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi, ya wãawa Yinni Gusunɔn sɔ̃. Miya yãku kowo be ba ra du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ba ko n da yãku dĩa ni di. Dia ye, ya dɛɛrewa. Miya ba koo maa kɛ̃nu yi ka yãku yaa ye ba ka toranun yãkunu kua ka ni ba ka toranu sɔnwa.
Yãku kowobu bà n dua mi, ba ǹ yariɔ tɔɔwɔ ka ben yãnu. Ba koo ɡina nu potiriwa. Domi yãa ni, nu sãawa sãa yãnu. Ben tiin yãna ba ko n da doke bu ka da sãa yerun yaaraɔ mi tɔn be ba tie ba yɔ̃.
Sanam mɛ durɔ wi, u dii ten sɔɔwɔ yĩira u kpa, yera u dera na yara ka sɔ̃ɔ yari yeru ɡian kɔnnɔ. Ma u batuma ye ya ka sãa yee te sikerenɛ yĩirubu wɔri.
Yera u sɔ̃ɔ yari yeru ɡian bera yĩira ka win dɛka ma ya kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu (500).
Ma u maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia yĩira. Ma ya maa kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu.
U maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia yĩira ma ya kua dɛka yen nɛɛra wunɔbu.
U maa yĩira sɔ̃ɔ duu yeru ɡia ma mi ɡian tii maa kua dɛka nɛɛra wunɔbu.
Nɡe mɛya u ɡana yen ɡoonu nnɛ kpuro yĩira u ka sikerena. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum mu nɛwa. Yen baayere dɛka nɛɛra wunɔbu. Gana ye, ya sãa yee te wuna nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Durɔ wi, u ka Esekiɛli da kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Yera Gusunɔ Isireliban Yinnin yiiko ya na saa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian di. Ma win nɔɔ ɡa nɔɔramɔ nɡe nim bakam. Ma tem mu win yiikon ɡirima yiba.
Kãsi te u wa mi, ta ka te u wa sanam mɛ Gusunɔ u kĩ u Yerusalɛmu kam koosiaɡiru weenɛwa. Mɛya ta maa ka kãsi ni u wa Kebarin daarun bɔkuɔɡinu weenɛ. Ma u yiira u wuswaa tem ɡirari.
Ma Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ye, ya dua sãa yee te sɔɔ saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian di.
Yera Hunde nùn sua saa sãa yee ten yaaran di ya ka nùn da sɔɔwɔ. Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya dii te yibumɔ.
Yera u nua ɡoo u ka nùn ɡari mɔ̀ saa dii ten min di. Ma durɔ wi u ka nùn wãa mi, u yɔ̃ win bɔkuɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, yam miniwa nɛn sina kitaru. Miya kon nɛn naasu sɔndi. Kon ka Isireliba sina sere ka baadommaɔ. Be ka ben sinambu ba ǹ maa nɛn yĩsi dɛɛra te sankumɔ ba n bũnu ɡasirimɔ ka sere sinambun ɡonu ni ba sikua ɡunɡunu wɔllɔ mi ba ra yãkuru ko.
Domi ben sinam be, ba ben sina kpaarun kɔnnɔsu bakunasia nɛn sãa yerun kɔnnɔsun bɔkuɔ. Gana tia tɔna ya nu karanɛ. Mɛya ba maa nɛn yĩsi dɛɛra te disi doke ka ben daa kɔ̃sa ye ba kua. Yen sɔ̃na na bu wɔri ka nɛn mɔru baka.
Tɛ̃ ben bũu ɡasiribu bu koo nɔru ko kpa bu ben sinambun ɡoo nin ɡari duari. Kpa na n wãa ben suunu sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛ tɔnun bii, a Isireliba dii ten kpunaa sɔ̃ɔsio kpa bu sekuru wa ben toranun sɔ̃, kpa bu wa bu yen kpunaa yen asansi mɛɛri.
Sekuru tà n bu mwa yèn sɔ̃ ba tuba ye ba kua, a bu dii ten kpunaa sɔ̃ɔsio nɡe mɛ ba koo tu banisina, ten dɛ̃ɛbu ka ten yasum ka ten kɔnnɔsu ka ten ɡanan buraru ka ten woodaba, a ye kpuro yoruo ben nɔni biru. Ba koo wooda ye kpuro swĩiwa ten bana sɔɔ. Yeni ya ko n sãawa ten banan wooda.
Guuru wɔllɔ batuma ye ya ka bu sikerenɛ, ba koo ye ɡarisiwa dɛɛra. Yeniwa ya sãa dii ten wooda.
Durɔ wi, u yãku yeru yĩira ka yĩirutia ye ya ka ɡɔm soo teeru ka nɔm wĩi teeru nɛ. Wɔru ɡe ɡa ka yãku yee te sikerenɛ ɡen yasum mu sãawa yĩirutia tia. Ma yen dukum mu sãa yĩirutia tia. Ma yen nɔɔ bɔkan biruɔ, ya sãa ɡɔm soorun bɔnu.
Saa wɔru ɡen tem di n ka ɡirari sãa yee ten temɔ ya kua yĩirutii yiru. Ma yen yasum mu maa sãa yĩirutia tia. Saa yãku yee ten bɔka piibun di n ka ɡirari ten bɔka bakaɔ, ya sãawa yĩirutii nnɛ. Ma yen yasum maa sãa yĩirutia tia.
Yãku yee ten wɔllɔ mi ba ra dɔ̃ɔ sɔ̃re, ten ɡunum mu sãawa yĩirutii nnɛ, ma ba kãanu nnɛ kua ba ɡira tia tia ten ɡoonun yinna yenɔ.
Yãku yee ten ɡoonu nnɛ kpuro nu nɛwa. Nu sãawa yĩirutii wɔkura yiru yiru.
Ten bɔka yirusen ɡoonu nnɛ kpuro nu nɛwa. Ni kpuro nu mɔwa yĩirutii wɔkura nnɛ nnɛ. Ma ba wɔru kua ye sɔɔ ba ka ye sikerena yĩirutia tian yasum saka. Bɔka yen nɔɔ bɔka ya sãawa ɡɔm soorun bɔnu. Ma yen yɔɔtii yi mɛɛra sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Durɔ wi, u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, dɔma te ba yãku yee te bana ba kpa, ma ba kĩ bu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko kpa bu yɛm yɛ̃ka, wooda ye ba koo swĩi wee.
Lefiba sɔɔ, Sadɔkun bweseru sɔɔra kaa yãku kowobu wuna ba n da nùn yãkuru kue kpa a bu naa kinɛ kpɛndu wɛ̃ torarun yãkurun sɔ̃.
Kpa a ten yɛm sua a yɛ̃ka yãku yee ten kãanu nnɛ ye sɔɔ ka ten ɡoonu nnɛ ye sɔɔ ka sere maa yen bɔka yiruse ye sɔɔ a ka sikerena. Nɡe mɛya kaa ka yãku yee te disi wɔka kpa a tu sãrasia.
Kpa a naa kinɛ ten yaa sua a doke dɔ̃ɔ sɔɔ batuma ɡaa sɔɔ ye ba sɔɔru kua tɔɔwɔ.
Tɔ̃ru yiruse sɔɔ, kaa ka boo kinɛru nawa te ta ǹ alebu ɡaa mɔ kpa a ka tu yãkuru ko torarun sɔ̃. Nɡe mɛya kaa ka sãa yee te sãrasia nɡe mɛ a raa kua ka naa kinɛ te.
À n torarun yãku te kua a kpa, kaa maa naa kinɛru ka yãa kinɛru sua ni nu kun alebu ɡaa mɔ.
Kpa a ka nu da wi, Yinni Gusunɔn mi a ka yãkuru ko. Yãku kowobu ba koo nin yaa bɔru yɛ̃kawa kpa bu ka nùn ye yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yirun baa sɔɔ tɔ̃ɔ baatere, kaa n da boo kinɛru ka naa kinɛru ka yãa kinɛru ɡowa a ka torarun yãkuru ko.
Nɡe mɛya sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen baa sɔɔ ba koo ka yãku yee te sãrasia kpa ta n wãa wi, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru yen biru, sɔ̃ɔ nɔɔba itase, yãku kowobu ba koo kpĩ bu den tɔmbu yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka siarabuɡinu kua wi, Yinni Gusunɔn mi. Kpa u ka bɛɛ nɔnu ɡeu mɛɛri. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Durɔ wi, u maa ka Esekiɛli da tɔɔwɔ kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. N deema kɔnnɔ ɡe, ɡa kɛnuawa.
Yera Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kɔnnɔ ɡe, ɡa ko n kɛnuawa ba ǹ ɡu kɛniamɔ. Goo kun maa sarɔ mi, domi nɛ, Gusunɔ Isireliban Yinniwa na dua min di. Yen sɔ̃, ɡa ko n kɛnuawa.
Adama bɛɛn kparo u koo kpĩ u sina mi, u ka di nɛ Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Wiya u koo maa kpĩ u du kɔnnɔ ɡen adɛrɔn di kpa u yari min di.
Ma durɔ wi, u ka Esekiɛli da kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia sãa yee ten dee deeru. Ye Esekiɛli u mɛɛra yera u wa wee Yinni Gusunɔn yiikon ɡirima ya win sãa yee te yiba. Ma u yiira u wiru ten ɡirari.
Yera Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔnun bii, a wunɛn laakari dokeo kpa a mɛɛri sãa sãa ka wunɛn tiin nɔni kpa a swaa daki a nɔ ye kon nun sɔ̃ sãa yee ten woodaban sɔ̃. A yen dubu ka yen yaribun wooda nɔni dokeo.
A Isireliba sɔ̃ɔwɔ be, be ba sãa mɛm nɔɔ sariba a nɛɛ, ben daa kɔ̃sa ye, ya den man nua.
Wee ba dera tɔn tuko banɡo sariba be ba ǹ man sãamɔ ba dua nɛn sãa yerɔ ba tu disi doke. Sanam mɛ be, Isireliba ba man yãkuru kuammɛ ka pɛ̃ɛ ka yaa ɡum ka yaa yɛm, ba ku ra nɛn arukawani mɛm nɔɔwɛ ben daa kɔ̃san sɔ̃.
Ben tii ba ǹ nɛn sãa yerun sɔmburu nɔni doke. Adama sɔba ba tu nɔmu sɔndia.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, tɛ̃, sɔɔ ɡoo ù n wãa ben suunu sɔɔ, ma u ǹ man sãamɔ, ma u ǹ maa banɡo kue, u ǹ duɔ nɛn sãa yeru mi.
Yeniban biru, Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Lefi be ba raa ka man tonda sanam mɛ Isireliba ba man deri ma ba da ba bũnu swĩi, ba koo ben toranun are mwa.
Ba ko n sãawa nɛn sãa yerun sɔm kowobu. Bera ba ko n da n sãa yee ten kɔnnɔsu mara. Kpa ba n ten sɔma mɔ̀. Beya ba ko n da Isireliban yãku dɔ̃ɔ mwaaruɡirun yaa sake kpa ba n wãa nɛ Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Wee tɛ̃, ba sãa Isireliban yãku kowobu bũnun nuurɔ, ma ba dera Isireliba ba tora. Yen sɔ̃, kon nɔma sua n bu so kpa bu ben toranun are mwa.
Na ǹ maa wuramɔ bu man susi bu Isireliba yãkuru kua. Ba ǹ maa duɔ nɛn sãa yerun dii dɛɛrarɔ ka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem mi. Ba koo sekuru wa kpa bu ben daa kɔ̃san are mwa.
Sãa yerun nɛnubun sɔma kon bu wɛ̃ bu ko.
Adama yãku kowobu Lefiba Sadɔkun bweseru sɔɔ, be ba sɔmburu kua nɛn sãa yerɔ sanam mɛ Isireliba ba tora ba man deri, beya ba ko n da man susi bu yãkuru ko ka pɛ̃ɛ ka yaa ɡum ka yaa yɛm. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Beya ba ko n da du nɛn sãa yerɔ kpa bu susi nɛn tabuluɔ bu man sã. Kpa bu nɛn sãa yee ten sɔmburu nɔni doke.
Bà n duɔ sãa yee ten yaara sɔɔkaaɔ, kon de ba n sãa yãnu dokewa ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii. Bà n sɔmburu mɔ̀ sãa yee ten yaara mi ka sere ten tiin sɔɔwɔ ba ǹ yãnu dokemɔ ni ba kua ka yãa sansu.
Ba ko n dawani bɔkuawa kpa ba n sokoto kpirinu deewa, ye kpuro ya n sãa ye ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii. Kpa bu ku raa kpaka sɛ̃ke bu ku ka wɛnyan sɔ̃.
Bu sere yari bu da yaara mi Isireliba ba mɛnnɛ, ba koo ɡina ben yãku yãa ni potiriwa bu yi sãa yeru mi. Kpa bu ku raa ka nu tɔmbu baban sɔ̃ nu disi duura. Saa ye, kpa bu ɡanu doke bu ka yarima.
Yãku kowobu ba ǹ wii pɔɔru potamɔ. Ba ǹ maa derimɔ ben seri yi dɛnya.
Yãku kowo ɡoo u ku raa tam nɔ u sere da nɛn sãa yerun yaara sɔɔkaaɔ.
Ben ɡoo u ku raa maa ɡɔmini ǹ kun mɛ kurɔ wi ba yina sua kurɔ. Isireliba sɔɔra u koo wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃ sua. Adama u koo kpĩ u yãku kowo ɡoon ɡɔmini sua.
Ba koo nɛn tɔmbu sɔ̃ɔsiwa ye ya sãa nɛ Gusunɔɡia ka ye ya ǹ sãa nɛɡia. Yeya, ye ya dɛɛre ka ye ya ǹ dɛɛre.
Bera ba koo nɛn tɔmbu siria nɡe mɛ nɛn woodaba ba ɡerua. Kpa bu nɛn woodaba mɛm nɔɔwa ka nɛn tɔ̃ɔ baka ni na bu wɛ̃, kpa bu nɛn tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru bɛɛrɛ wɛ̃.
Yãku kowo u ku ɡoon ɡoru baba kpa u ku raa tii disi doke. Adama u koo kpĩ u win tiin tundon ɡoru baba ka win mɛroɡiru ka win bibuɡinu ka win mɔɔɡiru ka win wɔnɔɡiru ka win sesu wi u kun durɔ yɛ̃ɡiru.
Ù n tii dɛɛrasia ɡoo ten sɔ̃, sɔ̃ɔ nɔɔba yiruwa u koo ko u sere win sɔmburu tore.
Dɔma te u koo du dii te ta dɛɛre mi, u koo ɡina win tiin toranun yãkuru ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee ye ya ko n sãa ben tubi. Nɛna ba koo sɔmburu kua. Ba ǹ bu tem ɡam wɛ̃ɛmɔ ba n mɔ Isireliɔ. Nɛna ko na n sãa nɡe ben tem kɔsire.
Ye ba ka torarun yãkunu ka yãku ni ba ra ka toranu sɔmɛ kua ka kɛ̃ɛ ni ba ka naamɔ ka sere ye ba yi nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃, ye kpuro ya ko n sãawa ben dĩanu.
Dĩa ɡbiikii ni ba koo ka nɛ, Yinni Gusunɔ naawa, nu koo kowa yãku kowobuɡinu. Isireliba ba ko n da ben dĩa bimin som ɡem yãku kowobu wɛ̃wa kpa n bu domaru kua.
Adama yãku kowobu ba ǹ yaa ɡoru ǹ kun mɛ ɡunɔ ɡoru dimɔ ǹ kun mɛ ye ɡãanu kasuka nu ɡo.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, sanam mɛ ba koo Isireliban bwese kɛri yi tem bɔnu kua, ba koo tem ɡam wunawa mu n sãa kɛ̃ru te ba Yinni Gusunɔ wɛ̃. Tem mɛn dɛ̃ɛbu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Mɛn yasum maa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Mɛ kpuro mu ko n sãawa mɛ ba wuna ba yi Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Tem mɛ sɔɔra ba koo batuma wuna sãa yerun sɔ̃. Yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum mu ko n nɛwa mu n sãa dɛka nɛɛra wunɔm wunɔm (500) kpa bu maa batuma ɡaa deri mi, bu ka sikerena ya n sãa ɡɔm soonu weeraakuru.
Ba koo maa batuma ɡaa wuna ɡbiikaa ye sɔɔ mi ba koo Yinni Gusunɔn sãa yeru swĩi. Ya ko n sãawa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃ tem mɛ sɔɔ.
Yera ya ko n sãa yãku kowobuɡia be, be ba ra Yinni Gusunɔ sɔmburu kue sãa yerɔ. Miya ben dia ko n wãa ka Yinni Gusunɔn sãa yeru.
Batuma mi Lefiba ba ko n wãa yen dɛ̃ɛbu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Yen yasum maa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000). Kpa bu dia yɛndu ko mi.
Yinni Gusunɔn batuma yen deedeeru, ba koo maa batuma ɡaa wuna mi Isireliba ba koo ben dia bani. Batuma yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000) kpa yen yasum mu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000).
Ba koo maa batuma ɡaa wuna ben kparon sɔ̃. Ya ko n wãawa Isirelibaɡian nɔɔwɔ ka sere maa Yinni Gusunɔɡian nɔɔwɔ. Batuma ye, ya koo dawa saa sɔ̃ɔ duu yerun di n ka ɡirari nim wɔ̃kuɔ, saa maa sɔ̃ɔ yari yerun di sere ka mi Isireliban tem mu yɔ̃ra. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n ka Isireliban bwese kɛra tian tem nɛwa.
Nɡe mɛya kparobu ba ko n ben tem mɔ Isireliɔ. Ba ǹ maa nɛn tɔmbu dam dɔremɔ bu beɡim mwa. Ba koo bu mu deriawa.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bɛɛ Isireliban sina bibu ya den tura. I de wɔraru ka dam dɔrebu bu kpe. I ɡem ka wooda swĩiyɔ kpa i ku maa nɛn tɔmbu wɔrari ye ba mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I de bɛɛn kiloba ka bɛɛn yĩirutinu nu n sãa dee dee.
Sakaku ɡe ba ra ka dĩa bimi yĩire ba mɔ̀ efa ka ɡe ba ra ka ɡãa yarum yĩire ba mɔ̀ bati, i de ni kpuro nu n nɛ. Kpa ye kpuro ya n sãa sakaku ɡe ba mɔ̀ homɛrin bɔnu wɔkurun tia.
Sii ɡeesun ɡobi sikili tia ya n maa sãa ɡobi yi ba mɔ̀ ɡera yɛndu, kpa sikilin ɡobi wata ya n maa sãa minu tia.
Wee kɛ̃ɛ ni i ko i n da wɛ̃. Ì n bɛɛn alikama ka dĩa bima ye ba mɔ̀ ɔɔsu ɡã, i ko efan bɔnu nɔɔba tian sube teeru suawa homɛri tia sɔɔ.
Ì n maa ɡum wɛ̃ɛmɔ, i ko i mu yĩirewa ka sakaku ɡe ba mɔ̀ bati. Bati wɔkuru ta sãawa homɛri tia. Homɛri ka kɔri ya sãawa tia. Batin bɔnu wɔkurun tia i ko i wuna.
Isireliɔ, yãa ɡɔ̃ɔ sɔɔ, yãanu ɡoobu (200) nù n wãa, yãa teera i ko i wɛ̃ kɛ̃run sɔ̃ ǹ kun mɛ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡirun sɔ̃ ǹ kun mɛ siarabun yãkurun sɔ̃. Nɡe mɛya nɛ, Yinni Gusunɔ kon ka bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua. Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Isireliba kpurowa ba ko n da ben kparo kɛ̃ɛ te wɛ̃.
Domi wiya u ko n da yãku nin wunanɔsu ko Isireliban sɔ̃ suru kpao baawure sɔɔ ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, tɔ̃ɔ bakaru baatere sɔɔ ɡesi. Yãku ni ba ko n da ko mi, niya yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka kɛ̃nu ka yãku ni ba ra ko ka ɡberun dĩanu ka torarun yãkunu ka sere siarabun yãkunu.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, suru ɡbiikoon tɔ̃ɔ ɡbiikiru, ba koo naa kinɛru sua te ta ǹ alebu ɡaa mɔ. Kpa bu ka sãa yee te disi wɔka.
Yãku kowo u koo naa yen yɛm sua kpa u yɛ̃ka sãa yee ten kɔnnɔn kadiriba sɔɔ ka sere yãku yerun ɡoonu nnɛn nɔɔ bɔkan wɔllɔ ka sere dii yaara ye ya wãa sɔɔwɔn kɔnnɔwɔ kadiriba sɔɔ.
Suru win sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse sɔɔ, ba koo maa yãkuru ko be ba tora ba ǹ ka baarun sɔ̃. Nɡe mɛya ba koo ka sãa yee te sãrasia.
Suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ wɔkura nnɛse sɔɔra ba koo Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di. Ba koo tɔ̃ɔ te diwa sɔ̃ɔ nɔɔba yiru. Pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia dokewa ba koo di tɔ̃ɔ ni sɔɔ.
Yen dɔma te, Isireliban kparo u koo naa kinɛru ɡowa win toranu ka win tɔmbuɡinun sɔ̃.
Sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ, tɔ̃ɔ baatere kɛtɛ kinɛnu nɔɔba yiru ka yãa kinɛnu nɔɔba yiruwa u koo ɡo u ka yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ko. Kpa u maa boo kinɛnu nɔɔba yiru ɡo toranun yãkunun sɔ̃, yen ɡaa ya kun alebu ɡaa mɔ.
Yen biru alikaman som kilo tɛna ka ɡum ditiri nɔɔba tia ba koo sɔndi naa ka yãaru baateren wɔllɔ.
Suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbuse sɔɔ, tɔ̃ɔ bakarun sanam, yãku tee niya ba koo ko sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye sɔɔ ka yen som mɛ, ka ɡum mɛ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, sãa yerun yaara sɔɔkaan kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, ɡa ko n kɛnuawa sɔ̃ɔ nɔɔba tia yè sɔɔ ba ra sɔmburu ko. Adama ba koo ɡu kɛniawa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ ka sere maa suru kpao ù n yara.
Isireliban kparo u koo duwa saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa tɔɔwɔn di kpa u na u yɔ̃ra kɔnnɔ ɡen kadirin bɔkuɔ sanam mɛ yãku kowobu ba nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ka siarabun yãkuru kuammɛ. Saa ye sɔɔ, u ko n yiirewa kɔnnɔ ɡen mi. Yen biru kpa u yari. Ba ǹ kɔnnɔ ɡe kɛnumɔ sere yoka.
Isireliba ba koo na bu kpunawa bu Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ kɔnnɔ ɡen mi tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ ka sere maa suru kpao baawure sɔɔ.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ, sina boko u koo yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ko ka yãa kpɛmminu nɔɔba tia ka sere maa yãa kinɛ teeru. Ni kpuro nu kun alebu ɡaa mɔ.
U koo maa alikaman som kilo tɛna sɔndi yãa kinɛru baateren wɔllɔ ka sere maa ɡum ditiri nɔɔba tia som mɛn wɔllɔ. Som mɛ u kĩwa u koo sɔndi yãa kpɛmminu wɔllɔ.
Suru kpao ù n yara, u koo naa kinɛ kpɛndu ɡowa te ta ǹ alebu mɔ ka yãa kpɛmminu nɔɔba tia ka yãa kinɛ teeru, ni kpuro nu kun alebu mɔ.
Mɛya u koo maa alikaman som kilo tɛna sɔndi naa kinɛru baateren wɔllɔ ka yãa kinɛru baateren wɔllɔ. U koo ɡum ditiri nɔɔba tia doke som mɛ sɔɔ kpa u yãa kpɛmmii nin wɔllɔ som sɔndi mɛ u kĩ.
Ben kparo u koo duwa saa dii yaaran kɔnnɔn di. Min diya u koo maa ka yari.
Adama Isireliba bà n man sãaru na tɔ̃ɔ bakaru ɡaru sɔɔ, be ba dua saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ba koo yariwa ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Be ba maa dua saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di, ba koo yariwa ka kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Goo kun yariɔ kɔnnɔ ɡe u ka duan di.
Ben kparo u koo du sanam mɛ ba duɔ kpa u yari sanam mɛ ba yariɔ.
Tɔ̃ɔ bakanun sanam, bà n yãkuru mɔ̀ ka naa kinɛru ka yãa kinɛru, alikaman som kilo tɛna ba ko n da sɔndi sabe nin baateren wɔllɔ ka ɡum ditiri nɔɔba tia. Adama ǹ n yãa kinɛ kpɛndun na ba ka mɔ̀, som mɛ̀n nɔɔ ba kĩwa ba koo ka na.
Ben kparo ù n ɡɔ̃ru doke u yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru ǹ kun mɛ siarabun yãkuru ko, ba ko n da nùn kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia kɛniɛwa. U koo tu kowa nɡe mɛ u ra ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ. Ù n yara u doona kpa bu kɔnnɔ ɡe kɛnɛ.
Tɔ̃ɔ baatere ba ko n da Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kuewa ka yãaru wɔ̃ɔ tiaɡiru te ta ǹ alebu ɡaa mɔ. Ba ko n da tu kowa bururu baatere.
Bururu baatere, ba ko n da yãkuru kowa ka som kilo nɔɔbu ye ba burina ka ɡum ditiri yiru. Mɛya ba ko n da tu ko tɔ̃ɔ baatere sere ka baadommaɔ.
Nɡe mɛya bururu baatere ba ko n da Yinni Gusunɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kue ka yãa kinɛ kpɛndu ka som ka sere maa ɡum. Mɛya ba ko n da tu ko sere ka baadommaɔ.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, Isireliban kparo ù n win bibun turo tem kã, tem mɛ, mu koo kowa bii win bibun bweseruɡim.
Adama ù n win yoo tem kã, yakiabun wɔ̃ɔ ɡà n tura yoo wi, u ǹ ko n maa tem mɛ mɔ. Saa ye sɔɔ, mu koo kowa wi, kparo wiɡim. Win bibu tɔnawa ba koo kpĩ bu win tem tubi di.
Kparo wi, u ku raa win tɔmbu tem mwaari. Ye u koo win bibu wɛ̃ kpuro u de ya n wee win mɔrun di. Kpa nɛn tɔmbu sɔɔ ɡoo u ku raa ka win tem bia.
Durɔ wi, u ka Esekiɛli da dirɔ te ta wãa yãku kowobun sɔ̃ sãa yerɔ. U dua saa kɔnnɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di. Yen sɔɔ mi, ayeru ɡara wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aye te, ta sãawa mi yãku kowobu ba ko n da toranun yãku yaa yike kpa bu som mɛ ba ka yãkunu kua sɔmɛ. Nɡe mɛya ba ǹ maa ka yi dɔɔ tɔɔwɔ Isireliba bu sere ye babiri. Domi ya sãawa Yinni Gusunɔɡia.
Yen biru u maa ka nùn da yaara tɔɔkaaɔ. Ma ba da yen ɡoonu nnɛ ye kpuron mi. Ma u deema ba batuma ɡaa wĩa ɡoo ten baateren mi.
Batuma yen baayeren dɛ̃ɛbu bu sãawa ɡɔm soonu weeru ma yen yasum maa sãa ɡɔm soonu tɛna. Ye nnɛ ye kpuro ya nɛwa.
Ba ɡana kua ba ka ye nnɛ ye kpuro sikerena. Ma ba dosu ɡira ɡana ye sɔɔ.
Ma durɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya sãawa mi sãa yee ten sɔm kowobu ba ko n da yaa yike ye tɔmba ka yãkuru na.
Yen biru durɔ wi, u ka Esekiɛli ɡɔsira sãa yerun kɔnnɔwɔ. Yera nim mu kuramɔ dii ten kɔnnɔn tem di sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Domi dii ten kɔnnɔ ɡa mɛɛrawa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma nim mɛ, mu kokumɔ mu dɔɔ sãa yerun nɔm ɡeu ɡia yãku yerun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Ma u maa ka nùn da kɔnnɔ, ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma ba besira ba da tɔɔwɔ sere kɔnnɔwɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Ma Esekiɛli u wa nim mɛ, mu kokumɔwa nɔm ɡeu ɡia.
Durɔ wi, u da sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. N deema u wɛ̃ɛ nɛni win nɔmaɔ. Nɡe mɛ u dɔɔ, u yam mi yĩira ɡɔm soonu nɔrɔbu (1.000). Ma u Esekiɛli tɔburasia. Ma nim mɛ, mu na sere win naa wĩinɔ.
Yen biru u maa ɡɔm soonu nɔrɔbu yĩira. Ma u dera Esekiɛli u nim mɛ tɔbura. Ma nim mɛ, mu na sere win dũu wĩinɔ. Ma u maa susi u yĩira ɡɔm soonu nɔrɔbu. Ma mu na sere win pɔraɔ.
Ma u maa yĩira ɡɔm soonu nɔrɔbu mi n sãa nim bwee bakaru te Esekiɛli u ǹ kpɛ̃ u tɔbura. Domi nim mɛ, mu duku. Goo kun kpɛ̃ u mu tɔbura ma n kun mɔ ka kɛ̃ɛri.
Ma u Esekiɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a ye kpuro mɛɛra sãa sãa? Ma u ka nùn wurama daa ten bɔ̃ɔwɔ.
Ye u ka nùn tura mi, yera u wa dãnu nu dabi daa ten ɡoo ɡookaɔ.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nim mɛ, mu koo kokuwa mu da wɔɔ bera ye ya wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡiaɔ ka wɔwa ye ba mɔ̀ Arabaɔ kpa mu sere da nim wɔ̃kuɔ. Mɛya mu koo nim wɔ̃kun nim dɛɛrasia.
Mi nim mɛ, mu ɡesi dua kpuro, hunde koni ye ya wãa mi ya ko n wãaru mɔwa. Kpa swɛ̃ɛ yi n dabi. Domi mi nim mɛ, mu dua kpuro mu koo mɛ mu tie dɛɛrasiawa.
Saa Enɡɛdin di n ka da Eni Eɡalaimuɔ, surɔkɔba ba ko n da n wãawa mi, ba n yãakoronu keewa daa ten ɡoorɔ. Ta ko n swɛ̃ɛ bwese bweseka mɔwa nɡe nim wɔ̃ku ɡe ba sokumɔ Mɛditeranɛ. Swɛ̃ɛ yi, yi ko n dabi.
Adama ba koo ten daa burenu ka ten yɛrusu deriwa bɔɔ te ta wãa min sɔ̃.
Ten ɡoonɔ dãa ko n kpiawa nìn wurusu kun dɛruramɔ, nìn marum kun maa kpeemɔ. Nu ko n da yewa suru baawure. Domi nu ko n nim waamɔwa sãa yerun di. Ba ko n da dãa nin marum diwa kpa bu ka nin wurusu bararun tim ko.
Amɛniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, bɛɛ Isireliba, tem mɛ i ko i bɔnu ko, kon bɛɛ mɛn nɔɔ bura yenu sɔ̃ɔsi. Yosɛfun bwese kɛra bɔnu yiruwa ya koo wa.
Bwese kɛri yi yi tien bɔnu ya ko n nɛwa. Domi nɛ, Yinni Gusunɔ na nɔma sua na bɔ̃rua na nɛɛ, bɛɛn baababara kon mu wɛ̃. Yen sɔ̃na bɛɛ i ko i mu wa i tubi di.
Tem mɛn nɔɔ bura yeru wee. Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, ta torua saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di n ka da Hɛtilonin swaaɔ sere ka Sedadin wuu duu yerɔ,
ka Hamatiɔ ka Bɛrɔtaɔ ka Siburaimuɔ. N deema wuu si, su wãawa Damasi ka Hamatin nɔɔ bura yerun baa sɔɔ ka Hasɛɛ Hatikonin temɔ Hafaranin tem nɔɔ bura yeru ɡia.
Nɡe mɛya sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeun tem nɔɔ bura yee te, ta ko n wãa saa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛn di n ka ɡirari Hasaa Enɔɔwɔ Damasin tem nɔɔ bura yerɔ ka Safoniɔ Hamatin tem nɔɔ bura yerɔ.
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa tem mɛn nɔɔ bura yeru ta koo daa te ba mɔ̀ Yuudɛni swĩiwa Hafaraniɔ ka Damasiɔ ka Galadiɔ ka Isireliban tem baa sɔɔ. Ta ko n wãawa saa tem nɔɔ bura yee te ta wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di n ka na nim wɔ̃ku bɔruɡuuɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian tem nɔɔ bura yee te, ta koo dawa saa Tamaan di sere ka Mɛriban bwiaɔ Kadɛsiɔ kpa tu Eɡibitin daaru swĩi sere n ka ɡirari nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ. Nɔɔ bura yee te ta wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia, tera mi.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡian tem nɔɔ bura yeru ta ko n sãawa nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ ma ya yɔ̃ra Hamatin deedeeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Sɔ̃ɔ duu yeruɡiara maa mi.
Bɛɛ Isireliban bwese kɛri wɔkura yiru sɔɔ
i ko i tem mɛ bɔnu ko ka tɛtɛ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ ka sɔɔ be ba wãa ka bɛɛ ba ka bibu mara bɛɛn suunu sɔɔ. I ko i bu ɡarisiwa nɡe Isireliba. Kpa i tubi ye bɔnu ko ka be sannu ka tɛtɛ.
I ko i sɔɔ nùn win baa wɛ̃wa bwese kɛra yè sɔɔ u wãa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Isireliban bwese kɛra baayeren yĩsiru wee ka bɔnu ye yen baayere ya wa. Danun bwese kɛra ya yen baa wa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, swaa ye ya dɔɔ Hɛtiloniɔ Hamatin di n ka da Hasaa Enɔɔ ɡia Damasi ka Hamatiɡibun tem bɔkuɔ. Tem mɛ, mu wãawa saa sɔ̃ɔ yari yerun tem nɔɔ bura yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yeru ɡia.
Danu ben bɔkuɔ, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ Asɛɛbaɡima mu wãa mi.
Asɛɛbaɡim bɔkuɔ Nɛfitalibaɡima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Nɛfitalibaɡim bɔkuɔ, Manasebaɡima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Manasebaɡim bɔkuɔ Efaraimubaɡima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Efaraimubaɡim bɔkuɔ Rubɛnibaɡima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Rubɛnibaɡim bɔkuɔ Yudabaɡima mu wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Yudaban tem bɔkuɔ sɔ̃ɔ yari yeru ɡian tem nɔɔ bura yeru mi, n ka da nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, bera miya ba koo Yinni Gusunɔn tem yĩire. Mɛn dɛ̃ɛbu bu ko n ka Isirelibaɡim nɛwa kpa mɛn yasum mu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Kpa bu Yinni Gusunɔn sãa yeru bani mɛn suunu sɔɔ.
Batuma ye ba koo Yinni Gusunɔ deria mi, yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Kpa yen yasum mu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000).
Yãku kowoba ba koo batuma yen sukum sua. Kpa ya n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Sɔ̃ɔ duu yeru ɡia ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru. Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru kpa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia yen dɛ̃ɛbu bu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu. Kpa Yinni Gusunɔn sãa yeru ta n wãa yen suunu sɔɔ.
Yãku kowo Sadɔkun bibun bwesera ta ko n tem mɛ mɔ. Domi beya ba wãa nɛ, Yinni Gusunɔn sɔmburu sɔɔ sanam mɛ Lefi yãku kowo be ba tie ka Isireliba ba man deri.
Batuma ye, ya ko n sãawa nɛnɛm ye ba wuna Isireliban tem di Lefiban tem nɔɔ bura yerun bɔkuɔ.
Lefi ben tem mu ko n wãawa yãku kowobuɡim bɔkuɔ. Mu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu. Yen yasum maa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru.
Ba ǹ mɛ sɔɔ ɡam ɡum dɔramɔ. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ka mu ɡam kɔsina ǹ kun mɛ bu mu ɡoo wɛ̃. Domi mɛya mu kpuro kere yèn sɔ̃ mu sãa Yinni Gusunɔɡim.
Tem mɛ mu tie, mɛn yasum mu sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000). Ma mɛn dɛ̃ɛbu bu sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu (25.000). Ye kpuro ya ko n sãawa wuuɡibuɡia. Mɛ sɔɔra ba koo ben dia bani ka sere ye ya tie. Wuun batuma yen ɡoonu nnɛ ye kpuro ya ko n nɛwa,
ɡooru baatere ta n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500).
Ba koo batuma ɡaa deriwa bu ka wuu ɡe sikerena ya n sãa ɡɔm soonu ɡoobu ka weeraakuru (250) yen ɡoonu nnɛ ye kpuro sɔɔ.
Batuma ye ya tie wuuɡian yɛ̃si yɛ̃sikaɔ ya ko n wãawa yãku kowobuɡian bɔkuɔ. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka maa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Batuma ye sɔɔra ba koo dĩanu duure ni ba ko n da ka be ba wuu ɡen sɔmburu mɔ̀ nɔɔri.
Ba koo sɔm kowo be ɡɔsiwa bwese kɛra baayeren min di. Be kpurowa ba koo wuku tem mɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔn tem mɛ kpuron ɡoonu nnɛ kpuro nu ko n nɛwa, nu n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu nɔɔbu (25.000). Mɛ sɔɔra ba koo wuun batuma wĩa.
Batuma ye ya tie, ya ko n sãawa sina bokoɡia kpa ya n Yinni Gusunɔɡia ye suunu doke ka sere mi wuuɡibu ba koo sina. Yen yasum mu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ yari yerun tem nɔɔ bura yeru ɡia, yen dɛ̃ɛbu bu n maa sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛnda nɔɔbu sɔ̃ɔ duu yeru ɡia nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ ɡia. Nɡe mɛya batuma ye ba wuna Yinni Gusunɔn sɔ̃ ka sãa yee ten sɔ̃, ye kpuro ya ko n wãawa tem mɛn suunu sɔɔ.
Lefiban batuma ka wuuɡia ye, ya ko n ben kparoɡia bɔnu sãawa yiru. Ya ko n wãawa Yudabaɡia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka sere Bɛnyamɛɛbaɡia ye ya wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian baa sɔɔ.
Bwese kɛri yi yi tien tem wee. Bɛnyamɛɛbaɡim mu ko n wãawa saa Isireliban tem nɔɔ bura yerun sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Bɛnyamɛɛbaɡim bɔkuɔ Simɛɔbaɡima mu ko n wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Simɛɔbaɡim bɔkuɔ Isakaribaɡima mu ko n maa wãa mi, saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Isakaribaɡim bɔkuɔ Sabulonibaɡima mu ko n maa wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Sabulonibaɡim bɔkuɔ Gadibaɡima mu ko n maa wãa mi, sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Gadibaɡima mu ko n sãa Isireliban tem nɔɔ bura yeru sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Ta koo dawa saa Tamaan di sere Mɛriban bwiaɔ Kadɛsiɔ, kpa tu Eɡibitin daaru swĩi sere n ka da nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛɔ.
Tem mɛya i ko i bɔnu ko ka tɛtɛ bɛɛ Isireliban bwese kɛri sɔɔ kpa bɛɛn baawure u win bɔnu wa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Kɔnnɔsu wɔkura yiruwa ba koo doke Yerusalɛmuɔ. Sin baaɡere ɡa koo bwese kɛra tian yĩsiru sɔbewa. Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, ɡana yen dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500). Kɔnnɔsu itawa ba koo doke mi. Teu sɔɔ, ba koo Rubɛnin yĩsiru doke, yiruse sɔɔ Yudaɡiru, itase sɔɔ maa Lefiɡiru.
<range>
Sɔ̃ɔ yari yeru ɡia maa ɡana ya ko n wãa. Yen dɛ̃ɛbu bu ko n sãa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba nnɛ ka nɛɛra wunɔbu (4.500). Ba koo kɔnnɔsu ita yaba mi. Gbiikuu ɡa ko n Yosɛfun yĩsiru mɔ, yiruse Bɛnyamɛɛɡiru, itase maa Danuɡiru.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian ɡana ya ko n ka yiɔnɔ dɛ̃ɛbu nɛwa. Ba koo maa kɔnnɔsu ita yaba mi. Gbiikuu ɡa ko n Simɛɔn yĩsiru mɔ, yiruse Isakariɡiru, itase maa Sabuloniɡiru.
Sɔ̃ɔ duu yeru ɡian ɡana ya ko n ka yi yi tie dɛ̃ɛbu nɛwa. Kpa bu yi kɔnnɔsu ita yaba nɡe mɛ ba yiɔnɔ kua. Gbiikuu ɡa ko n Gadin yĩsiru mɔ, yiruse Asɛɛɡiru, itase maa Nɛfitaliɡiru.
Gana ye ya koo wuu ɡe sikerena kpuron dɛ̃ɛbu bu ko n sãawa ɡɔm soonu nɔrɔbun suba yɛndu yiru sari (18.000). Saa dɔma ten di, ba ko n da wuu ɡe sokuwa Yinni Gusunɔ u wãa mini.
Yoyakimu, Yudaban sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔra Nɛbukanɛsaa Babilonin sunɔ u na ka win tabu kowobu ba Yerusalɛmu tarusi.
Yera Yinni Gusunɔ u dera u Yoyakimu ka win tɔmbu ɡabu mwa. Ma u dera u sãa yerun dendi yãnu ɡanu ɡura u ka da Babiloniɔ u yi win bũu dirun arumanin beru yerɔ.
Yen biru, u Asipenasi win sɔm kowobun wiruɡii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u Isireliba sɔɔ sina bibu ka wiruɡibun bibu ɡabu ɡɔsio
ba n sãa durɔ burɔbu be ba ǹ alebu ɡaa mɔ. Kpa ba n bwisi ka yɛ̃ru ka laakari mɔ bu ka kpĩ bu Babilonin barum keu ko, kpa bu sɔmburu ko sina kpaarɔ.
Ma sina boko u win tiin dĩa nìn bweseru u ra di ka tam mɛn bweseru u ra nɔ bu wɛ̃ ba n dimɔ kpa ba n nɔrumɔ baadomma ba n ka keu mɔ̀ sere n ka ko wɔ̃ɔ ita bu sere sɔmburu tore sina kpaarɔ.
Be ba ɡɔsa mi sɔɔra Yuda beni ba wãa, Daniɛli ka Hanania ka Misɛli ka Asaria.
Ma sina bokon sɔm kowobun wiruɡii wi, u bu yĩsinu kɔsa. Daniɛliɡira Bɛlitasaa. Hananiaɡira Sadaki. Misɛliɡira Mɛsaki. Asariaɡira maa Abɛnɛɡo.
Daniɛli u ɡɔ̃ru doke u sina bokon dĩanu ka win tam mɛ yina, kpa u ku raa tii disi doke. Ma u sɔm kowobun wiruɡii wi, suuru kana u ku nùn tilasi ko u ka sese te di.
Ma Gusunɔ u dera wiruɡii wi, u ka Daniɛli nɔnu ɡeu mɛɛra u nùn durom kua.
U nɛɛ, na nɛn yinni sina bokon bɛrum mɔ. Domi wiya u yi ye i ko i di ka ye i ko i nɔ. Ù n da maa wa i ǹ bɔɔru nɡe bɛɛɡii be ba tie, saa ye sɔɔ, kari sɔɔra i man doke mi. Domi ba koo kpĩ bu man wiru bura.
Yera Daniɛli u be nnɛ yen nɔɔrio wi wiruɡii wi, u bu nɔmu sɔndia sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a de su dĩanu di yaa sari kpa su nim dirum nɔ sɔ̃ɔ wɔkurun saka.
Yen biru, kpa a bɛsɛn wuswaa mɛɛri kpa a maa be ba sunɔn dĩanu dimɔn wuswaa mɛɛri. Yen mɛ a wa kpa a sun kua mɛ.
Ma u ben ɡari yi wura u bu deri sere sɔ̃ɔ wɔku te.
Ye sɔ̃ɔ wɔku te, ta tura, yera u ben wuswaa mɛɛra ma u wa ba bwãa do. Ba maa be ba sina bokon dĩa duronu dimɔ bɔɔrum kere.
Ma Daniɛliban nɔɔrio wi, u ǹ maa bu dĩa duro ni, ka tam mɛ wɛ̃. U bu dĩanu wɛ̃wa yaa sari.
Gusunɔ u aluwaasi nnɛ ye yɛ̃ru wɛ̃. Ma u bu bwisi kã ba Kaladen barum tireru ɡia sãa sãa. Ma u bu kua laakariɡibu. U maa Daniɛli bwisi kã u ka dosusu ka kãsinu kpuro tubusia.
Ye wɔ̃ɔ ita ye, ya yiba, ye sina boko Nɛbukanɛsaa u bura mi, yera sɔm kowobun wiruɡii wi, u aluwaasi be kpuro yara u ka nùn bu daawa.
Ma sina boko wi, u ka bu ɡari kua. Be kpuro sɔɔ, ɡoo sari wi u sãa nɡe Daniɛli ka Hanania ka Misɛli ka Asaria. Yen sɔ̃na sina boko u bu wura ba n sãa win sɔm kowobu.
Gari yi sina boko u bu bikia kpuro, ba ra yi wisiwa ka bwisi, ka yɛ̃ru. Ma u wa ba dobo doboɡibu ka sɔrobu bwisi kere sere mi n toma, be ba wãa win tem sɔɔ kpuro.
Ma Daniɛli u wãa mi sere Sirusi u ka bandu di.
Nɛbukanɛsaan bandun wɔ̃ɔ yiruse sɔɔ, u dosu ɡaɡu kua. Dosu ɡe, ɡa nùn bɛrum mwa sere u kpana u dweeya.
Yera u dobo doboɡibu sokusia ka sɔrobu ka bũu sinambu ka bwisiɡibu bu ka nùn win dosu ɡe sɔ̃. Ma tɔn be kpuro ba na ba mɛnna win wuswaaɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na dosawa. Ga maa man bɛrum mwa. Na kĩwa i man sɔ̃ ye na dosa.
Ma bwisiɡii be, ba sina boko sɔ̃ɔwa ka Aramuɡibun barum ba nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da! A sun dosu ɡe sɔ̃ɔwɔ kpa su nun ɡu tubusia.
Ma sina boko u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee ye na ɡɔ̃ru doke n bɛɛ kua. Ì kun man dosu ɡen tii sɔ̃ɔwa ka ɡen tubusianu sannu, kon de bu bɛɛ bɔtiri bɔtiriwa kpa bɛɛn yɛnusu su ko bansu.
Adama ì n man ɡu sɔ̃ɔwa ka ɡen tubusianu sannu, kon bɛɛ kɛ̃ɛ dabinu wɛ̃. Kpa i bɛɛrɛ baka wa. Yen sɔ̃ tɛ̃, i man dosu ɡen tii sɔ̃ɔwɔ ka ɡen tubusianu.
Ba kpam nùn wisa ba nɛɛ, yinni, a sun wunɛn dosu ɡe sɔ̃ɔwɔ kpa su nun ɡu tubusia.
Sina boko u bu wisa u nɛɛ, na yɛ̃ sãa sãa ma i kĩ i ɡari ɡawawa. Domi i nua ye na ɡɔ̃ru doke n bɛɛ kua.
Ma i ǹ man dosu ɡe sɔ̃ɔwa, ye na ɡɔ̃ru doke n bɛɛ kua mi, ya koo bɛɛ kpuro deema. Domi i sɔɔru kpa i ka man weesu ka ɡari suninu naawawa kpa n ka nɛn ɡere kɔsi. Yen sɔ̃, i man dosu ɡen tii sɔ̃ɔwɔ kpa n ɡia ma i ko i kpĩ i ɡu tubusia.
Yera ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ɡoo sari dunia sɔɔ mini wi u koo kpĩ u wunɛn ɡari yini wisi baa be ba dam mɔ nɡe wunɛ, ben ɡoo sari wi u ɡari yinin bweseru bikiare sɔrobun mi, ǹ kun mɛ dobo doboɡibun mi, ǹ kun mɛ Babilonin bwisiɡibun mi.
Ye wunɛ sina boko a bikia mini, ɡoo sari wi u koo kpĩ u nun ye tubusia sere bũnu baasi ya! Wee nu ku ra n maa wãa tɔmbun suunu sɔɔ.
Ye sina boko u ben ɡari yi nua, yera u mɔru bɛsira. Ma u wooda wɛ̃ bu Babilonin bwisiɡibu kpuro ɡo.
Ma ba sina bokon ɡari yi kpara ma ba koo Babilonin bwisiɡii be ɡo. Ma ba Daniɛli ka win kpaasibu kasu bu ɡo.
Sanam mɛ Ariɔku sina bokon kirukuban ɡuro ɡuro u yara u ka Babilonin bwisiɡii be ɡo, Daniɛli u ka nùn ɡari kua ka bwisi ka laakari.
U nɛɛ, amɔna sina bokon wooda yeni ya ka dam mɔ mɛ. Yera Ariɔku u nùn ɡari yin asansi tubusia.
Ma Daniɛli u da sina bokon mi u nùn kana u nùn deri saa fiiko, kpa u wa u nùn dosu ɡe tubusia.
Ma Daniɛli u wura dirɔ u win kpaasibu Hanania ka Misɛli ka Asaria ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Ma u bu yiire bu Wɔrukoo kana u ben wɔnwɔndu wa kpa u bu dosu ɡe sɔ̃ kpa bu ku raa bu ɡo ka bwisiɡii be sannu.
Yen biruwa Gusunɔ u Daniɛli dosu ɡe sɔ̃ɔwa wɔ̃kuru, kãsiru sɔɔ. Ma Daniɛli u nùn siara. U nɛɛ,
Yinni Gusunɔ, wuna ko na n siaramɔ ka baadommaɔ. Wuna a bwisi ka dam mɔ.
Wuna a ra saaba ɡɔsie. Wuna a ra sinambu bandu wɛ̃. Wuna a ra maa bu bandu yare. Wuna a ra laakariɡibu laakari wɛ̃, kpa a bwisiɡibu yɛ̃ru kɛ̃.
Wuna a ra tɔnu sɔ̃ɔsi ye ya berua, ye u ǹ kpɛ̃ u ka tii tubu. A yɛ̃ ye ya wãa wɔ̃kuru sɔɔ. Domi yam bururam mu ra n wãawa wunɛn mi.
Gusunɔ nɛn baababan Yinni, na nun siaramɔ. Na takaru mɔ̀ bwisi ka dam mɛ a man kãn sɔ̃. Domi a man sɔ̃ɔsi ye sa nun bikia. A sun sina bokon dosu ɡe sɔ̃ɔwa.
Yen biru, Daniɛli u da Ariɔkun mi, wi sina boko u wooda wɛ̃ u ka Babilonin bwisiɡibu ɡo. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku tɔn be ɡo. A de a ka man da sina bokon mi. Kpa n nùn win dosu ɡe tubusia.
Ma Ariɔku u ka Daniɛli da fuuku sina bokon mi. Ye ba tura mi, yera u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na durɔ ɡoo wa Yuda be ba mwɛɛrima sɔɔ, wi u koo nun wunɛn dosu ɡe tubusia.
Ma sina boko u Daniɛli wi ba maa yĩsiru kã Bɛlitasaa bikia u nɛɛ, kaa kpĩ a man nɛn dosu ɡen tii sɔ̃ ka ɡen tubusianu?
Daniɛli u sina boko sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwisiɡibu ka sɔrobu ka dobo doboɡibu ka bũu sinambu ba ǹ kpɛ̃ bu nun asiri ye a bikia mini sɔ̃.
Adama Yinni ɡoo wãa wɔllɔ wi u ra tɔnu asiri sɔ̃ɔsi, wiya Gusunɔ. U maa nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora. Sanam mɛ a kpĩ, ye a dosa ka ye a wa kãsiru sɔɔ wee.
Sian bwisikuna a mɔ̀. Yera wi u ra tɔnu asiri sɔ̃ɔsi u nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora.
Adama ba ǹ man asiri ye sɔ̃ɔsi yèn sɔ̃ na tɔn be ba tie bwisi kere. Ba man ye sɔ̃ɔsiwa kpa n ka nun tubusia kpa a n ka yɛ̃ ye a bwisika wunɛn ɡɔ̃ruɔ.
Sina boko, ye a wa wee. Bwãaroku bɔkɔ ɡaɡa ɡa yɔ̃ wunɛn wuswaaɔ. Bwãaroku ɡe, ɡa ɡunu, ɡa ballimɔ ɡem ɡem. Ma ɡa nanum mɔ n kpã.
Gen wiru ta sãawa wura ɡean tii tii. Gen tororu ka ɡen ɡãsenu maa sãa sii ɡeesu. Gen nukuru ka ɡen taanu maa sãa sii ɡandu.
Gen kɔ̃ri yi maa sãa sii wɔ̃kusu. Ma ɡen naasu sãa sii wɔ̃ku si ba ka sɔndu mɛnna.
Sanam mɛ a ɡu mɛɛra, yera kperu ɡaru ta mɛndama ɡuurun di te ɡoo kun karamɛ. Ta na ta ɡen naasu so ta kɔsuka muku muku.
Ma sii wɔ̃ku si, ka sɔn te, ka sii ɡan te, ka sii ɡee si, ka wura ye, ye kpuro ya sunkura muku muku. Ma ya kua nɡe doo diri yi ba sara sɔ̃ɔ sãrerun saa. Ma yi ka woo doona. Baa yin yira a ǹ maa kpɛ̃ a wa. Adama kpee te ta bwãaroku ɡe so mi, ta ɡɔsirawa ɡuu bakaru. Ma ta handunian tem kpuro wukiri.
Dosu ɡeya mi. Tɛ̃, ɡen tubusianu wee.
Wunɛ sina boko, wuna a sãa sinambun sunɔ. Wuna a sãa nɡe wii wuraɡii te. Wɔrukoowa u nun bandu ka dam ka yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃. Ma u nun tɔmbu ka ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu nɔma bɛria a n ka sãa ye kpuron yinni.
<range>
Wunɛn biru, bandu ɡaru ta koo se te ta ǹ wunɛɡiru dam tura. Yen biru, bandu itaseru ɡara koo maa se kpa ta n dam mɔ handunia kpuro sɔɔ. Tera ta sãa nɡe sii ɡandu.
Ma bandu nnɛseru ɡara koo maa se, kpa ta n dam mɔ nɡe sii wɔ̃kusu si su ra ɡãanu kpuro kɔsuku. Nɡe mɛya ban te, ta ko n dam mɔ tu ka bannu kpuro kɔsuku.
Mɛya a maa wa ma bwãaroku ɡen naasu ka ɡen niki binu sãawa sii wɔ̃kusu si ba mɛnna ka sɔndu. Yen tubusiana ban te, ta ko n bɔnu sãawa yiru. Ka mɛ, bɔnu tia ya ko n dam mɔ nɡe sii wɔ̃ku si.
Kpa bɔnu tia yu dam bia nɡe naa niki bii ni nu sãa sii wɔ̃ku si ba ka sɔndu mɛnna.
Sii wɔ̃kusu ka sɔn te a wa ya mɛnnɛ mi sannu, ya maa sɔ̃ɔsimɔ ma ban ten wiruɡibu ba ko n kasu ben bibu bu suana kpa bwesenu nu ka ko tia. Adama ya ǹ koorɔ nɡe mɛ ya ǹ koorɔ sisu ka sɔndu bu ko tia.
Kpee te a wa ta mɛndama ka tii mi, ma ta sii wɔ̃ku si, ka sii ɡan te, ka sɔn te, ka sii ɡee si, ka wura ye kpuro kɔsuka muku muku mi, ten tubusiana, ban ten sinambun waati sɔɔ, Wɔrukoo u koo bandu ɡaru swĩi. Goo sari wi u koo ban te fuka. Bweseru ɡaru maa sari te ta koo tu yoru diisia. Ban te, ta koo ban ni nu tie kpeerasia kpa te tɔna ta n wãa sere ka baadommaɔ. Gusunɔ Dam kpuroɡii wiya u nun sɔ̃ɔsi ye n koo koora. Ye a wa wunɛn dosu ɡe sɔɔ kpuro, ya weewa win min di. Yen tubusianu maa sãawa nɡe mɛ na nun sɔ̃ɔwa.
<range>
Yera sina boko Nɛbukanɛsaa u yiira u wiru tem ɡirari Daniɛlin wuswaaɔ. Ma u dera ba yãkuru kua ka turare bu ka Daniɛli siara.
Sina boko u Daniɛli sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema bɛɛn Yinni wini u bũnu kpuro kere, u maa sãawa sinambun Yinni. Wiya u ra tɔnu ɡari asiriɡii sɔ̃. Domi u dera a kpĩa a ɡari asiriɡii yini ɡerua.
Yera sina boko u Daniɛli kua tɔn boko win bandu sɔɔ. Ma u nùn kɛ̃ɛ baka dabinu kã. Yen biru, u nùn kua Babilonin beran wiruɡii ka maa yen bwisiɡibun tɔnwero.
Ma Daniɛli u sina boko kana u Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo Babilonin bera ye nɔmu bɛria. Ma win tii u kua sina bokon bwisi kɛ̃ɔ.
Sina boko Nɛbukanɛsaa u bwãaroku wuraɡuu kua. Gen ɡunum mu sãa ɡɔm soonu wata. Gen yasum maa sãa ɡɔm soonu nɔɔba tia. Ba ɡu yɔ̃rasia batuma ɡaa sɔɔ ye ba mɔ̀ Dura, Babilonin tem bera mi.
Yera sina boko u dera ba tem mɛn sinambu kpuro mɛnna ka mɛn beri berikan wiruɡibu ka mɛn bwisi kɛ̃ɔbu ka mɛn siri kowobu ka be ba ra mɛn arumaniba bere ka sere maa mɛn wiruɡii be ba tie bu ka bwãaroku ɡen sãaru tore.
Ma tɔn be kpuro ba mɛnna. Ben baawure u yɔ̃ra bwãaroku ɡen wuswaaɔ bu ka ɡen sãaru tore.
Saa yera sina bokon barɔ u kpara u nɛɛ, bɛɛ bwesenu kpuro i swaa dakio i nɔ ye sina boko u bɛɛ yiiremɔ.
Ma i nua ba kɔba so ka ɡuunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka ɡãasu ka bara bwese ni nu tie, i ko i yiirawa i bwãaroku wuraɡuu ɡe sã ɡe sina boko u kua mi.
Wi u kun yiire u ɡu sãwa ba koo nùn kpɛ̃ɛwa mii mii dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃ruan suunu sɔɔ.
Yen sɔ̃na saa ye tɔn be, ba nua ba kɔbi yi ka ɡuu ni so ka mɔrɔku ni, ka bara ni, ka ɡãa si, ba yiira ba bwãaroku wuraɡuu ɡe sãwa.
Yen dɔma te, Babiloniɡibu ɡabu ba seewa ba da ba Yuuba dɔmɛ sina bokon mi.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da!
Wunɛ sina boko, wuna a wooda wɛ̃ a nɛɛ, baawure wi u nua ba kɔbi so ka ɡuunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka ɡãasu ka bara bwese ni nu tie, u yiiro u bwãaroku ɡe sã.
Mɛya a maa nɛɛ, wi u kun yiire u ɡu sãwa bu nùn kpɛ̃ɛyɔ dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃rua sɔɔ.
Adama wee Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo, Yuu be a kua Babilonin tem beran wiruɡibu mi, ba ǹ wunɛn wooda ye ɡarisi ɡãanu. Ba ku ra wunɛn bũnu sã. Mɛya ba ǹ maa yiire ba wunɛn bwãaroku ɡe sãwa.
Ye sina boko u ɡari yi nua, yera win mɔru ya seewa u nɛɛ, bu doo bu Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo mwaama. Ma ba da ba bu mwaama ba ka na wi, sina bokon mi.
Ma sina boko Nɛbukanɛsaa u bu bikia u nɛɛ, ka ɡem, i yinawa i nɛn bũnu ka nɛn bwãaroku wuraɡuu ɡe na kua mi sã?
Tɛ̃, i doo i n sɔɔru sãa. Ì n kpam nua ba kɔba so ka ɡuunu ka mɔrɔkunu ka baranu ka ɡãasu ka bara bwese ni nu tie, i yiiro kpa i bwãaroku ɡe sã. Ì n yina, ba koo bɛɛ kpɛ̃ɛwa mii mii dɔ̃ɔ boko wi ba sɔ̃rua sɔɔ kpa n wa ǹ n bũu weren na u koo bɛɛ wɔra saa nɛn nɔmun di.
Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo ba nùn wisa ba nɛɛ, yinni, sa ǹ ka tii yinamɔ.
À n sun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ, Gusunɔ wi sa sãamɔ u koo kpĩ u sun yara dɔ̃ɔ win min di kpa u sun wɔra wunɛn nɔman di.
Baa ǹ n mɛren na, a n yɛ̃ ma sa ǹ wunɛn bũnu sãamɔ. Mɛya sa ǹ maa wunɛn bwãaroku ɡe yiirammɛ.
Ye u ben ɡari yi nua, yera u ka bu mɔru kua. Ma u ɡerua u nɛɛ, bu dɔ̃ɔ win kpãaru sosio ɡem ɡem.
Ma u durɔ ɡbebunu ɡɔsa win tabu kowobu sɔɔ be ba dam bo u nɛɛ, bu Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo bɔkuo bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ.
Yera ba tɔn be mwa ba bɔkua, ma ba bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ ka ben yãa ni ba doke sannu. Niya ben yabenu ka ben sokoto ka sere maa ben furɔsu.
Ma ba dɔ̃ɔ win kpãaru sosi nɡe mɛ sina bokon wooda damɡia ye, ya ɡerua. Yera dɔ̃ɔ win yam susura tabu durɔ be ɡo be ba Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo kpɛ̃ɛbu da mi.
Ma Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo ba wɔri dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ nɡe mɛ ba ka bu bɔkua.
Yera sina boko Nɛbukanɛsaa u nanda ma u seewa fia u be ba ra nùn bwisi kɛ̃ bikia u nɛɛ, n ǹ tɔmbu itawa sa bɔkua sa kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko wi sɔɔ? Ba nùn wisa ba nɛɛ, oo, mɛya.
Ma u bu wisa u nɛɛ, wee tɔmbu nnɛwa na waamɔ ba sĩimɔ dɔ̃ɔ boko win suunu sɔɔ. Ba ǹ dɔ̃ɔ mwaare. Be kpuro ba maa kusiarewa ma ben nnɛse u ka wɔllun tɔnu weenɛ.
Saa ye sɔɔra Nɛbukanɛsaa u susi dɔ̃ɔ boko win bɔkuɔ u nɛɛ, Sadaki, Mɛsaki, Abɛnɛɡo, bɛɛ Wɔrukoon sɔm kowobu, i yarima i na mini. Ma ba yara dɔ̃ɔ boko win min di.
Yera wiruɡii be sina boko u raa soka ba mɛnna mi, be kpuro ba wa ma dɔ̃ɔ kun dam mɔ durɔ be sɔɔ. Mɛya baa ben seri tia ya ǹ dɔ̃ɔ mwaare. Ben yãa ni ba sebua nu ǹ dɔ̃ɔ numiɛ.
Ma Nɛbukanɛsaa u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, i Gusunɔ siaro wi u sãa Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡon Yinni. Domi wiya u win ɡɔrado ɡɔrima u ka win bwãa be ba nùn naanɛ kua mi faaba ko. Ba nɛ sina bokon wooda yina, ba ǹ ben wasin wahala ɡarisi ɡãanu. Ba yina bu bũu ɡoo sã ma n kun mɔ Gusunɔ.
Tɛ̃ wooda ye na wɛ̃ɛmɔ wee, tɔnu baawure baa ǹ n bwese teren na u sãa, ma u Gusunɔ, Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡon Yinni ɡari kam ɡerusi, na kon de bu yɛ̃ro bɔtiriwa, kpa win yɛnu ɡu ko bansu. Domi ɡoo maa sari wi u koo kpĩ u tɔnu faaba ko nɡe mɛ.
Yeniban biru, sina boko Nɛbukanɛsaa u Sadaki ka Mɛsaki ka Abɛnɛɡo aye bakanu wɛ̃ Babilonin tem bera mi.
Sina boko Nɛbukanɛsaa u bwese ni nu wãa handunia sɔɔ kpuro tɔbura u nɛɛ, Gusunɔ u de i n alafia mɔ.
N man wɛ̃re n ka bɛɛ sɔ̃ yĩrenu ka maamaaki be Wɔrukoo u man sɔ̃ɔsi.
Win yĩre ni, nu kpã. Maamaaki ye, win sinara. Win banda kun kpeemɔ. U ko n sãawa sunɔ sere ka baadommaɔ.
Nɛ, Nɛbukanɛsaa, na wãa nɛn sina kpaarɔ ka bɔri yɛndu ka nuku dobu.
Yera wɔ̃kuru ɡaru sɔɔ, na dosu ɡaɡu kua ɡe ɡa man bɛrum mwa. Kãsi ni na wa sanam mɛ na kpĩ, nu man nanum mwa.
Yen sɔ̃na na wooda yara na nɛɛ, Babilonin bwisiɡibu kpuro bu mɛnnama nɛn mi kpa bu man dosu ɡe tubusia.
Yera dobo doboɡibu ka sɔrobu ka bũu sinambu ka Babilonin bwisiɡibu ba na. Na bu dosu ɡe sɔ̃ɔwa, adama ba kpana bu man ɡu tubusia.
Yen biru, Daniɛli wi ba sokumɔ ka nɛn bũun yĩsiru Bɛlitasaa u na. N deema bũu ɡeeba ka nùn wãa. Ma na nùn nɛn dosu ɡe sɔ̃ɔwa.
Na nɛɛ, wi, wi u sãa bwisiɡibu kpuron wiruɡii, na yɛ̃ ma bũu ɡeebun hunde ya nùn wãasi. Yen sɔ̃, asiri ɡaa sari ye ya ka nùn sɛ̃. Nɛn dosu ɡe wee. U man ɡu tubusio.
Sanam mɛ na kpĩ, ye na dosa wee. Dãru ɡara na wa ta yɔ̃ handunian suunu sɔɔ. Dãa te, ta ɡunu too.
Ma ta dam mɔ. Ten ɡunum mu sosi sere mu wɔllu ɡirari. Handunian ɡoonu nnɛɡibu kpuro ba tu waamɔwa.
Ten wurusu wã ma ta mara siki siki nɡe ɡandia. Te sɔɔra handuniaɡibu kpuro ba ra ben dĩanu wa. Ten saarɔwa ɡbeeku yɛɛ yi ra sɔ̃ɔ sure. Ten kãasi wɔllɔwa ɡunɔsu su sokunu sãa. Te sɔɔra hunde koni baayere ya ra yen dĩanu wa.
Ma na Gusunɔn ɡɔrado ɡoo wa u sarama wɔllun di.
U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, i dãa te kĩiyɔ i sura kpa i ten kãasi bɔɔri bɔɔri. I ten wurusu wɔko kpa i ten marum sɔri i yari. Kpa ɡbeeku yɛɛ yi duki su saa ten saarun di. Kpa ɡunɔsu su se saa ten kãasin di.
Adama i ten koo kpiriru derio tem sɔɔ ka ten ɡbini yakasɔ ta n bɔkua ka sisu ka sii ɡandun yɔni. Kpa ta n dirum soore ta n yakasu dimɔ nɡe ɡbeeku yɛɛ.
Bu tu tɔnun bwisikunu wunario. Kpa bu tu ɡbeeku yaan bwisikunu dokea. Kpa ta n sãa mɛ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Wooda ye, ya weewa saa Gusunɔn ɡɔradoban min di kpa tɔmbu kpuro bu ka ɡia ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra nu wɛ̃. U ra wi ba ǹ mam ɡarisi ɡãanu wɔlle sue.
Dosu ɡera mi, ɡe nɛ, Nɛbukanɛsaa na dosa. Tɛ̃, wunɛ Bɛlitasaa, a man ɡu tubusio domi bwisiɡii be ba wãa nɛn tem mɛ sɔɔ kpuro ba kpana bu man ɡu tubusia. Adama wunɛ, kaa kpĩ yèn sɔ̃ bũu ɡeeba ka nun wãa.
Yera Daniɛli wi ba maa sokumɔ Bɛlitasaa u nanda. Ma u biti soora saa fiiko. Ma Nɛbukanɛsaa u nɛɛ, Bɛlitasaa, a ku de dosu ɡe, ka ɡen tubusianu nu nun biti ko. Daniɛli u wisa u nɛɛ, yinni, dosu ɡen tubusianu nu ka wunɛn yibɛrɛba nɛra.
A dãru wa ta kpã. Ma ta dam mɔ. Ten ɡunum mu ɡirari wɔllɔ. Ma ba tu waamɔ handunia ɡira kpuro.
Ten wurusu wã. Ma ta binu mara siki siki. Ma handuniaɡibu kpuro ba ben dĩanu waamɔ te sɔɔ. Gbeeku yɛɛ yi ra n wãa ten saarɔ. Gunɔsu su maa sin sokunu mɔ ten kãasi wɔllɔ.
Dãa te, ta sãawa wunɛ sina boko. Domi a kpɛ̃a a dam kua ma mu wɔllu ɡirari. Ma wunɛn bandun dam mu sɔ̃ɔsira handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ.
Yen biru, a Gusunɔn ɡɔrado ɡoo wa u sarama wɔllun di ma u nɛɛ, i dãa te kĩiyɔ i sura tu kam ko. Adama i ten koo kpiriru derio tem sɔɔ mi, ka ten ɡbini ta n bɔkua ka sisu, ka sii ɡandun yɔni yakasu mi. Kpa ta n dirum soore ta n yakasu dimɔ nɡe ɡbeeku yɛɛ sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Nɛn yinni, dosu ɡen tubusianu wee. Wɔrukoowa u nun win himba sɔ̃ɔsi ye u kua wunɛn sɔ̃.
Ba koo nun ɡira tɔmbun suunu sɔɔn di. Kpa a n wãa ka ɡbeeku yɛɛ sannu. Kpa a yakasu di nɡe naa, a n dirum soore sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru sere a ka ɡia ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Wooda ye ba wɛ̃ ba nɛɛ, bu dãa ten koo kpiriru ka ten ɡbini derio mi, yen tubusiana ba koo nun wunɛn bandu wesia saa ye a wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni.
Yen sɔ̃, sina boko, a de a nɛn ɡere wura. A de a ɡea ko a ka wunɛn durum wuna. A daa kɔ̃sa kpuro derio kpa a sãarobu wɔnwɔndu kua. Saa yera wunɛn alafia ya koo dakaa da.
Yeniba kpuro ya sina boko Nɛbukanɛsaa deema.
Ye n kua suru wɔkura yirun biru, sɔ̃ɔ teeru yera u sĩimɔ win dii tɛɛra wɔllɔ Babiloniɔ.
Ma u nɛɛ, Babiloni wee, wuu bɔkɔ ɡe na bana ka nɛn tiin dam ɡa n ka sãa nɛn sina kpaaru. Ga maa nɛn yiiko ka nɛn bɛɛrɛ sɔ̃ɔsimɔ.
Sanam mɛ sina boko u ɡari yi ɡerumɔ u ǹ kpa, yera nɔɔ ɡaɡa nɔɔra wɔllun di ɡa nɛɛ, sina boko Nɛbukanɛsaa, a swaa dakio a nɔ. Ba nun bandu yara.
Ba koo nun ɡira tɔmbun suunu sɔɔn di. Kpa a n wãa ka ɡbeeku yɛɛ sannu kpa a n yakasu dimɔ nɡe naa sere wɔ̃ɔ nɔɔba yiru sere a ka wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Yande ɡari yi, yi Nɛbukanɛsaa deema. Ba nùn ɡira tɔmbun suunu sɔɔn di. Ma u yakasu dim wɔri nɡe naa u dirum soore. Ma win seri dɛnya nɡe ɡunɔ bakerun sansu. Ma win nii kɔkɔsu su dɛnya nɡe ɡunɔɡisu.
Ma Nɛbukanɛsaa u nɛɛ, ye saa ye, ya doona, yera na nɔni seeya wɔllɔ. Ma nɛn bwisikunu wure nu kua tɔnuɡinu. Ma na Wɔrukoo siara ka bɛɛrɛ wi u wãa sere ka baadommaɔ. Wiya u yiiko kpuro mɔ. Win sinanda kun nɔru mɔ. Win bandu ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Baa handunian tɔmbu kpuro bà n mɛnna, ben dam kun sãa ɡãanu win nɔni sɔɔ. U ra ko nɡe mɛ u kĩ win ɡɔradoban suunu sɔɔ ka tɔmbun suunu sɔɔ. Goo sari wi u koo kpĩ u win nɔmu dɛba ǹ kun mɛ u nùn sɔ̃ u nɛɛ, mba u mɔ̀ mɛ.
Sanam mɛ nɛn laakari ya wurama, yera ba maa man nɛn bɛɛrɛ ka nɛn ɡirima ka nɛn bandun yiiko kpuro wesia. Nɛn bwisi kɛ̃ɔbu ka nɛn sina asakpɔbu kpuro ba na nɛn mi ba man nɛn bandu wesia. Ma ten dam mu sosi mu kera yellu.
Tɛ̃, nɛ Nɛbukanɛsaa, na wɔllun sina boko siara ka bɛɛrɛ. Na nùn wɔlle sua. Domi ye u mɔ̀ kpuro ya sãawa ɡea. Win swɛɛ kpuro yi sãawa dee dee. U koo mam kpĩ u be ba tii suamɔ kawa.
Nɛbukanɛsaan biru, sina boko Bɛɛsasaa u bandu di. Yera sɔ̃ɔ teeru u win sina asakpɔbu nɔrɔbu (1.000) dim soka. Ma ba tam nɔrumɔ wi ka be sannu.
Ye tam mɛ, mu Bɛɛsasaa nuka, yera u ɡɔra u nɛɛ, bu win nɔri wuraɡii ka sii ɡeesuɡii yarama yi win baaba Nɛbukanɛsaa u ɡurama saa Gusunɔn sãa yerun di te ta wãa Yerusalɛmuɔ. Kpa wi ka win sina asakpɔbu ka win kurɔbu ka win sinanibu bu ka yi tam nɔ.
Yera ba ka nɔri wuraɡii yi na, ba ka yi tam nɔrumɔ wi ka win tɔn be kpuro.
Tam nɔru bi sɔɔ, ba ben bũnu siaramɔ nìn bwãarokunu ba kua ka wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu ka dãa ka kpenu.
Saa ye sɔɔra sina boko u nɔmu ɡaɡu wa ɡa yarima mi fitilan yam bururam mu sɔ̃ɔsire, ma ɡa yorumɔ sina kpaarun ɡana wɔllɔ mi ba soo kpika tɛɛni.
Yera u nanda, win wuswaa burisina. Win torora kara, u diirimɔ sere win dũu winu soonamɔ.
Yera u nɔɔɡiru sua ka dam u nɛɛ, bu nùn sɔrobu ka Babilonin bwisiɡibu ka bũu sinambu sokuama. Ye ba na, yera u nɛɛ, wi u kpĩa u yora yeni ɡara u ye tubusia u koo yɛ̃ro wuran saba dokea kpa u nùn ɡurumusuru sebusia u nùn win bandun dam sukum wɛ̃ u n ka sãa tɔnu itase win bandu sɔɔ.
Sina bokon bwisiɡii be kpuro ba dua mi yora ye, ya wãa. Adama ba kpana bu ye ɡari bu sere mam nɛɛ, ba koo ye tubusia.
Ma ya sina boko nanda too sere win wuswaa burisina. Ma win sina asakpɔbun tii ba biti soora.
Sina bokon mɛro u sunɔ ka win sina asakpɔbun ɡari yi nua. Yera u dua mi ba mɛnnɛ ba tɔ̃ɔ bakaru dimɔ. U nɛɛ, sina boko, wunɛn hunde yu dakaa da! A ku nanda sere wunɛn wuswaa ya n burisinɛ.
Domi ɡoo u wãa wunɛn tem mɛ sɔɔ, wi u bũu ɡeebun hunde mɔ. U bwisi ka laakari mɔ nɡe bũnu. Yen sɔ̃na wunɛn baaba Nɛbukanɛsaan waati sɔɔ, u nùn kua sɔrobu ka dobo doboɡibu ka Babilonin bwisiɡibun wiruɡii.
Durɔ win yĩsira Daniɛli. Wiya sina boko Nɛbukanɛsaa u yĩsiru kã Bɛlitasaa. Ba wa ma u bwisi ka yɛ̃ɛ bakaru mɔ, ma u suka ka dosusu ka ɡãa ni nu sɛ̃n tubusianun kɛ̃ru mɔ. Ǹ n mɛn na, a nùn sokusio, u koo nun yora ye tubusia.
Yera ba ka Daniɛli da sina bokon wuswaaɔ. Ma sina boko u nùn bikia u nɛɛ, wuna Daniɛli wi? A sãawa Yuu ben turo be nɛn baaba sina boko u mwɛɛrima Yudan tem di?
Ba man wunɛn ɡari sɔ̃ɔwa ma bũu ɡeeba ka nun wãa. Yen biru, a bwisi ka laakari ɡea mɔ a ka tɔnu ɡãa sɛ̃sɔɡinu tubusia.
Wee ba ka man bwisiɡibu ka sɔrobu naawa bu ka man yora yeni ɡaria kpa bu man yen tubusianu sɔ̃. Adama ba kpana.
Na maa nua ma a ra tɔmbu ɡãanu tubusie ni nu bu bitani mɔ̀ kpa a dosu tubusia. Tɛ̃, à n kpĩa a yora yeni ɡara ma a man yen tubusianu sɔ̃ɔwa, kon nun ɡurumusuru sebusia kpa n nun wuran saba dokea n nun nɛn bandun dam sukum wɛ̃. Kpa a ko tɔnu itase nɛn bandu sɔɔ.
Yera Daniɛli u nùn wisa u nɛɛ, yinni, a wunɛn kɛ̃ɛ ni tii yiiyo, ǹ kun mɛ a ɡoo wɛ̃. Adama kon nun yora ye ɡaria kpa n nun yen ɡari tubusia.
Ǹ n mɛn na, yinni, a swaa dakio a nɔ. Wɔrukoo u wunɛn tundo Nɛbukanɛsaa bandu wɛ̃ ka bɛɛrɛ ka ɡirima ka yiiko.
Dam mɛ u nùn wɛ̃n sɔ̃, bwesenu kpuro nu nùn nasie sere nu ra n diirimɔ win wuswaaɔ. Ye u kĩ, yera u ra ka tɔnu ko. U koo kpĩ u nùn ɡo, ǹ kun mɛ u nùn deri, ǹ kun mɛ u nùn wɔlle sua, ǹ kun mɛ u nùn taare.
Adama saa ye sɔɔ, u tii sua u ɡɔ̃ru bɔbia, yera Gusunɔ u nùn yara bandun di ma u ɡina nùn yiiko ye mwaari.
U nùn wuna tɔmbun suunu sɔɔn di. Ma win bwisikunu ɡɔsia nɡe ɡbeeku yaaɡinu. U da u wãa ka kɛtɛ ɡbeekinu sannu ma u yakasu dimɔ nɡe naa u dirum soore sere u ka wura ma Wɔrukoowa u bannu kpuro nɛni. Wi u kĩwa u ra maa nu wɛ̃.
Wee, wunɛ maa Bɛɛsasaa, wunɛ wi a sãa win bii, baa mɛ a ye kpuro yɛ̃, a yina a tii kawa.
Ma a tii sue Yinni Wɔrukoon wuswaaɔ. A dera ba ka win sãa yerun nɔri na i ka tam nɔra wunɛ ka wunɛn sina asakpɔbu ka wunɛn kurɔbu ka wunɛn sinanibu. Ma a seewa a wunɛn bũnu siaramɔ nìn bwãarokunu ba kua ka sii ɡeesu ka wura ka sii ɡandu ka sii wɔ̃kusu ka dãa ka kpenu, baa mɛ nu ǹ ɡari nɔɔmɔ, nu ǹ yam waamɔ, nu ǹ maa ɡãanu yɛ̃. Adama Gusunɔ wi u wunɛn wãaru nɛni, a ǹ nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yen sɔ̃na u nɔmu ɡe ɡɔrima ɡe ɡa yora ye kua.
Ye ba yorua mi wee, ba ɡara, ba ɡara, ba yĩira, ba bɔnu kua.
Yen tubusianu wee. Ba ɡara, ya ɡerumɔwa Gusunɔ u wunɛn bandun sanam ɡara ma u tu nɔru koosia.
Ba yĩira, ya ɡerumɔwa ba wunɛn bunum yĩira ba deema a ǹ bunu.
Ba bɔnu kua, ya maa ɡerumɔwa ba wunɛn bandu bɔnu kua. Ma ba tu Mɛdiba ka Pɛɛsiba wɛ̃.
Yande mi kɔ, Bɛɛsasaa u nɛɛ, bu Daniɛli ɡurumusuru sebusio kpa bu nùn wuran saba dokea kpa bu kpara ma u kua tɔnu itase win bandu sɔɔ.
Dɔma ten wɔ̃kura ba Bɛɛsasaa Babilonin sina boko wi ɡo.
Ma Darusi wi u sãa Mɛdin bweseru u bandu di. Saa ye, u mɔwa wɔ̃ɔ wata ka yiru.
Darusi u tɔmbu wunaa teeru ɡɔsa ba n sãa win tem beri berikan wiruɡibu.
Ma u tɔmbu ita ɡɔsa u bu kua wiruɡii ben tɔnwerobu. Ben miya wiruɡii be, ba ko n da nɛ bu ben sɔma tusia. Kpa sunɔ u ku raa ka asara wa. Daniɛli u sãawa tɔnwero ben turo.
U beri berikan wiruɡii be, ka ben tɔnwerobu bwisi kere. Yen sɔ̃na sina boko u bwisika u nùn ko tem mɛ kpuron wiruɡii.
Saa ye sɔɔra Daniɛlin tɔnwerosii be, ka beri berikan wiruɡii be, ba nɔɔ tia kua bu ka nùn toraru ɡaru mani sina bokon bandun swaa sɔɔ. Adama ba ǹ toraru ɡaru wa wi sɔɔ. Domi u sãawa naanɛɡii, u ǹ kɔ̃sa ɡaa koore. U ǹ maa sɔmburu ɡaru atafiiru koore.
Yera tɔn be, ba nɛɛ, sa ǹ ɡãanu ɡanu wasi su Daniɛli mani ma n kun mɔ ye ya sãa win Gusunɔ sãarun ɡari baasi.
Ma ba nɔɔ tia kua ba da sina bokon mi ba nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da!
Bɛsɛ beri berikan wiruɡibu ka tɔnwerobu ka siri kowobu ka wunɛn wesianɔsibu, bɛsɛ kpurowa sa nɔɔ tia kua a ka wooda yara ye ya ɡerumɔ baawure u nun sã sere sɔ̃ɔ tɛna. Wi u ye yina ma u bũu ɡoo ǹ kun mɛ tɔnu ɡoo sãwa sere n ka ko sɔ̃ɔ tɛna ye, ba koo yɛ̃ro kpɛ̃ɛwa wɔru mì sɔɔ ɡbee sinansu wãa.
Tɛ̃ yinni, a wooda ye sireo a nɔma doke kpa yu ko nɡe Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ye ba ku ra kɔsi.
Ma sina boko u wooda ye nɔma doke ba ye yara.
Saa ye Daniɛli u nua ma ba wooda ye nɔma doke, yera u da win ɡidambisan wɔllɔ u dua yen dii sɔɔwɔ ɡèn fɛnɛnti ya wukiare Yerusalɛmun bera ɡia. Miya u yiira u kanaru kua u Gusunɔ siara nɡe mɛ u ra ko tɔ̃ru baatere nɔn ita.
Yera sɔ̃ɔ teeru tɔn be, ba nùn duwi ba deema wee u Gusunɔ kanamɔ u somiru bikiamɔ.
Yen biru, tɔn be, ba yara ba da sina bokon mi ba nùn wooda ye yaayasia ba nɛɛ, n ǹ wuna a wooda yara ye ya ɡerumɔ bu nun sã? N ǹ wuna a nɛɛ, ma ɡoo ù n bũu ɡoo ǹ kun mɛ tɔnu ɡoo sãwa sɔ̃ɔ tɛnan baa sɔɔ, ba koo yɛ̃ro kpɛ̃ɛwa wɔru ɡe sɔɔ, mi ɡbee sinansu wãa? Ma sina boko u wura u nɛɛ, wooda ye, ya wãawa dim dim nɡe mɛ Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ya sãa. N ǹ koorɔ bu ye kɔsi.
Ma ba nɛɛ, too, wee, Daniɛli wi u sãa Isireliban turo be ba mwɛɛrima Yudan di, u ǹ nun ɡarisi ɡãanu, u ǹ maa wunɛn wooda ye a nɔmu doke mi mɛm nɔɔwɛ. U ra win Gusunɔ kanɛwa tɔ̃ru baatere nɔn ita.
Ye sina boko u ɡari yi nua, yera win nukura sankira ɡem ɡem. Ma u ɡɔ̃ru doke u Daniɛli yara wooda ye sɔɔn di. Ma u kookari kua sere sɔ̃ɔ u ka dua.
Adama tɔn be, ba kpam mɛnna ba da sina bokon mi ba nɛɛ, a yaayo ma Mɛdiba ka Pɛɛsiban wooda ya ku ra kɔsi sina boko ù n ye nɔma doke.
Yera sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu Daniɛli yarama bu kpɛ̃ɛ wɔru ɡe sɔɔ, mi ɡbee sinansu wãa mi. Saa yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ wunɛn Yinni wi a sãamɔ baadomma mi, u nun faaba koowo.
Ma ba kpee bakaru tama ba ka wɔru ɡen nɔɔ kɔrua. Yera sina boko u win taabu ka win sina asakpɔbun yĩreru doke kpee ten wɔllɔ, ɡoo u ku raa ka Daniɛli faaba ko.
Yen biru, u wura win sina kpaarɔ. Wɔ̃ku te, u ǹ di, u ǹ nɔra, u ǹ maa kpunɛ sinani ɡoon bɔkuɔ. Mɛya u ǹ maa dweeye dɔma te.
Yera sina boko Darusi u seewa buru buru yellu u da wɔru ɡen mi fuuku fuuku.
Ye u yam mi turuku kua, yera u Daniɛli sokum wɔri ka nuku sankiranu u mɔ̀, Daniɛli Gusunɔn sɔm kowo, Gusunɔ wi a ra n sãamɔ wɛ̃rabu sari mi, u kpĩa u nun wɔra ɡbee sinan sin nɔɔn di?
Saa yera Daniɛli u nùn wisa u nɛɛ, yinni, wunɛn hunde yu dakaa da!
Gusunɔ nɛn Yinni u win ɡɔrado ɡɔrima u ɡbee sinan sin nɔsu bɔkua. Su ǹ man mɛɛra ɡaa kue domi u wa ma na ǹ toraru ɡaru kue win wuswaaɔ ka maa wunɛn wuswaaɔ.
Yera sina bokon nukura dora ma u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu Daniɛli yarama saa wɔru ɡen min di. Ye ba Daniɛli yarama, ba ǹ mɛɛra ɡaa wa win wasi sɔɔ. Domi u Gusunɔ win Yinni naanɛ sãa.
Ma sina boko u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu tɔn be ba raa Daniɛli taarɛ wɛ̃ mi mwaama bu kpɛ̃ɛ wɔru ɡe sɔɔ, be ka ben bibu ka ben kurɔbu kpuro. Tɔn be, bu sere mam turi wɔru ɡen temɔ, ɡbee sinan si, su bu sɛ̃sukawa su kukunu kɔsuka.
Yen biru, sina boko u bwesenu kpuro tirenu yorua u nɛɛ, alafia ya n sosimɔ bɛɛ sɔɔ ya n dɔɔ.
Wooda ye na wɛ̃ɛmɔ wee. Be ba wãa nɛn tem sɔɔ kpuro ɡesi, bu de bu Gusunɔ Daniɛlin Yinni nasia kpa bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Domi u sãawa waso. U ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Win bandu ta ǹ kpeemɔ. Ten dam mu ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Wiya u ra tɔnu wɔre u faaba ko. U ra maamaakiba ka yĩrenu ko wɔllɔ ka temɔ. Wiya u Daniɛli wɔra ɡbee sinansun nɔsun di.
Darusin bandun waati ye sɔɔ, Daniɛli u kua tɔn boko sere n ka ɡirari Sirusi Pɛɛsin bandu sɔɔ.
Bɛɛsasaa Babilonin sina bokon bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔra Daniɛli u dosa. U kãsiru wa saa ye u kpĩ win kpin yerɔ. Yen biru, u yorua ye n weenɛ tɔmbu bu ɡia dosu ɡe sɔɔ.
U ɡerua u nɛɛ, ye na wa kãsi te sɔɔ wɔ̃kuru wee. Na woo ɡaɡu wa ɡa na wɔllun beri berika nnɛn di ɡa nim wɔ̃ku bɔkɔn nim so.
Yera ɡbeeku yɛɛ bɛkɛ nnɛ yi yarima nim wɔ̃ku ɡen min di, yen ɡaa kun ka ɡaa weenɛ.
Ye na ɡbia na wa ya ka ɡbee sunɔ weenɛ ma ya ɡunɔ bakerun kasa mɔ. Ye na maa mɛɛra, yera na wa ba kasa ye wuna. Ma ba yen tii seeya ba yɔ̃rasia nɡe tɔnu. Ma ba ye tɔnun bwisikunu dokea.
Yen yiruse ya ka yaa ɡɔba weenɛ ma ya ka yɛ̃si tia yɔ̃. Yɛ̃san kukunu itawa ya nɔɔ bɛri. Ma ba ye sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yu seewo yu yaa mwɛ.
Yen biru, na itase wa ya ka musuku ɡbeeku weenɛ ma ya kasa nnɛ mɔ yen biru wɔllɔ. Ma ya winu nnɛ mɔ. Ba ye yiiko wɛ̃ yu ka bandu di.
Yeniban biru, yera na yaa nnɛse wa nɛn kãsi te sɔɔ. Yaa ye, ya nanum mɔ. Ya maa dam mɔ too. Ma ya don sisuɡii bakanu mɔ. Yà n yaa mwa, ya ra yaa yen kukunu kɔsukuwa kpa yu di. Ye ya tiara kpa yu taaku taaku. Yaa ye, ya ǹ ka yɛɛ ɡbiikii yi weenɛ. Kɔbi wɔkura ya mɔ.
Ye na kɔbi yi mɛɛra sãa sãa, yera na kɔbu piibu ɡaɡu wa ɡa yarima yen wirun di ɡa wãa yiɔnɔn suunu sɔɔ. Kɔbu piibu ɡe, ɡa kɔbi wɔku ten ita wuka. Ga nɔni mɔ nɡe tɔnu, ɡa maa nɔɔ mɔ ɡa ɡari mɔ̀ ka tii suabu.
Ye na mɛɛra tii, yera na wa ba sina kitaru yiimɔ. Ma na ɡoo wa nɡe durɔ tɔkɔ u na u sina win sina kitaru sɔɔ. Yãa kpikinu fara farawa u doke. Ma win seri yi buriri fem fem. Win sina kita te, ta ballimɔwa nɡe dɔ̃ɔ yari bakaru. Mɛya maa ten naasun tii.
Ma dɔ̃ɔ yari bakaru ta yarimɔ win sina kita ten min di ta kokumɔ nɡe nim. Gusunɔn ɡɔradoba nɔrɔm nɔrɔm ba na ba nùn sãamɔ. Ma ben ɡabu ba yɔ̃ win wuswaaɔ. Siri kowobu ba na ba sina. Ma ba tirenu wukia.
Ye na kɔbu piibu ɡe mɛɛra ɡa tii sua ɡari ɡerumɔ, yera ba na ba yaa ye ɡo, ba ye sua ba kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ boko sɔɔ.
Gbeeku yɛɛ yi yi tie, ba yin dam wɔra. Adama ba dera yi wãa sere saa ɡaa.
Wɔ̃ku te, kãsi te sɔɔ, ye na maa wa wee. Na ɡoo wa u sarama wɔllun di ɡuru wii wuroru sɔɔ. Ma u da durɔ tɔkɔ win mi ɡia. Ma ba nùn susisia win wuswaaɔ.
Ba nùn bandu ka bɛɛrɛ ka yiiko wɛ̃. Ma ba nùn ɡãanu kpuro nɔmu sɔndia. Bwesenu kpuro nu nùn sãwa. Win banda kun nɔru mɔ. Ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Nɛ Daniɛli nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ domi kãsi ni na wa mi, nu man nanda.
Yera na ɡɔrado ben turo susi be ba wãa mi. Ma na nùn bikia na nɛɛ, mba ɡari yi kpuron tubusianu. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ɡbeeku yɛɛ bɛkɛ nnɛ ye, ya sãawa sinambu nnɛ be ba koo bandu di di dunia sɔɔ.
Yen biru, Wɔrukoo u koo de win tɔn dɛɛrobu bu bandu mwa ba n dii sere ka baadommaɔ.
Ka mɛ, na kasu n ɡbeeku yaa nnɛse ye ya ǹ ka ita yeɔnɔ weenɛ min tubusianu ɡia dee dee. Domi yaa ye, ya nanum mɔ too. Yen donnu nu sãawa sisu ma yen nikisu su sãa sii ɡandu. Yà n yaa mwa ya ra yen kukunu kɔsukuwa kpa yu di. Yen ye ya tiara kpa yu taaku taaku.
Na maa kasu n kɔbi wɔku ten tubusianu ɡia te ya mɔ yen wirɔ ka sere maa kɔbu piibu ɡe ɡa yarima yen wirun di ɡa wãa yiɔnɔn suunu sɔɔ. Kɔbi wɔku ten ita ya wɔruka yen wuswaaɔ. Ga nɔni mɔ, ɡa nɔɔ mɔ, ma ɡa ɡari mɔ̀ ka tii suabu, ɡa maa nanum mɔ ɡa yiɔnɔ kere.
Ma na kɔbu piibu ɡe wa ɡa ka Wɔrukoon tɔn dɛɛrobu tabu mɔ̀ ɡa bu kamiamɔ.
Adama durɔ tɔkɔ wi, u na u Gusunɔn tɔn be ɡem wɛ̃. Sanam mɛ saa ya tura ma ba bandu di.
Ma durɔ wi, u man tubusia u nɛɛ, yaa nnɛse ye, ya sãawa bandu nnɛse te ba koo swĩi handunia yeni sɔɔ. Ban te, ta ǹ ka ɡaru weenɛ. Ta koo handunia kpuro ɡo tu taaku tu munia muku muku.
Kɔbi wɔku te, ta sãawa sinambu wɔkuru be ba koo ban te di. Yen biru, sunɔ ɡoo wi u ǹ ka ben ɡoo weenɛ u koo sinambu wɔku ten ita bandu yara kpa u bandu di.
Sunɔ wi, u koo Wɔrukoo ɡari kam ɡerusi kpa u win tɔn dɛɛrobu nɔni sɔ̃. U ko n maa kĩ u saaba ka woodaba kɔsi. Ba koo nùn tɔn dɛɛrobu nɔmu sɔndia sere saa ita ka bɔnu.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u koo sunɔ wi siri, kpa u nùn bandu yara mam mam sere ka baadommaɔ.
Yen biru, ba koo ban ni nu wãa handunia sɔɔ kpuron dam ka nin yiiko Wɔrukoon tɔn dɛɛrobu nɔmu bɛria. Win bandu ta ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Wiya sinambu kpuro ba koo sã kpa bu nùn mɛm nɔɔwa.
Ye nɛ Daniɛli na wa yera mi. Ye na ye bwisika, na nanda ma nɛn wuswaa burisina. Adama na ye kpuro berua nɛn ɡɔ̃ruɔ.
Bɛɛsasaan bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, nɛ Daniɛli na kãsiru wa te na raa wa baasi.
Sanam mɛ na kãsi te mɛɛra n man sãare na wãa wuu bɔkɔ ɡe ba mɔ̀ Susiɔ Elamun temɔ. Ma n sãare na wãa daa te ba mɔ̀ Ulain bɔkuɔ.
Ye na nɔni seeya na mɛɛra, yera na yãa kinɛru wa ta kɔbu bakanu yiru mɔ ta yɔ̃ daa ten dee deeru. Kɔbu teeru ta teeru dɛ̃ɛbu kere. Te ta dɛ̃ɛbu bo mi, tera ta kpia dãkuru.
Yera yãa kinɛ te, ta ten kɔbi soomɔ sɔ̃ɔ duu yeru ɡia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Yaa ɡaa sari ye ya koo ka tu ɡabirina. Goo maa sari wi u koo ten yibɛrɛ wɔra ten nɔman di. Ta mɔ̀wa ye ta kĩ. Ma ta kpɛ̃amɔ ta dam mɔ̀.
Sanam mɛ na laakari mɔ̀, yera na mɛɛra ma na boo wa ɡa yarima saa sɔ̃ɔ duu yeru ɡian di ka duki baka ɡa tem bɔsu ma n sãare ɡa ǹ tem dɛke. Boo ɡe, ɡa kɔba nanumɡia mɔ ɡen nɔnin baa sɔɔ.
Ma ɡa tura sere yãa kinɛ ten mi, te na raa wa ka kɔbi yiru mi, ta yɔ̃ daa ten dee deeru. Ma ɡa yãa kinɛ te ɡure ka ɡen dam kpuro.
Na ɡu wa ɡa yãa te susi ka mɔru ɡa tu so ɡa kɔbi bɔɔka. Yãa te, ta kpana tu ka tii yina. Ma ɡa tu sura temɔ ɡa yasisimɔ. Goo sari wi u tu wɔra ɡen nɔman di.
Ma boo ɡe, ɡa kpɛ̃a. Ye ɡa kpɛ̃a ɡa kpa, yera kɔba baka ye, ya bɔɔra. Kɔba yen ayerɔwa kɔbi nnɛ nanumɡii yi kpia. Ma yi mɛɛra handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ, yen baayere ɡoo teeru ɡia.
Saa kɔbi yin tian di, kɔbu piibu ɡaɡa yara ɡa kpɛ̃a sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ka sɔ̃ɔ yari yeru ɡia ka sere tem mɛ mu ɡea bo ɡia.
Ma ɡa seewa ɡa wɔllun tabu kowobu ɡirari ma ɡa ben sukum ka kperi surura temɔ ɡa taaka.
Ma ɡa maa seewa ɡa tabu kowo ben ɡuro ɡuro seesi. Ma ɡa bururu baateren yãku te ba ra nùn kue yɔ̃rasia. Ma ɡa win sãa yeru kɔsuka.
Ga wɔllun tabu kowobu ka baadomman yãkunu nɔma doke ɡa kamia toranun sɔ̃. Ma ɡa ɡem kasa kua temɔ. Ye ɡa bwisika ɡu ko kpuro, ya ɡu koorawa.
Ma na tɔn dɛɛro ɡoon ɡari nua. Yen biruwa tɔn dɛɛro ɡoo u ɡbiikoo wi bikia u nɛɛ, sere saa yerà ba ko n baadomman yãku ten kobu yɔ̃rasie. Sere saa yerà kam kobu ko n wãa ɡem sarirun sɔ̃. Sere saa yerà sãa yee te, ta ko n disi duure mɛsum. Sere saa yerà ba ko n wɔllun tabu kowo be taakumɔ.
Ma ɡbiikoo wi, u wisa u nɛɛ, sere tɔ̃nu nɔrɔbun suba yiru ka ɡooba wunɔbun (2.300) baa yà n doona. Yen biruwa yãku yee te, ta koo wurama ta n dɛɛre nɡe yellu.
Sanam mɛ nɛ Daniɛli na kãsi te waamɔ, ma na kasu tu man yeeri, yera na ɡãanu wa nu ka tɔnu weenɛ nu yɔ̃ nɛn wuswaaɔ.
Ma na maa ɡoon nɔɔ nua daa te ba mɔ̀ Ulain suunun di. U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Gabiriɛ, a durɔ wini kãsi te tubusio.
Ma u man susima. Ye u man turuku kooma, yera bɛrum man mwa. Ma na wɔruma temɔ. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔnun bii, a de yi nun yeeri. Kãsi te, ta wãawa sanam dãakim sɔ̃.
Sanam mɛ u ka man ɡari mɔ̀, yera biti baka man mwa. Ma na siriru tem ɡirari. U man baba u seeya u yɔ̃rasia mi na raa wãa.
Yen biru, u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee kon nun sɔ̃ ye ya koo na Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ sanam dãakim sɔɔ.
Yãa kinɛ te a wa ta kɔbi yiru mɔ mi, ta sãawa Mɛdiba ka Pɛɛsiban sinambu.
Boo ɡe, ɡa sãawa Gɛrɛsin sunɔ. Kɔba baka ye ya bɔɔkira mi, ya sãawa sunɔ ɡbiikoo.
Kɔba nnɛ ye ya kpia baka ye ya bɔɔkiran min di, ya sãawa sinambu nnɛ ɡabu be ba koo yari sunɔ ɡbiikoo win min di. Adama ba ǹ dam wasi nɡe wi.
Sinambu nnɛ yen bandu tà n kpa, ma ba durumɡibu kpeerasia, sunɔ ɡoo u koo yari u tii sua kpa u n tɔmbu nɔni wɔ̃kubu yɛ̃.
Win dam mu koo nuuru ko n ǹ mɔ ka win tiin dam. U koo ɡãa dabinu kam koosia ye ya ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ. Win ye u mɔ̀ kpuro ya koo nùn koora. U koo bwese damɡinu ɡo ka maa Gusunɔn tɔmbu.
U koo tii sua win dukian sɔ̃ ka win bwisin sɔ̃. U koo tɔn dabinu ɡo be ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ. U koo mam sina boko seesi. Adama u koo kɔsikira ɡoo u kun nùn babe.
Kãsi te a wa tɔ̃nu nɔrɔbun suba yiru ka ɡooba wunɔbun (2.300) sɔ̃, ta sãawa ɡem. A ye nɛnuɔ asiri sɔɔ. Domi ya wãawa sanam dãakim sɔ̃.
Ma nɛ Daniɛli na kua sɔ̃ɔ dabiru na barɔ. Na ǹ dam mɔ. Yen biruwa na seewa na nɛn sɔmburu mɔ̀ te sina boko u man wɛ̃. Ma na wãa nandabu sɔɔ kãsi ten sɔ̃. Domi ta ǹ man yeeri.
Saa ye Darusi, Asuresin bii, Mɛdin bweseru u bandu dii Babilonin temɔ,
win bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ, Daniɛli u tirenu mɛɛrimɔ ma u ɡirari mi Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Yeremi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wɔ̃ɔ wata ka wɔkura Yerusalɛmu ya ko n sãa bansu.
Ma u nɔɔ bɔkua u saaki deewa u tii torom wisi nuku sankiranun sɔ̃. Ma u kanaru koosi Yinni Gusunɔn mi ɡia,
u win tɔmbun toranu tuuba mɔ̀. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a kpã ma sa nun nasie. A ra wunɛn nɔɔ mwɛɛru yibie kpa a wunɛɡibu kĩru sɔ̃ɔsi be ba nun kĩ ba wunɛn woodaba mɛm nɔɔwammɛ.
Sa tora, sa daa kɔ̃sa kua, sa sãa nuku kɔ̃suruɡibu, sa wunɛn ɡari yina, sa maa wunɛn woodaba sara.
Sa ǹ wunɛn sɔmɔbu swaa daki sanam mɛ ba bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wiruɡibu ka bɛsɛn baababa ka bɛsɛn tɔmbu kpuro wunɛn ɡari sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ, a sãawa ɡemɡii. Bɛsɛra sa tora. Ma sa wãa sekuru sɔɔ ɡisɔ bɛsɛ Yudaba ka be ba wãa Yerusalɛmuɔ ka Isireliba kpuro be a yarinasia tontondeɔ ka turukuɔ yèn sɔ̃ sa ǹ nun mɛm nɔɔwɛ.
Yinni, wee sa sekuru sɔɔwa bɛsɛ ka bɛsɛn sinambu ka bɛsɛn wiruɡibu ka bɛsɛn baababa. Domi sa nun torari.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, a sun suuru kuo wunɛn wɔnwɔndun saabu baa mɛ sa wunɛn ɡari yina.
Sa ǹ maa wunɛn ɡere swaa daki su sere nɛɛ, sa ko wunɛn woodaba swĩi ye wunɛn sɔmɔbu ba sun nɔɔsia.
Mɛya bɛsɛ Isireliba kpuro sa wunɛn woodaba sara, sa ǹ wunɛn ɡere swaa daki. Sa tora. Yen sɔ̃na bɔ̃ri yi a dera wunɛn sɔm kowo Mɔwisi u yorua woodan tireru sɔɔ yi sun di.
Nɡe mɛya a dera wunɛn ɡari yi koora yi a nɛɛ, kaa bɛsɛ ka bɛsɛn wiruɡibu kua. A dera Yerusalɛmu ya nɔni swãaru wa tèn bweseru ba ǹ waare ɡam.
Wahala ye kpuro, ya sun deema nɡe mɛ Mɔwisi u yorua woodan tireru sɔɔ. Ka mɛ, sa ǹ bɛsɛn daa kɔ̃sa deri su wunɛn ɡem swĩi kpa su wunɛn kĩi ɡeeru kasu.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wahala ye a nɛɛ, sa ko wa, yera ya sun deema. Ye a kua kpuro ya sãawa dee dee. Bɛsɛra sa ǹ nun mɛm nɔɔwɛ.
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, ye a sun yarama Eɡibitin tem di, wunɛn dam mu sɔ̃ɔsira. A yĩsiru yara te ta wãa sere ka ɡisɔ. Adama bɛsɛ, sa durum ka daa kɔ̃sa kua ɡem ɡem.
Tɛ̃ Yinni, na nun kanamɔ wunɛn durom sɔ̃, a de wunɛn mɔru yu doona wunɛn wuu Yerusalɛmun min di, ɡe ɡa wãa wunɛn ɡuu te a ɡɔsan wɔllɔ. Domi be ba sun sikerenɛ ba Yerusalɛmu ka bɛsɛ wunɛn tɔmbu ɡɛma bɛsɛn toranu ka bɛsɛn baababan daa kɔ̃san sɔ̃.
Gusunɔ, a nɛn nɔɔ swaa dakio kpa a nɛn kanaru nɔ. A wunɛn sãa yee te ta bansu sãa mi mɛɛrio wunɛn yĩsirun sɔ̃.
Gusunɔ nɛn Yinni, a swaa dakio a nɔ. A nɔni seeyo a wuu ɡe ba ka wunɛn yĩsiru sokumɔ mɛɛri nɡe mɛ ɡa bansu kua. Sa yɛ̃ ma bɛsɛn dɛɛrara kun tura su ka nun ɡãanu ɡanu kana. Adama wunɛn wɔnwɔn bakarun sɔ̃na sa nun yeni kanamɔ.
Yinni, a bɛsɛn kanaru nɔɔwɔ kpa a sun suuru kua. A bɛsɛn ɡere swaa dakio kpa a ko ye sa bikia. A ku de n tɛ wunɛn yĩsirun sɔ̃. Domi wuna a wuu ɡe ka tɔn be kpuro mɔ.
Sanam mɛ Daniɛli u kana te mɔ̀ u ɡari ɡerumɔ u ǹ kpa, u wi ka win tɔmbun toranu tuuba mɔ̀, ma u Gusunɔ win Yinni kanamɔ win sãa yee dɛɛra ten sɔ̃, yera durɔ wi, Gabiriɛ wi u raa wa win kãsi ɡbiikiru sɔɔ, u nùn yɔ̃ɔsima ka dam u sura win bɔkuɔ saa yè sɔɔ ba ra yokan yãkuru ko.
<range>
U ka nùn ɡari kua u nɛɛ, na nawa wunɛn mi, n ka nun kãsi te tubusia.
Saa yèn di a wunɛn kanaru torua, Gusunɔ u tu mwa. Yen sɔ̃na na nun win ɡari sɔ̃ɔbu na, domi Gusunɔ u nun kĩ. Ǹ n mɛn na, a swaa dakio n nun kãsi te tubusia.
Saa nɔɔba yirun nɔn wata ka wɔkura Gusunɔ u himba kua yu doona u sere wunɛn tɔmbu ka wunɛn wuu dɛɛrɔ yakia toranu ka kɔ̃sa kpuron di. Yen biru, u koo bu ben toranu suuru kua kpa u bu ɡem wɛ̃ sere ka baadommaɔ. Gusunɔn sɔmɔbun ɡari ka kãsinun baa ya koo doona kpa tɔn dɛɛro ɡoo u ko sunɔ.
Ǹ n mɛn na, a bwisikuo kpa a tubu. Saa mìn di ba wooda wɛ̃ bu Yerusalɛmu sɔmɛ bu bani, sere wiruɡii wi Gusunɔ u ɡɔsa u ka na, ya koo kowa saa nɔɔba yirun nɔn nɔɔba yiru. Yen biru, ba koo yen swɛɛ sɔmɛ ka yen ɡbãraru saa nɔɔba yirun non wata ka yiru sɔɔ. Saa ye, ya ko n sãawa wahalan saa.
Saa nɔɔba yirun nɔn wata ka yiru ye, yà n doona, ba koo wiruɡii wi Gusunɔ u ɡɔsa ɡo. Goo sari wi u koo ka nùn yina. Kpa sunɔ kpao ka win tabu kowobu bu wuu ɡe, ka sãa yee te wisire bu kɔsuku kpa ba n asɔrɔ mɔ̀ sere Gusunɔ u ra ka nùn kpeerasia nɡe mɛ u yi.
Wiruɡii wi, u ko n ka tɔn dabiru nɔɔ tia sãa sere saa nɔɔba yiru. Saa ita ka bɔnun biru, u koo de yãkunu ka abɔnu nu kpe kpa u ɡãa kɔ̃sunu ko sãa yerɔ nìn bweseru ɡoo kun koore sere kam koo bi Yinni Gusunɔ u yi win sɔ̃ bu ka nùn deema.
Sirusi, Pɛɛsin sina bokon bandun wɔ̃ɔ itase sɔɔ, Yinni Gusunɔ u ka Daniɛli ɡari kua wi, wi ba maa mɔ̀ Bɛlitasaa. Gari yi, yi sãawa ɡem. Yi ka nɔni swãa bakaru yã te ta koo na. Ma ɡari yi, yi nùn yeeri. Saa ye sɔɔra u kãsi te tuba.
N deema u wãa nuku sankiraru sɔɔ alusuma ita.
Alusuma ita ye sɔɔ, u ǹ dĩa ɡeenu ɡanu diire. U ǹ yaa tende. Tam kun maa win nɔɔ duure. Mɛya u ǹ maa tii ɡum saware.
Wɔ̃ɔn suru ɡbiikoon sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔ, u wãa u yɔ̃ daa te ba mɔ̀ Tiɡirin bɔkuɔ.
Yera u nɔni sua u durɔ ɡoo wa u yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ma u kpaka sɛ̃ke ye ba kua ka wura ye ya wee Ufasin di.
Win wasi yi ballimɔ nɡe kpee ni nu wuru beku nɔni mɔ, ma win wuswaa ya ballimɔ nɡe ɡuru maakinu. Ma win nɔni yi ballimɔ nɡe dɔ̃ɔ yari, ma win ɡãsenu ka win naasu sãa nɡe sii ɡan te ba wɔriasia. Ma win nɔɔ ɡa nɔɔra nɡe tɔn dabinun nɔɔ.
Daniɛli turowa u kãsi te wa. Tɔn be ba ka nùn wãa mi, ba ǹ tu wa. Adama ba nanda ba duki sua bu ka kuke.
Wi turowa u yɔ̃ra ma u kãsi te wa. Win wuswaa ya burisina. Ma win ɡɔma dwiiya u dam bia.
U durɔ win nɔɔ nua ma u nanda u wiru tem ɡirari.
Yera nɔmu ɡaɡa nùn baba ma u diira u dũu winu ka nɔm taranu soonamɔ.
Ma u nɛɛ, kĩnasi Daniɛli, a de ɡari yi, yi kon nun sɔ̃, yi nun yeeri, kpa a se a yɔ̃ra mi a wãa mi. Domi ba man ɡɔrimawa wunɛn mi. Ye u nùn ɡari yi sɔ̃ɔwa u kpa, yera Daniɛli u seewa u yɔ̃ra ma u diira.
Durɔ wi, u ɡerua u nɛɛ, Daniɛli, a ku bɛrum ko. Domi saa dɔma tèn di ɡari yi, yi nun yeeri, ma a tii kawa Gusunɔ wunɛn Yinnin wuswaaɔ, saa dɔma ten diya Gusunɔ u wunɛn kanaru nua. Yen sɔ̃na na na.
Pɛɛsiban sina boko u man seesi sɔ̃ɔ yɛnda tia ma na sina win bɔkuɔ. Adama wee Misɛli wɔllun tabu kowobun sunɔ turo u na u man somi.
Tɛ̃, na nawa n ka nun tubusia ye n koo wunɛn tɔmbu deema sia. Domi sian ɡariya kãsi te, ta ka yã.
Saa ye u nùn ɡari yi sɔ̃ɔmɔ, yera wi, Daniɛli u tuka ma u mari.
Yera u ɡãanu wa nu ka tɔnu weenɛ ma nu na nu win nɔɔ baba. Ma u nɔɔ wukia u nɛɛ, nɛn Yinni, nɛn wuswaa ya burisina, na ǹ maa dam ɡam mɔ kãsi te na wan sɔ̃.
Nɛ wi na sãa wunɛn sɔm kowo, amɔna kon ka kpĩ n ka nun ɡari ko. Domi na ǹ dam ɡam mɔ.
Wi u ka tɔnu weenɛ mi, u maa nùn baba u dam kã.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko durɔ kĩnasi, alafia ya n ka nun wãa. A tii dam kɛ̃ɛyɔ. Ye u ka nùn ɡari mɔ̀, yera u dam wa u nɛɛ, Yinni, a de a ka man ɡari ko. Domi a man dam kã.
Durɔ wi, u nùn bikia u nɛɛ, a yɛ̃ yèn sɔ̃ na na wunɛn mi? Tɛ̃, kon da n Pɛɛsiban sina boko tabu wɔri. Nà n doona, Gɛrɛkiban sina boko u koo na.
Adama kon nun sɔ̃ ye ya yorua ɡem tireru sɔɔ. Goo kun man somimɔ tɔn ben sɔ̃, ma n kun mɔ Misɛli bɛɛ Isireliban kɔ̃so,
Wi nɛn tii na somi na dam kã Darusi Mɛdiban sina bokon bandun wɔ̃ɔ ɡbiikuu sɔɔ.
Wee tɛ̃, kon wunɛ Daniɛli ɡem sɔ̃. Wee sinambu ita ba koo bandu di di Pɛɛsiɔ. Yen biru, sina boko nnɛse u koo bandu di kpa u dukia ɡura n kere sina bokobu ita ye. Ù n dam kua win dukia yen sɔ̃, u koo Gɛrɛkiban sina boko seesi.
Adama sina boko wɔruɡɔ ɡoo u koo se u dam bakam wa kpa u ko ye u kĩ.
Saa yè sɔɔ win banda dam kua, saa ye sɔɔra ta koo wɔruma kpa tu bɔnu ko handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ. Win bibun bweseru ta ǹ ban te dimɔ. Ban te, ta ǹ maa dam mɔ nɡe mɛ ta raa sãa. Domi ta koo karana kpa tu wura ɡabun nɔmuɔ.
Sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian banda ko n dam mɔ. Adama win sina asakpɔ turo u koo nùn dam kera kpa u nùn taare. Win dam mɛ, mu ko n kpã.
Wɔ̃su ɡasun biru, ba koo arukawani bɔkuna kpa sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian bii wɔndia u na sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian sunɔn mi bu ka arukawani bɔke, bu suana. Adama wɔndia win dam mu koo kpe. Durɔ win tii u koo ɡbi, wi ka win bibun bweseru. Ba koo mam wɔndia win tii ɡo ka be ba nùn yɔ̃sirima ka win tundo ka tɔn be ba ka nùn yɔ̃ra waati ye sɔɔ kpuro ɡesi.
Goo u koo se nɡe kpii pɔtura kurɔ win bweserun di u win tundon bandu di. Kpa u na u sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi wɔri ɡbãranu sɔɔ u ko ye u kĩ. Yɛ̃ro u koo dam ko.
U koo ben bũnun bwãarokunu ɡura ni ba kua ka sii ɡandu ka ben ɡãa ɡee ni ba ka wura ka sii ɡeesu kua u ka da Eɡibitiɔ. Kpa u ka sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi tonda saa fiiko.
Yen biru, sunɔ wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia u koo da u sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii tabu wɔri kpa u ɡɔsirama win temɔ.
Saa ye sɔɔra win bibu ba koo tabun sɔɔru ko kpa bu tabu kowobu mɛnna ba n dabi too too. Bii ben turo u koo tabu se wi ka win tabu kowobu ɡabu, kpa u win tem nɔɔ bura yeru sara nɡe daa te ta nim yiba ta bɔ̃ɔ saramɔ. U koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian sunɔn ɡbãraru wɔri kpa u ɡɔsira u wurama.
Saa ye sɔɔ, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mi, u koo mɔru se kpa u nɔm ɡeuɡii wi, tabu wɔri. Nɔm ɡeuɡii wi, u koo maa tabu kowo dabi dabinu mɛnna bu wiɔnɔ wɔri. Adama ba koo nɔm ɡeuɡii win tabu kowo be kamia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii wi, u koo tii sua win nasara yen sɔ̃. U koo tabu kowo dabinu ɡo. Adama ka mɛ, u ǹ nasara wasi mam mam.
Yeniban biru, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi, u koo maa tabu kowo dabi dabinu mɛnna n kere be u raa mɛnna yellu. Wɔ̃su ɡasun biru, u koo wurama ka tabu kowo be, ka tabu yãa ɡeenu u nɔm dwaruɡii wi wɔri.
Saa ye sɔɔ, tɔn dabinu nu koo sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia seesi. Tɔn kɔ̃sobu ba koo maa nùn seesi wunɛ Daniɛlin tɔmbun suunu sɔɔn di wunɛn kãsi ten ɡari yi ka koora. Adama ba koo ben tii kamia.
Sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɡii wi, u koo tem takanu ko kpa u wuu ɡbãraruɡisu mwɛɛri. Saa ye sɔɔ, ba koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii wi, ka win tabu kowo damɡibu kamia. Domi ba ǹ dam wasi bu ka tabu ko.
Wi u ɡesi seewa u nɔm ɡeuɡii wi wɔri kpuro, yɛ̃ro u koo kowa ye u kĩ. Goo kun kpɛ̃ u nùn yinari. Yɛ̃ro u koo mam da tem mɛn mi n buram bo sɔɔ, kpa u ɡo ye u nɔma tura.
Yen biru, u koo ɡɔ̃ru doke u na ka win tabu kowobu kpuro kpa u ka nɔm dwaruɡii wi bɔri yɛndun arukawani bɔke u nùn win bii wɔndia wɛ̃ u sua kurɔ, kpa u ka swaa wa u win tem kam koosia. Adama win bwisi yi, yi ǹ nùn yaramɔ.
Yen biru, u koo sĩira wuu si su wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ kpa u sin dabinu mwɛɛri. Adama tabu sunɔ ɡoo u koo win dam mɛ bua sere u kpana u mɔru kɔsia.
Saa ye sɔɔra u koo ɡɔsirama win temɔ u ka kuke win wuu ɡbãraruɡisu sɔɔ, adama u koo wɔruma u ɡbi, ba ǹ maa win yira wasi.
Wi u koo nùn kɔsire ko, u koo dam dio doke tem mɛn mi n buram bo sɔɔ. Adama amɛn biru, dam dio wi, u koo bɔɔkira, n ǹ mɔ mɔrun sɔ̃, n ǹ maa mɔ tabu sɔɔ.
Wi ba ɡɛma, wiya ba koo bandu kɔsire ko. Ba ǹ nùn sina yãnu wɛ̃ɛmɔ. Bɔri yɛndu sɔɔra u koo na u bandu di ka taki.
Tabu kowo be ba koo yari bu nùn wɔrima nɡe nim, u koo bu kɔsukuwa u kpeerasia, baa ka mam be ba arukawani bɔkuan wiruɡii turo.
U koo tɔn be u ka arukawani bɔkua nɔni wɔ̃ke. U koo bandu di kpa u dam wa ka tɔmbu fiiko.
U koo da bera mi tem ɡem wãa ka bɔri yɛndu kpa u ko ye win baababa ka win sikadoba ba ǹ daa koore. U koo tem mɛn dukia ɡura kpa u win bɔrɔba bɔnu kua. U koo mam bwisiku u ɡbãranu wɔri. Adama u ǹ yeni mɔ̀ n ka tɛ.
U koo win dam ka win wɔruɡɔru ka win tabu kowobu dendi u ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii wi wɔri. Nɔm dwaruɡii wi, u koo maa se ka tabu kowo damɡii dabinu, adama u ǹ kamiamɔ. Domi ba koo nùn murafitiru kuawa.
Be ba ka nùn dimɔ, beya ba koo nùn kam koosia. Ba koo win tabu kowobu yarinasia nɡe daa toran nim kpa bu ɡbisuku dabi dabinu.
Sinambu yiru ye, ba koo kasu bu kɔ̃sa ko, kpa mi ba dimɔ mi, bu weesu kuana. Adama yen ɡaa kun dimɔ. Domi kam koo bi, bu koo nawa saa ye ba yi mi, yà n tura.
Sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia, u koo ɡɔsira win temɔ ka dukia baka. Swaa sɔɔ, u koo Isireli be Gusunɔ u ka arukawani bɔkua seesi. Yen biru, u koo ɡɔsira u da win temɔ.
Saa ye ba yi yà n tunuma, nɔm ɡeuɡii wi, u koo sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaruɡii wi seesi kpam. Adama u ǹ nasara wasi nɡe mɛ u raa wa yellu.
Domi tɔmba koo na saa Kitimun di ka ɡoo nimkusu bu nùn wɔri. Saa ye sɔɔ, win kabia ya koo bɔɔra, kpa u ɡɔsira u wura. U koo Isireli be Gusunɔ u ka arukawani bɔkua mi, mɔru seesi kpa u n ka be ba arukawani ye deri nɔɔ tia sãa.
U koo tabu kowobu sure bu Yinni Gusunɔn sãa yeru ka ten aɡbara disi doke. Kpa bu tɔ̃ɔ baateren yãkunu kpeesia. Kpa bu kam koosion bwãaroku kɔ̃su ɡira yãku yeru mi.
U koo tɔmbu nɔni wɔ̃ke be ba Yinni Gusunɔn arukawani ye deri. Adama tɔn be ba Yinni Gusunɔ yɛ̃, ba ko n yɔ̃wa dim dim ben daa ɡea sɔɔ.
Be ba bwisi mɔ, ba koo dabinu keu ko. Saa fiiko sɔɔ, ba koo ɡabu ɡo tabu sɔɔ, kpa bu ɡabu dɔ̃ɔ mɛni, kpa bu ɡabu yoru mwɛɛri, kpa bu ɡabun yãnu ɡura.
Saa ye sɔɔ, ba koo somiru fiiko wa. Tɔn dabira ba koo ka bu nɔɔ tia ko ka murafitiru.
Bwisiɡii ben ɡaba koo ɡbi bu ka bu sɔwa bu dɛɛra mam mam sere kpeerun tɔ̃ru tu ka tunuma. Domi yeni ya koo koorawa saa ye ba yii sɔɔ.
Sina boko wi, u koo ko ye u kĩ. U koo tii sua u nɛɛ, wiya u bũnu kpuro kere. Kpa u Gusunɔ wi u kpuro kere wɔmɛ. Wɔmbu te, ta ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ. Tɔmbu ba koo nùn naanɛ ko sere Gusunɔn mɔru yu ka sɔ̃ɔsira. Domi ye wi, Gusunɔ u ɡerua, ya koo koorawa.
U ǹ win sikadoban bũnu ɡasirimɔ, u ǹ maa bũu wi tɔn kurɔba kĩ ɡasirimɔ, bũnu kpuro ɡesi. Domi u koo tii sua n kpuro kere.
Adama u koo bũu sã wi u ra n ɡbãranu kɔ̃su wi win sikadoba ba ǹ yɛ̃. U koo nùn sã ka wura ka sii ɡeesu ka kpee ɡobiɡinu, ka sere ɡãa ni nu ɡobi mɔ.
U koo wuu si su ɡbãraru mɔ tabu wɔri ka win bũu wi u wa tem tukum di. U koo be ba bũu wi wura bɛɛrɛ wɛ̃, kpa u de bu bandu di tɔn dabinun wɔllɔ, kpa u bu tem bɔnu kua mu n sãa ben are.
Kpeerun saa sɔɔ, sina boko wi u wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia u koo ka maa nùn sanna. Adama sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɡii wi, u koo nɔm dwaruɡii wi wukiri nɡe woo bɔkɔ ka tabu kɛkɛ ye dumi ɡawe ka maasɔbu ka ɡoo nimkuu dabiru. Kpa u win tem wɔri u sara nɡe mɛ nim mu ra daaru yibu mu sare.
Kpa u maa wɔri tem mɛn mi n buram bo sɔɔ. Adama Edɔmuba ka Mɔabuba ka sere Amɔniban wiruɡibu ba koo nùn kisirari.
U koo tem dabinu nɔma sikerena. Eɡibitiɡibu ba ǹ mam kisiramɔ win nɔman di.
Sunɔ wi, u koo Eɡibitiɡibun wuraba ka ben sii ɡeesu ka ben yãa ɡobiɡinu ɡura. Libiɡibu ka Etiopiɡibu ba koo nùn sã.
Labaari ya koo na saa sɔ̃ɔ yari yeru ɡian di ka sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di yu nùn nandasia. Saa ye sɔɔra u koo mɔru baka se u tɔn dabinu ɡo.
U koo win sina kunu ɡira nim wɔ̃ku ka Yinni Gusunɔn ɡuu dɛɛra ten baa sɔɔ. Saa yera ɡɔɔ u koo nùn deema subaru ba kun nùn somi.
Sanam dãakim sɔɔ, Misɛli, maleeka wi u sãa tabu sunɔ, u koo seema, wi, wi u ka wunɛ Daniɛlin tɔmbu yɔ̃. Saa ye, ya ko n sãawa nɔni swãarun tɔ̃ru tèn bweseru ta ǹ koore saa min di bwesenu nu torua sere n ka saa ye ɡirari. Saa ye sɔɔra wunɛn tɔmbu ba koo faaba wa bèn yĩsa ya yorua wãarun tireru sɔɔ.
Dabiru be ba dò sikirɔ, ba koo dom yanda. Ben ɡabu ba koo se bu ka wãaru te ta ku ra kpe wa. Gabu ba koo maa se bu ka sekuru ka nɔni swãaru wa sere ka baadommaɔ.
Be ba bwisi mɔ, ba koo balliwa nɡe wɔllun yam bururam. Be ba maa tɔn dabinu ɡem swaa sɔ̃ɔsi, ba koo balliwa nɡe kperi sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Daniɛli, a ɡari yi nɛnuɔ asiri sɔɔ kpa a yi yĩreru koosi tire te sɔɔ bu ku ka tu wukia sere kpeerun saa. Sanam mɛ, tɔn dabinu nu koo yi ɡari kpa yɛ̃ru tu sosi.
Yen biru, Daniɛli u mɛɛra ma u tɔmbu yiru wa ba yɔ̃ turo daarun ɡooru ɡee, turo maa wãa daarun ɡooru ɡiɔ.
Ma turo u wi u yãnu doke ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii u yɔ̃ daa ten nim wɔllɔ bikia u nɛɛ, saa yerà maamaaki yen kpeera koo na.
Yera Daniɛli u wa ɡɔrado wi, u win nɔma yiru kpuro yiiya wɔllɔ ma u bɔ̃rua ka wi u ra n wãa sere ka baadommaɔn yĩsiru u nɛɛ, nɔni swãa te, ta ko n wãawa sere saa ita ka bɔnu kpa tu kpe dɔma te ba Gusunɔn tɔmbun dam bua mam mam.
Daniɛli u ɡari yi nua adama yi ǹ nùn yeeri. Ma u nɛɛ, nɛn Yinni, amɔna ɡari yi, yi koo ka wiru ɡoora.
Yera u nùn wisa u nɛɛ, Daniɛli, a wunɛn laakari kpĩiyɔ. Gari yi, yi ko n sãawa asiri sere kpeerun saa yu ka turi.
Ba koo dabinu sãrasia bu dɛɛra mam mam. Tɔn kɔ̃sobu ba ko n kɔ̃sa mɔ̀. Ben ɡoo kun tubu ye ya kooramɔ. Adama be ba bwisi mɔ, beya ba koo tubu.
Saa dɔma tèn di ba koo tɔ̃ɔ baateren yãku ni ba ra Yinni Gusunɔ kue yɔ̃rasia ka saa ye kam koosion bwãaroku kɔ̃su ɡa ko n wãa yãku yerɔ, ya ko n sãawa sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka ɡooba wunɔbu wɔkuru sari (1.290).
Doo nɔɔruɡiiwa wi u tɛmana sere sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka ɡooba wunɔbu ka tɛna ka nɔɔbu (1.335).
Adama wunɛ Daniɛli, a de a tɛmana sere ka nɔrɔ. Saa ye sɔɔra kaa wɛ̃ra kpa a se a wunɛn are mwa kpeerun saa sɔɔ.
Sanam mɛ sinam beni Osiasi ka Yotamu ka Akasi ka Esekiasi ba bandu di di Yudan temɔ, ka saa ye Yeroboamu Yoasin bii u bandu dii Isirelin temɔ, sanam mɛya Yinni Gusunɔ u ka Osee Berin bii ɡari kua.
Gari yi Yinni Gusunɔ u ɡbia u Osee sɔ̃ɔwa yi wee. U nɛɛ, Osee, a doo a kurɔ sua wi u ra sakararu ko. Bɛɛn bibu ba koo maa win yira swĩi. Domi Isireliba ba bũnu ɡasirimɔ ba sãamɔ nɡe kurɔ sakara wi u durɔbu ɡasirimɔ. Ma ba nɛ, Yinni Gusunɔ deri.
Ma Osee u seewa u Gomɛɛ Dibilaimun bii sua kurɔ. Yera u ka nùn mɛnna. Ma kurɔ wi, u ɡura sua u nùn bii tɔn durɔ marua.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i bii wi yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Yisirɛɛli. Domi saa fiiko sɔɔ kon Yehun yɛnuɡibu wɔri yèn sɔ̃ ba tɔmbun yɛm yari Yisirɛɛliɔ, kpa n Isireliban bandu kpeerasia.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon Isireliban tabu durɔbun tɛnnu bɔɔku Yisirɛɛlin wɔwaɔ.
Yeniban biru, Gomɛɛ u maa ɡura sua ma u bii tɔn kurɔ mara. Ma Yinni Gusunɔ u Osee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nùn yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Lo Ruhama. Yen tubusiana bii wi ba yina. Domi na ǹ maa Isireliba wɔnwɔndu kuammɛ. Na ǹ bu suuru kuammɛ.
Adama kon Yudaba wɔnwɔndu kua, kpa nɛn tii n bu faaba ko nɛ wi na sãa Gusunɔ ben Yinni. Adama n ǹ mɔ kon ka ben yibɛrɛba tabu ko. Na ǹ tɛndu dendimɔ ǹ kun mɛ takobi ǹ kun mɛ dumi ka yin maasɔbu.
Yeniban biru, Gomɛɛ u bii wi bom kara. Ma u wure u ɡura sua u bii tɔn durɔ mara.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a nùn yĩsiru kɛ̃ɛyɔ Lo Ami. Yen tubusiana n ǹ nɛn tɔmbu. Domi i ǹ maa sãa nɛn tɔmbu, na ǹ maa sãa bɛɛn Yinni.
Yinni Gusunɔ u Osee sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ya sisi yè sɔɔ Isireliba ba koo dabia nɡe nim wɔ̃kun yani sɛɛri. Ba ǹ kpɛ̃ bu ben ɡeeru ɡari. Mi ba ku ra raa bu soku nɛn tɔmbu, miya ba koo bu soku nɛ Gusunɔ, Yinni wason bibu.
Yudaba ka Isireliba ba koo mɛnna sannu kpa bu ɡoo ɡɔsi u n sãa be kpuron sunɔ. Domi ba koo dabia bu tɛria tem mɛ kpuro sɔɔ. Yen dɔma te, tɔ̃ɔ bakara Yisirɛɛliɔ.
Bɛɛ Yudaba ka Isireliba, i sɔ̃ɔnɔ ma i sãawa nɛn tɔn be na kĩ.
Nɛn bibu, i bɛɛn mɛro taarɛ wɛ̃ɛyɔ, domi u ǹ maa sãa nɛn kurɔ, mɛya na ǹ maa sãa win durɔ. I nùn sɔ̃ɔwɔ u de u win durɔ dama nɔni yi wuna, kpa u sakara kookoosu wuna win ɡɔ̃run di.
Ma n kun mɛ, kon win yãnu potiri mam mam kpa n nùn yɔ̃su tereru nɡe mɛ ba ka nùn mara. Kon de u n sãa nɡe tem mi ɡãanu ku ra kpi, kpa n de nim nɔru ɡu nùn ɡo.
Na ǹ maa bɛɛ win bibun wɔnwɔndu mɔ̀, domi bɛɛn mɛro u sãawa sakara kowo.
U kurɔ tanaru ka sekuru sariru dɔra. Domi u nɛɛ, u koo win durɔ tanɔbu swĩiwa kpa bu nùn nim ka dĩanu ka tam ka ɡum ka yãnu wɛ̃ ni u koo doke.
Yen sɔ̃, kon win swaa kɛnɛ ka sãki, kpa n ye dãa sɛ̃suku kpa u kun maa win swaa ye swĩi.
Baa ù n daa yara u win durɔ tanɔ be naa ɡira, u ǹ maa bu naa turi. Baa ù n bu kasu, u ǹ maa bu wasi. Saa ye sɔɔra u koo nɛɛ, ǹ n mɛn na, a de n wura nɛn durɔ ɡbiikoon mi, domi na raa nuku dobu mɔ win mi n kere tɛ̃.
Mɛya u ǹ daa ɡie ma nɛna na nùn dobi ka tam kpam ka ɡum wɛ̃ɛmɔ. Mɛya na maa nùn sii ɡeesu ka wura taasi. Adama u ka ye bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa.
Yen sɔ̃, kon ɡɔsirama n nɛn dobi mwa yin ɡɛ̃ɛbun saa sɔɔ, ka tam mɛn saa sɔɔ ka sere yãa ni u sebua u ka win tereru wukiri,
kpa n nùn sekuru doke win durɔ tanɔbun wuswaaɔ. Goo sari wi u koo nùn wɔra nɛn nɔman di.
Kon win nuku dobu kpuro kpeerasia ka tɔ̃ɔ baka ni u ra ko suru ka suru ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ka sere mɛnnɔ si u ra ko sãarun swaa sɔɔ.
Kon de win resɛm dãnu ka win fiɡieba bu kam ko be u nɛɛ, u wa durɔ tanɔbun min di. Kon de ɡbee ni, nu ko dãa sɔ̃ɔ, kpa ɡbeeku yɛɛ yi dãa nin marum di.
Kon nùn sɛɛyasia yèn sɔ̃ u man deri u bũu wi ba mɔ̀ Baali turare dɔ̃ɔ dokeammɛ. Ma u win saba ka win taaminu doke u da u win durɔ tanɔbu swĩi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Adama saa ya sisi yè sɔɔ kon nùn kɔkiri n ka da ɡbaburɔ kpa n ka nùn ɡari ko ka kĩru.
Kon nùn win resɛm ɡbaaru wesia te ta wãa Akɔɔn wɔwaɔ. Yĩsi ten tubusiana nɔni swãarun wɔwa. Yera ya ko n sãa win yĩiyɔbun tore, kpa u womu ko nɡe sanam mɛ u yarima saa Eɡibitin di win wɔndiaru.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo man soku win durɔ. U ǹ maa man sokumɔ Baali win yinni.
Kon de u bũu wi ba mɔ̀ Baalin yĩsiru duari kpa u kun mam kpĩa u tu sia.
Saa yera kon ka ɡbeeku yɛɛ ka ɡunɔsu ka sere yɛɛ yi yi ra kabiri arukawani bɔke yi ku ka nɛn tɔmbu kɔ̃sa ɡaa kua. Kon de tabu bu kpe, kpa ba n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Isireli, kon maa nun ko nɡe nɛn kurɔ sere ka baadommaɔ, kpa n nun ɡem ka wɔnwɔndu ka durom sɔ̃ɔsi. Bɔrɔkiniru sɔɔra kon ka nun arukawani bɔke. Saa ye sɔɔra kaa wura ma nɛna na sãa Yinni Gusunɔ.
<range>
Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerumɔ. Saa ɡaa sisi yè sɔɔ kon wɔllun kananu nɔ, kpa n tu nim kɛ̃. Wɔlla koo tem kanaru nɔ kpa tu ɡura nɛɛsia. Kpa tem mu dobi ka resɛm ka olifin kanaru nɔ kpa ye kpuro yu kpi. Kpa yu Yisirɛɛlin bukata wunana.
<range>
Kon de nɛn tɔmbu bu sina tem mɛ kpuro sɔɔ kpa n bu wɔnwɔndu kua be, be na raa yina n wɔnwɔndu kua. Kpa be, be ba ku ra raa soku nɛn tɔmbu, n bu soku nɛn tɔmbu. Kpa be, bu maa man soku ben Yinni.
Ma Osee u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n kpam nɛn kurɔ wi kĩa wi ɡoo u kĩa ma u sekuru sariru mɔ̀. N kurɔ wi kĩɔ nɡe mɛ wi, Yinni Gusunɔ u Isireliba kĩ, baa mɛ ba nùn biru kisi ba da ba bũnu sãamɔ ma ba resɛm kiranu kĩ ni ba ra ka bũu ni sã.
Ma na da na kurɔ wi yakia ka sii ɡeesun ɡobi wɔkura nɔɔbu ka sere ɔɔsu ditiri nata (600).
Ma na nùn sɔ̃ɔwa na nɛɛ, a de a n wãa nɛn sɔ̃ n ka tɛ. A ku maa sakararu ko. A ku maa da durɔ ɡoon mi. Nɛn tii kon maa tii nɛnɛ.
Nɡe mɛya Isireliba ba ko n wãa sunɔ sari n ka tɛ. Mɛya ba ǹ ko n maa wiruɡii mɔ. Ba ǹ maa yãkunu mɔ̀. Ba ǹ maa bũnu ɡanu sãamɔ. Mɛya yãku kowo ɡoo kun ko n maa wãa ben suunu sɔɔ u ka bu bikiaru kua.
Yeniban biru, ba koo wurama bu Gusunɔ ben Yinni kasu ka maa ben sikado Dafidin bandu wi u raa sãa ben sina boko. Ba koo nuku dobu ko bà n Yinni Gusunɔ wa ka win kĩi te u koo bu sɔ̃ɔsi saa ye sɔɔ.
Bɛɛ Isireliba, i nɛ, Yinni Gusunɔ swaa dakio. Domi na siribu mɔ ka bɛɛ tem mɛn tɔmbu yèn sɔ̃ wɔnwɔnduɡii ɡoo sari bɛɛ sɔɔ, ɡemɡii ɡoo maa sari. Mɛya bɛɛn ɡoo kun maa man yɛ̃.
I nɔɔ mwɛɛnu mɔ̀ ka bɔ̃ri, adama weesa i mɔ̀. Mɛya i maa tɔmbu ɡoomɔ, i ɡbɛnimɔ, i sakararu mɔ̀. I dam dɔrenamɔ, ma tɔn ɡobera sosimɔ ta dɔɔ.
Yen sɔ̃na nɛ, Yinni Gusunɔ, kon de tem mɛ, mu ɡbera. Bɛɛ be i wãa mi kpuro, i ko woorawa saa ɡbeeku yɛɛn di n ka da ɡunɔsɔ ka wɛɛyɔ, ye kpurowa ya koo kam ko.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡoo u ku raa ka tii yina ǹ kun mɛ u ɡoo ɡerusi. Domi wunɛ yãku kowo tɔnwerowa na ka sannamɔ.
Sɔ̃ɔ teeru kaa wɔrumawa sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara kpa wunɛn beruse nɛn sɔmɔ u maa wɔruma wɔ̃kuru. Kon maa Isirelin bweseru ɡo te ta sãa nɡe wunɛn mɛro.
Wee nɛn tɔmba ɡbimɔ yèn sɔ̃ ba ǹ man yɛ̃. Adama wunɛn tii, a yina a man wura. Yen sɔ̃, kon nun yina kpa a kun maa sãa nɛn yãku kowo tɔnwero. Nɡe mɛ a nɛ, Yinni Gusunɔn woodaba duari, nɡe mɛya kon maa wunɛn bibu duari.
Nɡe mɛ ba dabiamɔ, nɡe mɛya ba man torarimɔ ba dɔɔ. Kon ben bɛɛrɛ kpeesia kpa bu sekuru wa.
Wee ba kuuramɔ nɛn tɔmbun toranun sɔ̃. Ma ba bu bɔriemɔ ba n ka toramɔ ba n dɔɔ.
Yen sɔ̃, sɛɛyasia tee biya kon nɛn tɔmbu ka ben yãku kowobu ko. Kon bu sɛɛyasiawa nɡe mɛ ben daa ya nɛ. Kon bu kɔsiawa nɡe mɛ ben kookoosu nɛ.
Ba koo di, adama ba ǹ debumɔ. Ba koo sakararu ko bũu nuurɔ bu ka bibu wan sɔ̃. Adama ba ǹ marumɔ yèn sɔ̃ ba nɛ, Yinni Gusunɔ biru kisi ba ǹ nɛn woodaba swĩi.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sakararu ka tama mu nɛn tɔmbun wiru ɡɔsia.
Dãa kukun miya ba ra bikiaru de ɡu ka bu ɡari sɔ̃. Bũu ɡasiribu dera ba kɔ̃ɔra ma ba ka man tonda.
Ba ra de ba n yãkunu mɔ̀ ɡuunu wɔllɔ, kpa ba n turare dɔ̃ɔ dokemɔ ɡunɡunu wɔllɔ ka dãa baka bwese bwesekan nuurɔ nìn saara bu wɛ̃re. Yen sɔ̃na ben bii wɔndiaba ba sekuru sariru mɔ̀. Ma ben biiɡii kurɔbu ba sakararu mɔ̀.
Na ǹ ben bii wɔndia be, ka ben biiɡii kurɔ be sɛɛyasiamɔ ben sekuru sari te, ka ben sakara te ba mɔ̀n sɔ̃. Domi ben mɔwɔbun tii ba sakararu mɔ̀ ka kurɔ be ba wãa bũu sãarun sɔ̃. Ma ba maa yãkunu mɔ̀ sannu ka be. Adama ba n yɛ̃ nɡe mɛ mɔndu ɡara ɡerua ta nɛɛ, tɔn be ba ǹ laakari mɔ, ba kam kobu dɔɔwa.
Isireliba ba bũnu ɡasirimɔ, adama Yudaba bu ku raa bu swĩi. Bu ku da Giliɡaliɔ ǹ kun mɛ Betɛli Afɛniɔ bu ka yãkunu ko kpa ba n bɔ̃rumɔ ba n mɔ̀, sere ka Yinni Gusunɔn wãaru.
Isireliba ba sãawa nɡe naa ɡbiiba ye ba kpana bu kpara. Adama tɛ̃, Yinni Gusunɔ u koo bu yɔ̃su batuma sɔɔ nɡe yãanu.
Isireliba ba bũnu sãamɔ. A bu derio mi.
Bà n tam nɔra ba kpa, ba ra n yande dɔɔwa bu sakararu ko. Wee ben wiruɡibu ba ra n kĩwa ba n wãa sekuru sari kom sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru woo ɡa koo na ɡu bu sua ɡu ka doona kpa bu sekuru wa ben yãku nin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ yãku kowobu, i yeniba swaa dakio. Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ. Bɛɛ sina kpaaruɡibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ. Bɛɛya siri bini bu ka yã. Domi i kua tɔmbun yina Misipaɔ, ma i kua ben taa Taboriɔ.
Ma ba man biru kisi ba numa durum sɔɔ. Yen sɔ̃, kon bɛɛ kpuro sɛɛyasia.
Na Isireliba yɛ̃wa sãa sãa. Ben ɡoo kun man berue. Wee ba da ba bũnu ɡasira ba tii disi doke.
Osee u nɛɛ, ba ǹ kpɛ̃ bu maa wurama ben Yinnin mi ben kookoosun sɔ̃. Domi bũu sãarun ɡasiribu ɡina wãa ben ɡɔ̃ru sɔɔ. Mɛya ba ǹ maa wi, Yinni Gusunɔ yɛ̃.
Isireliban tii suabu bu sɔ̃ɔsimɔ mɛ ba sãa. Ba koo wɔruma ben durum sɔ̃. Yudaban tii ba koo wɔruma ka be sannu.
Sanam ɡam sisi mɛ̀ sɔɔ ba koo bikiaru da Yinni Gusunɔn mi, kpa bu ka nùn yãanu ka kɛtɛba yãkuru kua. Adama ba ǹ nùn wasi, domi u bu deri.
Beya ba nùn tɔnu kandu kua. Domi ba da ba bii seeɡeba mara be ba ǹ nùn yɛ̃. Tɛ̃, n ǹ tɛɛmɔ u ka bu kam koosia be ka ben arumani.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i tabun kɔba soowo Gibeaɔ ka Ramaɔ. I tabun wurenu koowo Betɛli Afɛniɔ. Bɛɛ Bɛnyamɛɛba, tabu durɔba wee bɛɛn birun di.
Gari ɡeeya na Isireliba sɔ̃ɔmɔ. Dɔma te kon bu sɛɛyasia, ba koo kam kowa.
Wee Yudaban wiruɡibu ba sãawa nɡe be ba ra tem ɡbɛni bu ka ben tiin tem sosi. Yen sɔ̃, kon bu nɛn mɔru wisi nɡe nim tora.
Siribu bu Isireliba di, ma ba bu dam dɔremɔ yèn sɔ̃ ba kam naa ɡire.
Na kon bu di nɡe ɡɛmi. Kpa na n Yudaba wahala mɔ̀ nɡe bara te ta kukunu temmɔ.
Mɛya Isireliba ba tii bararu waasi. Ma Yudaba ba ben bosu wa. Ma Isireliba ba ɡɔra Asiriɔ bu ka sina boko Yarɛbu somiru kana. Adama u ǹ kpɛ̃ u bu bɛkia u sere nɛɛ, u koo ben bosu kpeesia.
Na ko n sãawa nɡe ɡbee sunɔ Isireliba ka Yudaban sɔ̃. Kon bu wɔri n yaaku kpa n bu sua n ka doona. Goo sari wi u koo bu wɔra saa nɛn nɔman di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ǹ n mɛn na, kon bu biru kisi kpa n wura nɛn wãa yerɔ sere bu ka tubu ma ba tora. Ben nɔni swãaru ta koo de bu man kasu kpa bu man somiru kana.
Isireliba ba sɔ̃ɔna ba nɛɛ, i na su ɡɔsira Yinni Gusunɔn mi. Wee u sun so u mɛɛra kua. Adama u koo bɛsɛn mɛɛra ye nɔɔri u sun bɛkia.
N ǹ maa tɛɛmɔ u ka sun wãaru wɛ̃, kpa sa n wãa win wuswaaɔ.
I de su kasu su nùn ɡia. Nɡe mɛ sa ra n yɛ̃ kam kam ma sɔ̃ɔ u koo yari, nɡe mɛya sa n maa yɛ̃ ma u koo na. U koo nawa nɡe tom buruku ɡura ye ya ra tem yɛmiasie.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yudaba ka Isireliba, mba kon bɛɛ kua. Wee bɛɛn kĩru nɛn sɔ̃ ta sãawa nɡe bururun kakoru ǹ kun mɛ nɡe dirum mɛ mu ra yarinɛ fuuku.
Yen sɔ̃na kon bɛɛ nɛn sɔmɔbu ɡɔriama bu bɛɛ sɔ̃ ma kon bɛɛ sɛɛyasia. Kpa bu maa bɛɛ sɔ̃ ma kon bɛɛ ɡo. Nɛn siribu bu koo sɔ̃ɔsira nɡe yam bururam.
Domi wɔnwɔnda na kĩ, n ǹ mɔ yãkuru. Mɛya na maa kĩ nɛn tɔmbu bu man ɡia n kere bu man yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu kua.
Ba nɛn arukawani kusia nɡe mɛ tɔmbu ba ra n kuanammɛ. Wee ba man tɔnu kandu kua.
Galadiɡibu ba sãawa tɔn kɔ̃sobu ma ba yɛm yari baama.
Nɡe mɛ swaa diobu ba ra n swaa mara, nɡe mɛya yãku kowobun wuuru ta wãa Sikɛmun swaaɔ ta tɔmbu ɡoomɔ.
Na ɡãa kɔ̃sunu wa Isireliɔ, niya ba bũnu ɡasirimɔ, ba tii disi dokemɔ nɡe sakara kowo.
Saa ya sisi yè sɔɔ kon maa bɛɛ Yudaba sɛɛyasia. Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sanam mɛ na kĩ nɛn tɔmbu Isireliba bu wurama yorun di,
kpa n bu bɛkia, saa yera ben durum maa sɔ̃ɔsira Samariɔ. Gbɛnɔbu ba dumɔ diaɔ ba ɡbɛnimɔ. Ma ben ɡaba yiba swɛɛ sɔɔ.
Adama ben ɡoo sari wi u ra tii sɔ̃ u nɛɛ, na yaaye kɔ̃sa ye ba mɔ̀. Tɛ̃, wee ba mwaara ben kom kɔ̃sum mɛ sɔɔ. Na ye kpuro waamɔ.
Ben nuku kɔ̃su kookoosu ka ben weesu su sina boko ka ben wiruɡibu nuku dobu wɛ̃ɛmɔ.
Be kpuro ba sãawa sakara kowobu ba sum nɡe pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru te pɛ̃ɛ kowo u dɔ̃ɔ doke u deri. Ma u da u win pɛ̃ɛ som bura u yi sere mu ka se.
Bà n ben sina bokon tɔ̃ɔ bakaru mɔ̀, ben sina asakpɔbu ka sunɔn tii ba ra tam nɔwa kpa ba n tɔmbu yaa kasikimɔ.
Be ba ra nɔɔ tia ko bu ka tɔmbu seesi, ba sãa nɡe pɛ̃ɛ wɔ̃ɔ yeru. Wɔ̃kuru, ben wɔruɡɔru ta ra yɛmiɛwa kpa yam sãre bururu tu se nɡe ba ɡãanu dɔ̃ɔ doke.
Be kpuro ba sumwa nɡe dɔ̃ɔ. Ba ra ben kparobu ɡowa kpa ben sinambu ba n wɔrukumɔ tia tia. Adama ben ɡoo ku ra maa man somiru kanɛ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, Isireliba ba ka bwese tukunu mɛnna. Ma ba kua nɡe kira te ba ǹ ɡɔsie.
Bwese tuku ni, nu bu dam mwaarimɔ. Adama ba ǹ yɛ̃ mɛ. Tɔkɔra bu deemamɔwa, adama ba ǹ tuba.
Ben tii suabu sɔ̃ɔsiramɔ. Domi ba ǹ ɡɔsiramɛ nɛ Gusunɔ ben Yinnin mi. Ka yen de kpuro, ba ǹ man kasu.
Ba sãawa nɡe totobɛrɛ te ta ǹ bwisi mɔ. Ba Eɡibitiɡibu somiru kanamɔ, ma ba daamɔ Asiriɔ.
Adama bà n swaa wɔri na ra bu taa bɛriewa n bu mwɛɛri nɡe ɡunɔsu. Kpa n bu sɛɛyasia nɡe mɛ ba bu nɔɔsia.
Ba kam kuawa mi, domi ba man duka suurimɔ. Ba man seesi, ba man weesu kua. N deema nɛna kon daa bu faaba ko.
Bà n man somiru kanamɔ, ba ku ra tu ko ɡɔ̃ruɔ. Adama ba ra sinɛwa ba n tii muririmɔ. Kpa ba n yĩiyɔ yeya ya koo de ben ɡbea yu alikama ka resɛm ɡea ma. Nɡe mɛya ba ra n mɔ̀ bu ka man seesi.
N deema nɛna na bu nɔni doke na bu dam wɛ̃. Adama ka mɛ, ba man kɔ̃sa bwisikusimɔ.
Ba ɡɔsira ɡoon mi ɡia. Ba sãa nɡe tɛn te ta ǹ ɡea sãa. Yen sɔ̃, ba koo ben wiruɡibu ɡo tabu sɔɔ ben ɡari kam ɡerubun sɔ̃. Yera ya koo de bu bu yɛ̃ɛ Eɡibitiɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i kɔba soowo. Wee yibɛrɛba ba nɛn sãa yeru wuusima nɡe kasi. Domi Isireliba ba nɛn arukawani kusia. Ma ba nɛn sɔ̃ɔsiru yina.
Ba koo man nɔɔɡiru suema bu nɛɛ, ba nɛ ben Yinni yɛ̃.
Adama ba ɡea deri, ma yibɛrɛba ba koo bu naa swĩi.
Ba tii sinambu kua ba ǹ man saawara kue. Ma ba bũnu seka ka sii ɡeesu ka wura. Yen sɔ̃na ba koo kam ko.
Bɛɛ Samariɡibu, na bɛɛn naa wuraɡia ye tusa. Na maa ka bɛɛ mɔru mɔ̀. Saa yerà i ko i sina ba ku n bɛɛ taarɛ wɛ̃.
Wi u bwãarokunun sɔmburu yɛ̃ Isireliba sɔɔ wiya u naa wuraɡia ye kua. Ya ǹ sãa Gusunɔ. Yen sɔ̃na ba koo ye kɔsuku muku muku.
Wee i woo duura, yen sɔ̃na i ko i woo bɔkɔ ɡɛ̃. Mɔndu ɡara nɛɛ, dobi bɛm sari ku ra n som mɔ. I n maa yɛ̃ ma bɛɛn ɡbean dĩanu nù n daa ɡea kua, sɔba ba koo nu ɡura.
Isireliba ba dera ba bu mwɛ. Be wee bwesenu sɔɔ nɡe weke te ɡoo kun maa kĩ.
Domi ba da Asiriɔ nɡe ɡbeeku kɛtɛku ɡe ɡa tii kpare. Ba da ba somiru kasu mi.
Ba bwese tukunu ɡobi kɔsia ba n ka nɔɔ tia sãa. Adama ka mɛ, kon bu mɛnna, kpa Asirin sina boko u bu yoo sɔma koosia.
Isireliba ba bũu turanu kua nu dabi. Niya nu dera ba durum mɔ̀.
Baa nà n bu nɛn woodaba yorua sere ka yen ɡari piiminɔ, ba ra ye ɡarisiwa nɡe ye ya wee tɔn tukon min di.
Ba ra yɛɛ ɡo bu ka man yãkuru kua, kpa bu yin yaa tem. Adama ben yãku ni, nu ǹ man doremɔ. Na ǹ ben toranu duari. Kon bu sɛɛyasia. Yen sɔ̃na ba koo ɡɔsira bu da Eɡibitiɔ.
Isireliba ba tii sina kpaaru bania. Ma ba nɛ ben taka kowo duari. Yudaba ba maa ben wuu dabinu ɡbãraru toosi. Adama kon ben wusu dɔ̃ɔ sɔkiri kpa u ben dii ɡeenu di.
Bɛɛ Isireliba, i ku tɔ̃ɔ bakaru ko ɡɛ̃ɛbun saa sɔɔ nɡe bwese ni nu tie. Domi i Yinni Gusunɔ biru kisi. Ma i da i bũnu ɡasirimɔ i nu siaramɔ mi ba alikama soomɔ kpuro.
Adama alikama ye ba soomɔ ka ɡum mɛ ba ɡamamɔ, yen ɡaa kun ko n sãa bɛɛɡia. Mɛya i ǹ tam kpam wasi i wuna.
Isireliba ba ǹ sinamɔ tem mɛ Yinni Gusunɔ u bu wɛ̃ sɔɔ. Ba koo wurama Eɡibitiɔ ǹ kun mɛ Asiriɔ. Kpa bu dĩa sesenuɡinu di mi.
Saa ye sɔɔ, ba ǹ maa kpɛ̃ bu yãkuru ko ka tam. Baa bà n tu kua, ta ǹ Gusunɔ wɛ̃remɔ. Ben yãku dĩanu nu ko n sãawa nɡe ɡɔɔ dĩanu. Wi u nu di, u koo disi duurawa. Dĩa ni, nu koo win ɡɔ̃ɔru kpeesia. Adama ba ǹ ka ye duɔ Yinni Gusunɔn sãa yerɔ.
Mba i ko ko Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ bakanu sɔɔ.
Ì n bɛɛn yɛnusu deri bansu, Eɡibitiɡiba koo bɛɛ dam koosia ben mi. Adama yen wuu ɡe ba mɔ̀ Mɛnfisi ɡa ko n sãawa nɡe bɛɛn sikiru. Awĩi yi koo bɛɛn arumani di. Kpa sãki yi kpi bɛɛn kunɔ.
Saa ya tura yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u koo siri. Saa ya tunuma yè sɔɔ u koo baawure kɔsia ye u kua. Bɛɛ Isireliba i ko ye wa. Wee bɛɛn toranu ka bɛɛn tusirun kpãarun sɔ̃, i ra n tamaa Gusunɔn sɔmɔ u wiirawa. Wi, wi Yinni Gusunɔ u ka ɡari kua u tam nɔrawa. N deema bɛɛ, i torewa n kpã, ma i nùn tusa.
Adama sɔmɔ wi u bɛɛ kirɔ mɔ̀, u wãa ka Gusunɔ. Ka mɛ, i nùn yina bɛriammɛ mi u dɔɔ kpuro. I ra mam nùn seesiwa Gusunɔ win Yinnin sãa yerɔ.
Wee i da i kɔ̃sa kua nɡe mɛ i raa kua Gibeaɔ. Yinni Gusunɔ kun bɛɛn toranu duari. U koo bɛɛ sɛɛyasia nin sɔ̃.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sanam mɛ na ɡbia na Isireliba wa, nɛn nɔni sɔɔ, ba sãawa nɡe resɛm marum mɛ ba wa mi ɡãanu ku ra kpi. Ma na maa ben baababa wa nɡe fiɡie marum ɡbiikum. Adama ye ba tunuma Baali Peoriɔ, miya ba tii bũu wi ba mɔ̀ Baali wɛ̃. Ma na bu tusa nɡe bũu wi.
Tɛ̃ Isireliban bɛɛrɛ ya koo doona nɡe ɡunɔ mɔrin wuuru. Ben kurɔbu ba ǹ maa ɡuri suamɔ bu sere ma.
Bà n maa bibu seeya, kon de bu ɡbiwa bu sere bukura. Ba koo wahala baka wa nà n bu biru kisi.
Nɡe mɛ na Isireliba waasinamɔ, ba sãawa nɡe dãa ni ba duura tem ɡem sɔɔ. Adama ba koo ben bibu yibɛrɛba nɔmu bɛria be ba koo bu ɡo.
Osee u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, bà n koo Isireliba sɛɛyasia, sɛɛyasia birà ba koo ɡɔsi. A de ben kurɔbu bu nukuru yari, kpa ben bwãsu su ɡbera.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, ɡeema ben nuku kɔ̃suru kpuro ta sɔ̃ɔsira Giliɡaliɔ. Miya na bu wa ma na bu tusa. Kon bu ɡira nɛn wuswaan di ye ba kuan sɔ̃. Na ǹ maa bu kĩ. Domi ben sinambu kpurowa ba man seesimɔ.
Na be, Isireliba sɛɛyasia. Ba sãa nɡe dãa te ta ɡbera nuurun di kpuro. Ta ǹ maa binu marumɔ. Baa bà n maa bibu mara, kon de bii be ba kĩ mi, bu ɡbiwa.
Osee u nɛɛ, Gusunɔ nɛn Yinni u bu yina yèn sɔ̃ ba ǹ win ɡari swaa daki. Ba koo kowa yaayaare kowobu bwesenun suunu sɔɔ.
Isirelin bweseru ta raa sãawa nɡe resɛm ɡea ye ya ra ma too. Adama nɡe mɛ ba dabiamɔ, nɡe mɛya ba bũu yenu dabiasiamɔ. Nɡe mɛ ben tem mu kuuramɔ, nɡe mɛya ba bũu yenu sɔmmɔ ka kpee ɡeenu.
Tɔn be, ba sãawa ɡɔ̃rusu yiruɡibu. Ba koo yen are sɔbe. Yinni Gusunɔ u koo ben bũu yee ni ka nin kpee ɡeenu kɔsuku.
Ba koo tɛ̃ nɛɛ, yèn sɔ̃ sa ǹ Gusunɔ nasie, yen sɔ̃na sa ǹ sina boko mɔ. Adama tɛ̃n wãa te sa wãa mini, mba sina boko koo maa kpĩ u sun wunana.
Wee ba ɡari kam ɡerumɔ, ma ba arukawani bɔkumɔ ka bɔ̃ri weesuɡii. Yen sɔ̃, siribu dabiamɔ nɡe yaka kɔ̃susu si su ra kpi ɡbee te ba wuka sɔɔ.
Kpa Samariɡii be ba naa buu wuraɡuu sãamɔ ɡe ɡe wãa Betɛli Afɛniɔ bu nanda kpa bu ɡɔɔ sina ɡen sɔ̃. Gen yãku kowobu ba koo diiri bà n wa ɡen bɛɛrɛ ya kpa.
Domi ba koo ka ɡu da Asiriɔ bu ɡu ben sina boko wɛ̃. Isireliba ba koo sekuru wa. Ba koo nà n daa yɛ̃ ko ye ba ka bũu kua ben suunu sɔɔ.
Ǹ n Samarin sɔ̃n na, ye kpuro ya kpawa mi. Domi ba koo ka yen sina boko doona nɡe dɛka ye nim mu ka doonɔ.
Ba koo ben bũu yenu kpuro kɔsuku mi ba tora. Kpa yakasu ka sãki yi kpi mi. Saa ɡaa sisi yè sɔɔ ba koo ɡuunu ka ɡunɡunu sɔ̃ bu nɛɛ, i sun sɛ̃sikio i wukiri.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa dɔma tèn di Isireliba ba durum kua Gibeaɔ, ba toramɔ ba dɔɔwa. N ǹ weenɛ tabu bu tɔn kɔ̃so be wɔri mi?
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon bu sɛɛyasia nɡe mɛ na kĩ, kpa bwesenu nu nɔɔ tia ko nu bu wɔri ben tora bakanun sɔ̃.
Isireliba ba sãawa nɡe naa kpɛmi yi yi ra dobi taaku. Adama kon suɡu doke ben wĩi bura ni sɔɔ. Kon de Yudaba bu kɔrɔ ko, kpa be, Yakɔbun bweseru bu tem kusanu kɔsuku.
Yen sɔ̃ tɛ̃, bɛɛ Isireliba i ɡbee kpaaru koowo i ɡem duure. Kpa i durom ɡɛ̃. Domi saa ya tura i ka ɡɔsirama nɛ, Yinni Gusunɔn mi, kpa n bɛɛ susi n bɛɛ ɡea kua.
Adama bɛɛ, i kɔ̃sa duura ma i kɔ̃sa ɡã. Ma i bɛɛn weesun are di. I bɛɛn naanɛ doke bɛɛn tiin dam ka tabu kowo dabi dabiru sɔɔ.
Yen sɔ̃na tabun wurenu koo nɔɔra bɛɛn suunu sɔɔ. Kpa bu bɛɛn ɡbãranu kpuro kɔsuku nɡe mɛ Saluman sina boko u Bɛti Aribɛli wɔri, ma u bii mɛrobu ka ben bibu munka.
Bɛɛ Betɛliɡibu, wee ye kon bɛɛ kua bɛɛn nuku kɔ̃surun sɔ̃. Bururu yam sãreru yande, tabu sɔɔra ba koo bɛɛn sina boko ɡo.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa Isirelin bweserun torubun diya na tu kĩa. Ma na tu yarama Eɡibitin di na tu soka nɛn bii.
Adama nɡe mɛ na bu sokumɔ nɡe mɛya ba ka man tondamɔ. Ba da ba bũu ni ba mɔ̀ Baali sãamɔ. Ma ba nu turare dɔ̃ɔ dokeammɛ.
N deema nɛna na bu kpare, na ben nɔma nɛni. Adama ba ǹ tuba ma nɛna na bu nɔɔrimɔ.
Na bu ɡawama nɛn mi ka kĩru ma na bu dĩanu wɛ̃ nɡe wi u yaa sabenun suɡu yiiyamɔ u ka nu nɔɔri.
Adama ba yina bu na nɛn mi. Yen sɔ̃na na nɛɛ, ba koo da Eɡibitiɔ kpa Asiriɡii u ko ben sunɔ.
Ba koo ben wusu tabu wɔri, kpa bu ben damɡibu kɔsuku yèn sɔ̃ ba ben tiin kpunaa swĩi.
Wee nɛn tɔmbu ba yɔ̃rari bu ka man tonda. Ba bu soka bu ɡɔ̃ru ɡɔsia bu wurama nɛ, Wɔrukoon mi. Adama ben ɡoo kun wure.
Ka mɛ, bɛɛ Isireliba, na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ deri, n bɛɛ tɔnu kandu kua. Na ǹ kpɛ̃ n bɛɛ kam koosia nɡe mɛ na wuu si ba mɔ̀ Adima ka Seboimu kua. Wee nɛn ɡɔ̃ru ɡa sankire, nɛn bwɛ̃ra kun kpunɛ.
Na ǹ maa bɛɛ kpeerasiamɔ ka nɛn mɔru baka ye. Na ǹ maa wee n bɛɛ kam koosia. Domi na sãawa Gusunɔ n ǹ mɔ tɔnu. Na sãawa Dɛɛro bɛɛn suunu sɔɔ. Na ǹ bɛɛ wɔrim wee ka mɔru.
Bɛɛ nɛn bibu, i ko nɛ, Yinni Gusunɔ swĩi nà n kukura nɡe ɡbee sunɔ kpa i duki na saa sɔ̃ɔ duu yerun di.
I ko duki na saa Eɡibitin di nɡe ɡunɔ mɔri kpa i na saa Asirin di nɡe totobɛrɛnu, kpa n de i sina bɛɛn yɛnusɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Isireliba ba ra n man weesu kuammɛwa, kpa ba n man nɔni wɔ̃kumɔ. Adama Yudaba ba ka nɛ, Yinni Gusunɔ Dɛɛro sĩimɔ dee dee.
Isireliba ba Eɡibitiɡibu ɡum wɛ̃ɛmɔ. Ma ba ka Asiriɡibu arukawani bɔkumɔ. Nɡe mɛya ba ka kpaasibu kasu be ba ǹ sãa ɡãanu. N sãare ba woo naa ɡire. Ba ben weesu dabiasiamɔ tɔ̃ɔ baatere. Ma ba daa bɔɔbɔya mɔ̀ ba dɔɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na Yudaba siribu sokumɔ. Kon be Yakɔbun bweseru wɔrima ben daa kɔ̃san sɔ̃. Kpa n bu ben kɔ̃san are kɔsia.
Ben baaba Yakɔbu u win mɔɔn naa tokuru nɛnua saa win mɛron nukurun di. Ye ba nùn mara u kpɛ̃a, ma u ka nɛ Gusunɔ wɔri kua ka win dam kpuro.
U ka nɛn ɡɔrado wɔri kua, ma u kamia. U swĩ, ma u ɡɔrado wi kana u nùn domaru kua. Betɛli miya u ka nɛ Gusunɔ yinna. Ma na ka nùn ɡari kua.
Nɛna Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni. Nɛn yĩsira Wi u ra n wãa.
Bɛɛ Isireliba, i de i wurama nɛ bɛɛn Yinnin mi. I de i ɡea ko kpa i n man naanɛ sãa baadomma.
Bɛɛ Isireliba i sãawa nɡe tenku be ba kilo weesuɡia nɛni. Ba ra ɡbɛna kã.
Kpa i nɛɛ, ka ɡem i ɡobi wa, i dukia baka ɡura. Kɔ̃sa ɡaa sari ye sɔɔ. Bɛɛn sɔmburun areya.
Adama nɛ, Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni saa mìn di i wãa Eɡibitiɔ. Kon maa de i wura i n wãa kuu bekuruɡinu sɔɔ nɡe sanam mɛ na bɛɛ yarama Eɡibitin di i wãa ɡbaburɔ.
Nɛn sɔmɔba na ka ɡari kua kãsinu sɔɔ, kpa be, bu maa ka bɛɛ ɡari ko. Beya ba maa bɛɛ nɛn himba sɔ̃ɔsi ya ka ɡisɔ ɡirari.
Ka mɛ, Galadiɡibu ba kua tɔn kɔ̃sobu. Ma ba koo kam ko. Ba ra kɛtɛ kinɛ dabinu ɡo Giliɡaliɔ. Adama ben yãku yenu nu koo ko kpee subenu ɡbaanun kpĩi sɔɔ.
Yakɔbu u kpikiru da Aramuɔ. Miya u sɔmburu kua u yãanu kpara u ka kurɔ wa.
Adama sɔmɔ ɡoowa Yinni Gusunɔ u ɡɔra u da u win bweseru Isireliba yarama Eɡibitin di. Sɔmɔ wiya u bu kpara.
Adama yeniba kpuro sɔɔ, Isireliba ba Yinni Gusunɔ nuki sanka too too. Yen sɔ̃, u koo de yɛm mɛ ba yari mi, mu wɔri ben wiru wɔllɔ. U koo de bu yen sekuru wa.
Yellu Efaraimubara ba dam bo Isireliba sɔɔ. Bà n bwese kɛri yi yi tie ɡari sɔ̃ɔwa, ba ra nandewa. Adama ba bũu wi ba mɔ̀ Baali sãwa, ma ba ɡu.
Wee sere ka tɛ̃, ba durum mɔ̀ ba dɔɔ. Ba tii bwãaroku sii ɡeesuɡinu kua. Ben tiiwa ba bwisika ma ba nu seka ka ben nɔma nu ka naa binu weenɛ. Ma ba ɡerumɔ nin sɔ̃ ba mɔ̀, be ba yãkuru na, bu yiiro bu naa bii ni sɔ̃su.
Yen sɔ̃na ba koo doona nɡe bururun kakoru ǹ kun mɛ nɡe dirum. Ba sãa nɡe yaka si ba ɡura ba yari doo soo yerun di su ka woo doonɔ ǹ kun mɛ nɡe wii si su yarimɔ ɡbaburun di.
Adama nɛ, na sãawa Gusunɔ ben Yinni saa mìn di na bu yarama Eɡibitin di. Ba ǹ maa Yinni ɡoo mɔ ma n kun mɔ nɛ. Faaba kowo maa sari nɛ baasi.
Na bu kpara saa mìn di ba wãa ɡbaburɔ mi ɡãanu ku ra kpi.
Sanam mɛ ba dua tem mɛ sɔɔ, ba di ba deba nɡe yaa sabe ni ba kpare, ma ba tii suabu torua ba man duari.
Tɛ̃, ko na n sãawa nɡe ɡbee sunɔ na n bu mara swaaɔ nɡe musuku ɡbeeku.
Kon bu wɔrimawa nɡe ɡbeeku yaa ɡɔba yèn binu ba mwa. Kpa n ben toronu bɛsuku. Mɛya kon bu kasuku nɡe mɛ ɡbeeku yɛɛ yi ra yaa kasuku, kpa ɡbee sunɔ niu ɡu bu tem.
Isireliba, wee i kam kua yèn sɔ̃ i man seesi nɛ wi kon kpĩ n bɛɛ somi.
Mana bɛɛn sina boko u wãa. I de u bɛɛ faaba ko bɛɛn wusu kpuro sɔɔ. Mana bɛɛn kparoba wãa be i bikia i nɛɛ, bu bɛɛ sinambu kua.
Na raa bɛɛ sina boko wɛ̃ ka mɔru. Mɛya kon maa bɛɛ nùn mwaari ka mɔru.
Na Isireliban durum yorua na yii sere saa ɡaa.
Isirelin bweseru ta sãawa nɡe bii wìn marubun saa ya tura ma u kpasa wɔri mɔ̀, adama bii wi, u yina u yarima.
Kon bu wuna saa ɡɔribun wãa yerun dam di. Kpa n bu yakia ɡɔɔn nɔman di. Gɔɔ, a na ka wunɛn bara te a ra ka tɔnu ɡo. Gɔribun wãa yeru, a na ka wunɛn kam kootia. Domi na ǹ maa ben wɔnwɔndu mɔ̀.
Baa Isireliba bà n kuura amɔ, beɡibun suunu sɔɔ, yibɛrɛba ba koo na nɡe woo sum saa sɔ̃ɔ yari yerun di. Nɛ, Yinni Gusunɔ na kon bu seeyamawa ɡbaburun di, kpa bu dɔkɔba ɡberasia. Kpa bwii yi nim kpe. Gãa ni nu ɡea sãa kpurowa ba koo ɡura bu ka doona.
Na kon de bu Samari sɛɛyasia yèn sɔ̃ yen tɔmbu ba nɛ Gusunɔ ben Yinni seesi. Ba koo bu ɡowa tabu sɔɔ kpa bu ben bii piiminu nam. Kpa bu ben kurɔ be ba ɡuri mɔn nukunu bɛsuku.
Osee u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu wurama Gusunɔ ben Yinnin mi, domi ba wɔruma ben toranun sɔ̃.
Bu wurama win mi bu kana teni ko te ta nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a sun bɛsɛn toranu kpuro suuru kuo. Kpa a sun mɛɛri ka nɔnu ɡeu. Ye sa ko ka nun yãkuru kua, sa ko nun siara.
Asiriɡii wi, u ǹ kpɛ̃ u sun faaba ko. Sa maa yɛ̃ ma dumi kun sun faaba mɔ̀ tabu sɔɔ. Sa ǹ maa bwãaroku ni sa tii kua sokumɔ bɛsɛn yinnibu pai. Domi wuna a ra ɡobekuba wɔnwɔndu kue.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon de nɛn tɔmbu bu ka den nɛ turo yɔ̃ra kpa n bu kĩa too. Na ǹ maa ka bu mɔru mɔ̀.
Ko na n sãawa nɡe kakoru be, Isireliban sɔ̃. Ba ko n wãwa nɡe dãa wɛ̃su, kpa bu nuuru ɡira nɡe dãa ni nu wãa Libaniɔ.
Ben kãasi yi koo tɛriawa kpa yi n wã nɡe dãa te ba mɔ̀ olifi, kpa yi n nuburu do nɡe dãa ni nu wãa Libaniɔ.
Ba koo ɡɔsirama bu sina nɛn kɔkɔrɔ kpa bu maa alikama duure. Ba koo kparawa nɡe resɛm dãa kpa bu yĩsiru yari nɡe Libanin tam.
Saa ye, Isireliba ba ǹ maa bũnu sãamɔ. Domi kon ben kanaru nɔ, kpa n bu nɔni doke. Na kon sãawa nɡe dãa ye ya ku ra ɡbere ben sɔ̃. Nɛn min diya ba koo domaru wa.
Wi u laakari mɔ, u de u n tii sɛ ɡari yinin sɔ̃. Wi u maa bwisi mɔ, u de yi nùn yeeri. Domi Yinni Gusunɔn swɛɛ yi sãawa dee dee. Gemɡiba ba koo sĩ yi sɔɔ. Adama be ba nùn seesimɔ, ba koo wɔruma yi sɔɔ.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u Yoɛli, Pɛtuɛlin bii sɔ̃ɔwa u Yudaba sɔ̃.
U nɛɛ, bɛɛ Yudaban ɡuro ɡurobu, i swaa dakio i nɔ. Bɛɛ Yudaba kpuro kpuro i swaa tem kpĩiyɔ i ɡari yi nɔ. Gãa ninin bweseru nu koore bɛɛn waati sɔɔ, ǹ kun mɛ bɛɛn sikadoban waati sɔɔ?
I bɛɛn bibu yen ɡari sɔ̃ɔwɔ. Kpa bii be, bu maa ben bibu sɔ̃, kpa be, bà n seewa bu maa beɡibu sɔ̃.
Wee dĩa ni kɔkɔnu nu di n tiara, twee yi na yi di. Ye twee yi na yi di n tiara ma swĩini yi na yi di. Ye swĩini yi di n tiara, ma ɡbaanu na nu ye di.
Bɛɛ be tam mu ɡoomɔ, i dom yando kpa i swĩ. Bɛɛ tam nɔrobu, i weeweenu koowo. Domi tam mu koo kpe resɛm biarun sɔ̃.
Domi twee wuura na nɡe tabu kowobu ta bɛsɛn tem wukiri. Yi dabi, yi maa dam mɔ. Yin donnu dam mɔwa nɡe ɡbee sinansuɡinu.
Yi bɛsɛn resɛm ɡbaanu kam koosiamɔ. Yi bɛsɛn fiɡie dãnu dimɔ. Yi yen kokosu wĩamɔ. Ma yi yen kãasi derimɔ kokosu sari.
I wuri koowo nɡe kurɔ kpao wi ɡɔminira deema.
Ba ku ra maa ka kɛ̃nu de Yinni Gusunɔn sãa yerɔ ni nu sãa alikama ka tam. Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔn sɔm kowo be ba sãa yãku kowobu ba sãare ba ɡɔɔ sɔ̃.
Gbea kpuro ya kam kua. Ma yen tem mu saara. Alikama sari, resɛm ka ɡum maa sari.
Gbee wukobu ba sɔ̃ biti sɔɔ. Be ba ra resɛm yewe, weeweena ba mɔ̀. Domi dĩa bimi sari. Dĩanu kpuro nu kam kua.
Resɛm ɡbaanu nu ɡbera. Fiɡie ya dɛlla. Dãa ɡbaanu kpuro nu ɡea yina. Ya dera tɔmbu ba ǹ maa nuku dobu mɔ.
Bɛɛ Yinni Gusunɔn sɔm kowobu, yãku kowobu, i saaki sebuo i ka kpuna wɔ̃ku ɡiriru nuku sankiranun sɔ̃. Domi wee ba ku ra maa ka alikama ka tam kɛ̃nu nɛ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
I tɔ̃ru ɡaru wunɔ tè sɔɔ i ko i nɔɔ bɔke. I tɔmbu kpuro mɛnnɔ sere ka durɔ tɔkɔnɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ, kpa i nùn kana.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ru ta turuku kua. Tɔ̃ɔ te, ta sãawa win tɔ̃ru. Te sɔɔra wi, Dam kpuroɡii u koo kpuro kam koosia. Anna a tɔ̃ɔ kɔ̃suru wa te ta sisi mi.
Wee sa mɛɛra ba ka bɛsɛn dĩanu doonɔ. Ma nuku dobu kpa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sãa yerɔ.
Ye ba duura, ya ɡbera tem kusanu sɔɔ. Dĩanu kpa biranu sɔɔ. Ma bira ni, nu wɔrukumɔ. Domi nu ǹ maa dĩanu mɔ.
I swaa dakio i nɔ nɡe mɛ yɛɛ yi wuri mɔ̀, ma yi bɔsu baama. Domi yi ǹ yakasu wa kpara yerɔ. Baa ka yãanɔ nu nɔni sɔ̃ɔre.
Yinni Gusunɔ, wuna na nɔɔɡiru suemɔ. Domi wee, yakasu ka dãa dɔ̃ɔ mwaara ɡberɔ.
Ma yɛɛ yi nɔɔɡiru sue yi nun kanamɔ. Domi daanu ɡbera, yakasu maa dɔ̃ɔ mwaakira ɡbaburɔ.
I kɔba soowo Siɔniɔ. I de bu ye nɔ Yinni Gusunɔn ɡuu dɛɛraru mi. Bɛɛ be i wãa tem mɛ sɔɔ kpuro, i diirio bɛrum sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔn mɔrun tɔ̃ra wee. Wee ta mam turuku kua.
Tɔ̃ɔ te, ta tĩriwa. Ta ɡuru wiru ka bukɔ sɔɔwa. Ma twee wuura wee yi dabi, yi maa dam mɔ. Yin wuu te, ta tĩriwa nɡe yam wɔ̃kura ɡuuru wukiri. Sa ǹ yen bweseru waare. Sa ǹ maa yen bweseru wasi.
Mi yi sara kpuro, n da kowa nɡe dɔ̃ɔ mwaara u doona. Yi ku ra ɡãanu deri. Yellu bɛsɛn tem mu ɡea sãa nɡe ɡbaa te ba mɔ̀ Edɛni. Adama tɛ̃ yi mu kua nɡe mi ɡãanu ku ra kpi.
Twee yi, yi sãawa nɡe tabu maasɔbu be ba dumi yakiamɔ.
Yi yɔ̃ɔkumɔ yi ɡuunu ɡasirimɔ. À n yen wɔkinu nua a ra n tamaa nɡe tabu kɛkɛbara, ǹ kun mɛ yaka si su dɔ̃ɔ mwaaramɔn wɔkinu. Yi ra n weewa nɡe tabu durɔ be ba tabun sɔɔru sãa.
Tɔmbu kpuro ba ra n nandewa yì n tunuma. Kpa ben wuswaa yu burisina.
Yi ra tii yɔ̃suwa nɡe tabu durɔbu, yi n ɡbãraru ɡasirimɔ, yen baayere ya n yen swaa swĩi. Yi ku ra ɡam ɡɛre.
Yi ku ra maa baasinɛ. Yen baayere ya ra n yen sĩa swĩiwa. Gãa ni nu koo ye ɡɔnɡɛrɛ ko, yi ra nu wɔriwa sannu. Nu ku ra maa ye yɔ̃rasie.
Yi ra wuu wukiriwa yi n ɡbãraru ka yɛnusu ɡasirimɔ, kpa yi n dumɔ fɛnɛntiban di nɡe ɡbɛnɔbu.
Mi yi dua, tem mu ra diiriwa, kpa n sãare wɔlla koo wɔruma, kpa suru ka sɔ̃ɔ yam tĩra, kpa kperin ballibu kpe.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔ ù n ɡari ɡerua win tabu kowobun wuswaaɔ, ba ra nùn mɛm nɔɔwɛwa. Ba dabi, ba maa dam mɔ. Yen sɔ̃na win tɔ̃ɔ te, ta nanum mɔ. Wara u koo yɔ̃ra u tu ma.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na sãawa wɔnwɔnduɡii. Nɛn kĩru ta kpã. Nɛn mɔru ya ku ra fuuku se. Na ra maa tɔnu suuru kue kɔ̃sa ye na raa kĩ n nùn kua sɔɔ. Tɛ̃, i wurama ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro nɛn mi, i nɔɔ bɔke, kpa i wuri ko. Bɛɛn ɡɔ̃ruwa i ko i ɡɔsia, n ǹ mɔ i yãnu ɡɛ̃ɛku tɔna. I wurama nɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinnin mi.
<range>
Sɔrɔkudo kon ɡɔ̃ru ɡɔsia, kpa n bɛɛ durom kua. Saa ye sɔɔra i ko i kpĩ i ka man alikama ka tam kɛ̃nu naawa.
I kɔba soowo Siɔniɔ. I tɔmbu mɛnnɔ, kpa i nɔɔ bɔkurun tɔ̃ru yi.
I tɔmbu mɛnnɔ bu man sã, ɡuro ɡurobu ka bibu, ka bii wɛ̃ɛnɔ. Baa ka be ba wãa kurɔ kpaa dirɔ, bu yario ben kurɔ kpaa dirun di.
Kpa yãku kowo be ba man sãamɔ bu du nɛn sãa yerɔ ka swĩi, yãku yeru ka kɔnnɔn baa sɔɔ, bu nɛ ben Yinni kana bu nɛɛ, n ben wɔnwɔndu waawo, be, nɛn tɔmbu. N ku bu sekuru doke. N ku de tɔn tukobu bu bu yɛ̃ɛ bu nɛɛ, mana nɛ, ben Yinni na wãa.
Yinni Gusunɔ u nisinu mɔ win tem sɔ̃. U win tɔmbun wɔnwɔndu mɔ.
Ma u win tɔmbun kanaru wisa, u nɛɛ, kon bɛɛ alikama kpaa wɛ̃, ka resɛm, ka ɡum. I ko i deburu wa. Na ǹ maa derimɔ bweseru ɡaru tu bɛɛ yɛ̃ɛ.
Kon bɛɛ yibɛrɛ be ba na saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di ɡira, kpa n de bu da n toma mi tem mu ɡbere ma ɡãanu ku ra kpi. Kon de ben swaa ɡbiobu bu nim wɔ̃ku bɔruɡuu wɔri. Kpa be ba wãa biruɔ bu nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Mɛditeranɛ wɔri. Ben ɡonu nu koo numia sere bu kpana bu wɛ̃sia. Geema, Yinni Gusunɔ u ɡãa bakanu kua.
Tem, a ku bɛrum ko, a nuku dobu koowo, domi Yinni Gusunɔ u ɡãa bakanu kua.
Bɛɛ ɡbeeku yɛɛ, i ku nanda. Domi yakasu su koo wure su kpi temɔ, kpa dãnu nu ma. Fiɡie ka resɛm ya koo binu ma siki siki.
Bɛɛ Siɔniɡibu i nuku dobu koowo Gusunɔ bɛɛn Yinni sɔɔ. Domi u koo de ɡura yu nɛ yen saa sɔɔ nɡe yellu. U koo de yu nɛ saa ye ya ra tore kpa u de yu kpe saa ye ya ra kpe.
Alikaman soo yera kun maa ɡberamɔ. Olifin ɡum, ka resɛm tam kun maa biaramɔ wekenɔ.
Kon bɛɛ wɔ̃ɔ si ka dĩa nin kɔsire wɛ̃, ni nɛn tabu kowobu, kɔkɔnu, ka ɡbaanu, ka twee yi di wɔ̃ɔ si su doona sɔɔ.
Bɛɛ nɛn tɔmbu, i ko i di i debu. I ǹ sekuru wasi. Kpa i nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃, nɛ wi na bɛɛ sɔm maamaakiɡinu kua.
Saa ye sɔɔ, i ko i ɡia ma na wãa bɛɛ Isireliban suunu sɔɔ. Ma na sãa Gusunɔ bɛɛn Yinni. Nɛ baasi, Yinni ɡoo maa sari. Bɛɛ nɛn tɔmbu, i ǹ maa sekuru wasi.
Yen biru kon nɛn Hunde doke tɔmbu kpuro sɔɔ. Bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ba koo nɛn ɡari ɡere, kpa bɛɛn durɔ tɔkɔnu nu n dosusu mɔ̀, kpa bɛɛn aluwaasiba bu kãsinu wa.
Baa ka yobɔ, kon bu nɛn Hunde wɛ̃wa tɔ̃ɔ te.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon maamaakiba ko. Kon de yɛm ka dɔ̃ɔ ka wii bakasu sɔ̃ɔsira wɔllɔ ka temɔ.
Sɔ̃ɔ u koo yam tĩra, kpa suru u swɛ̃ra nɡe yɛm, Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ nanumɡii te, tu sere tunuma.
Adama yen tɔ̃ɔ te, wi u Yinni Gusunɔ soka, u koo faaba wa. Gabu ba koo kisira nɔni swãa ten di Siɔnin ɡuurɔ Yerusalɛmuɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. Beya be u soka ba n ka wãaru mɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, kon Yudaba ka ben wuu Yerusalɛmu wesia nɡe yellu.
Kpa n bwese tukunu kpuro mɛnna n nu sure Yosafatin wɔwa sɔɔ. Miya kon nu siri kɔ̃sa ye nu nɛn tɔmbu Isireliba kuan sɔ̃. Domi nu bu yarinasia tem kpuro sɔɔ. Ma nu ben tem bɔnu kua.
Nu nɛn tɔmbu bɔnu kua ka tɛtɛ. Nu ben aluwaasiba mwɛɛra nu dɔra nu ka wa nu kurɔ tanɔbu dwe. Ma nu wɔndiaba mwɛɛra nu dɔra nu ka tam nɔ.
Bɛɛ Tiriɡibu ka Sidoniɡibu ka sere be ba wãa Filisitiban temɔ, mba i kĩ nɛn mi. I kĩ i man mɔru kɔsiawa? Ǹ n mɛn na, na ǹ tɛɛmɔ n ka maa bɛɛ mɔru kɔsie.
Wee i nɛn sii ɡeesu ka nɛn wura ka nɛn arumani ɡura. Ma i da i ye kpuro yi bɛɛn bũu sãa yerɔ.
Ma i Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu mwɛɛra i Gɛrɛkiba dɔre. Nɡe mɛya i ka bu tondasia ben tem di.
Adama nɛ, kon ka bu wurama mi ba raa wãa. Kon de kɔ̃sa ye i bu kua mi, yu wɔri bɛɛn wiru wɔllɔ.
Kon bɛɛn bibu Yudaba dɔre. Kpa be maa, bu be Sabeɡibu dɔre, be ba wãa n toma. Yeniwa nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua.
Yoɛli u nɛɛ, i bwese tukunu nɔɔsio bu tabun sɔɔru ko. Nu tabu durɔ damɡibu seesio, kpa bu swaa wɔri, tabu kowobu kpuro ɡesi.
Nu nin naa tebonu ɡɔsio takobiba, kpa nu nin kɔmbɔnu ɡɔsia yaasi. Be ba raa sãa bɛrurobu, bu tii koowo tabu durɔbu.
I seewo fuuku i na. Bɛɛ bwese ni i wãa turuku, i mɛnnama. Yinni Gusunɔ, a de wunɛn tabu kowobu bu na.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ bwesenu kpuro, i seewo i na Yosafatin wɔwa yen mi. Domi miya kon sina n bwese ni nu wãa mi kpuro siri.
Domi ben nuku kɔ̃sura banda. I kɔmbɔnu suo i tɔn be ɡɛ̃ nɡe dĩa ni nu ye. I na i bu munku nɡe resɛm ye ba doke ɡama yerɔ, ma yen nim mu kotosu yiba.
Wee tɔn wɔru ɡa wee wɔwa yèn mi ba koo tɔmbu siri. Domi nɛ, Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta tura tè sɔɔ kon nɛn mɔru sɔ̃ɔsi.
Sɔ̃ɔ ka suru kun maa ballimɔ. Ma kperi yi yam tĩra.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na kukirimɔ Siɔnin ɡuurun di. Nɛn nɔɔ ɡa nɔɔramɔ Yerusalɛmun di. Wɔllu ka tem mu yĩirimɔ. Adama na nɛn tɔmbu Isireliba kɔ̃su. Nɛna na sãa ben kuku yeru.
Bɛɛ Isireliba, i ko i ɡia ma nɛ Gusunɔ na sãawa bɛɛn Yinni, nɛ wi na wãa Siɔniɔ nɛn ɡuu dɛɛraru mi. Yerusalɛmu kpuro ya koo kpam ko nɛɡia. Tɔn tukobu ba ǹ maa ye wɔrimɔ.
Saa ɡaa wee yè sɔɔ resɛm ya koo ɡea ko sere ka ɡunɡunu wɔllɔ. Kpa sabenu nu di mi. Kpa nu bom ko mu n kpã. Yudan tem daanu kpuro nu koo nim koku. Daru koka ɡaa koo yari Yinni Gusunɔn sãa yerun di, kpa yen nim mu da sere Sitimun wɔwaɔ.
Eɡibiti ya koo kam ko, kpa Edɔmun tem mu ko bansu. Domi ba Yudaba dam dɔre, ma ba taarɛ sariruɡibu ɡo.
Adama kon be ba tɔmbun yɛm yari mi mɔru kɔsia. Kpa Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu ba n wãa ben temɔ sere ka baadommaɔ. Kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n wãa Siɔniɔ.
<range>
Amɔsu u sãawa yãa kparo Tekoaɔ. Wiya Yinni Gusunɔ u ka ɡari kua Isireliban sɔ̃, n kua wɔ̃ɔ yiru tem mu sere yĩira. Saa ye sɔɔ, Osiasiwa u bandu dii Yudaɔ, ma Yeroboamu, Yoasin bii u maa bandu dii Isireliɔ.
Amɔsu u nɛɛ, Yinni Gusunɔn nɔɔ ɡa nɔɔramɔ Siɔnin ɡuurɔ Yerusalɛmuɔ. Yakasu maa sari kpara yenɔ, ma ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛli, ten wii kpiira ɡbera.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Damasiɡibun toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba Galadiɡibu taaka ba munka.
Tɛ̃, kon de dɔ̃ɔ u na u sina boko Hasaɛlin yɛnu wɔri, kpa u Bɛni Hadadin sina kpaaru di mam mam.
Kon ben wuu Damasin ɡbãrarun ɡamboba kɔsuku, kpa n Bikati Afɛnin tɔmbu kpeerasia. Kpa n Bɛti Edɛnin sunɔ ɡo. Kpa n de bu Siriɡibu yoru mwɛɛri bu ka da Kiriɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Filisitiban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba Isireli dabi dabinu yoru mwɛɛra ba Edɔmuba nɔmu bɛria.
Mɛya kon de bu ben wuu Gasa dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii ɡeenu di.
Kon Asidɔdun tɔmbu ka Asikalonin sunɔ kpeerasia. Kon Ekoroniɡibu wɔri. Kpa Filisiti be ba tie mi kpuro bu kam ko. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Fenisiban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba Isireli dabi dabinu yoru mwɛɛra ba Edɔmuba nɔmu bɛria. Ba ǹ ben arukawani yibie ye ba raa ka bu bɔkua.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Tiri dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii ɡeenu di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Edɔmuban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba ben mɛro bisibu Isireliba naa swĩi ka takobi. Ba ǹ bu wɔnwɔndu kue. Ben mɔru kun maa sure. Ma ba ka bu wɛrɛru sãa dim dim saa kpuro.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Tema dɔ̃ɔ sɔku kpa u Botisiran dii ɡeenu di.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Amɔniban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba ɡuriɡibun nukunu bɛsuka Galadiɔ, saa ye ba Galadiɡii ben tem mwaamɔ beɡim mu ka yasian sɔ̃.
Yen sɔ̃, kon de bu ben wuu Raba tabu wɔri bu ye dɔ̃ɔ sɔku, kpa u yen dii ɡeenu di mam mam. Saa ye sɔɔ, tabun wurenu koo nɔɔra nɡe woo bɔkɔ.
Kpa bu ben sina boko ka win tabu sinambu yoru mwɛɛri. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Mɔabuban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba Edɔmun sina bokon kukunu dɔ̃ɔ mɛni nu kua torom.
Yen sɔ̃, kon de bu Mɔabuban tem dɔ̃ɔ mɛni kpa u ben wuu Keriɔtun dii ɡeenu di mam mam. Kpa Mɔabu be, bu kam ko tabu ɡberɔ, sanam mɛ tabu swĩa ba kɔbi soomɔ, ba kuuki mɔ̀.
Kon ben sina boko ka win tabu sinambu kpuro kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, Yudaban toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi ba nɛn woodaba yina. Ba ǹ ye mɛm nɔɔwɛ. Ma ba bũnun weesu swĩi, ni ben baababa ba raa swĩi. Ma nu dera ba ɡɛra nɛn swaan di.
Yen sɔ̃, kon de bu ben tem dɔ̃ɔ mɛni. Kpa u ben wuu Yerusalɛmun dii ɡeenu di mam mam.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, bɛɛ Isireliba, bɛɛn toranu nu kpɛ̃a. Yen sɔ̃, na ǹ nɛn himba ɡɔsiamɔ. Domi i ɡemɡibu dɔra i ka bɛɛn dibu wa i mwa. Ma i ka sãarobu baranun ɡobi kɔsinamɔ.
I ra n kĩwa i wɔnwɔndobu taare kpa ba n wiru tua sãa nuku sankiranun sɔ̃. Kpa i n bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu dam dɔremɔ. Bii ka baa ba ka kurɔ turo mɛnnamɔ. Nɡe mɛya i ka nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsi dɛɛraru sankumɔ.
I ra n kpĩ kpĩ bɛɛn bũnun nuunɔ yãnu wɔllɔ ni i tɔruba mwa, kpa i n tam nɔrumɔ mɛ i yokuma.
Ka mɛ, na Amɔreba kam koosia mam mam bɛɛn sɔ̃, be, be ba ɡunu nɡe dãa ye ba mɔ̀ sɛduru. Ma ba dam mɔ nɡe dãa damɡia.
Mɛya na bɛɛ yarama Eɡibitin tem di. Ma na bɛɛ kpara ɡbaburɔ wɔ̃ɔ weeru n ka bɛɛ Amɔre ben tem wɛ̃.
Na sɔmɔbu seeya bɛɛn bibu sɔɔ. Ma na ɡabu ɡɔsa nɛn sɔ̃ bɛɛn aluwaasiba sɔɔ, ma ba man tii wɛ̃ ba bɔ̃rua bu ku tam nɔ. Bɛɛ Isireliba ɡeema? Nɡe weesa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni bikiamɔ.
I dera be na ɡɔsa mi, ba tam nɔra. Ma i nɛn sɔmɔbu wooda wɛ̃ i nɛɛ, bu ku maa tɔmbu nɛn ɡari sɔ̃.
Wee tɛ̃, kon bɛɛ munku muku muku nɡe mɛ naa kɛkɛ ye ya dĩanu sɔɔwa ya ra tem kɔsuku.
Yen dɔma te, wasi kasanuɡiba kun maa kpɛ̃ bu duka su. Damɡiba kun maa kpɛ̃ bu ben dam dendi bu ka ɡãanu ko. Mɛya tabu durɔ damɡiba kun maa kpɛ̃ bu ben wãaru wɔra.
Tɛn towoba kun maa kpɛ̃ bu ka tii yina. Be ba maa naasu sãu, ba ǹ kisiramɔ. Mɛya maasɔba kun maa kpɛ̃ bu we ben dumin dukin saabu.
Be ba sãa tabu durɔ damɡibu be sɔɔ dɔma te, ba koo ben tabu yãnu kɔ̃wa bu duki su nɔm dira. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I swaa dakio i nɔ ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerumɔ, bɛɛ Isireliba kpuron sɔ̃, bɛɛ be na yarama Eɡibitin di.
Handunian bwesenu kpuro sɔɔ, bɛɛ tɔnawa na ɡɔsa. Yen sɔ̃na kon bɛɛ sɛɛyasia bɛɛn durum ye i kua kpuron sɔ̃.
Tɔmbu yiru ba koo swaa wɔri sannu ba kun ɡina nɔɔsinɛ?
Gbee sunɔ ɡa ra ɡbãre yakasɔ ɡa kun yaa mwɛ ro? Gbee sunɔ buu ɡa ra kukiri ɡen kpin yerun di ɡa kun yaa wa ɡa dimɔ?
Gunɔ ɡa koo taa mwaara temɔ ba kun ye bɛri? Taa ya koo se wɔllɔ ɡãanu kun ye kɛsie?
Ba ra tabun kɔba so wuuɔ wuuɡibu ba kun nande? Kɛ̃siru ɡaru ta ra koore wuuɔ n kun nɛn min di?
Aawo, na ku ra ɡãanu ɡanu ko na kun yè nɛn sɔmɔ sɔ̃ɔwa.
Gbee sunɔ ɡà n ɡbãra, wara ku ra nande. Nɛ, Yinni Gusunɔ nà n ɡari ɡerua, nɛn sɔmɔ wara kun yi kparamɔ.
I Asidɔdu ka Eɡibitin tem sina kpaanuɡibu nɔɔɡiru sueyo i nɛɛ, bu mɛnnama Samarin ɡuunɔ, kpa bu wa daa bɛrɛtɛkɛ ka dam dɔrenaa ye ya wãa ben suunu sɔɔ.
Ba ku ra kã bu ɡea ko. Ma ba arumani ɡuramɔ ka dam ka taki, ba taasimɔ ben sina kpaanɔ.
Yen sɔ̃na kon de yibɛrɛba bu na bu tem mɛ tarusi, bu ben dam kpeerasia. Kpa bu ben sina kpaanu kɔsuku. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee ye na maa ɡerua. Na nɛɛ, nɡe mɛ yãa kparo u ra win sabenun sukum wɔre ɡbee sunɔn nɔɔn di, nɡe mɛya kon bɛɛ Isireliba wɔra bɛɛ be i na i sɔ̃ Samariɔ kpin yee buranu sɔɔ.
I swaa dakio i nɔ kpa i Yakɔbun bweseru kirɔ ko i bu sɔ̃ ye nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na ɡerua.
Na nɛɛ, sanam mɛ sɔɔ, kon Isireliba sɛɛyasia ben durum sɔ̃. Kon Betɛlin yãku turanu kɔsuku, kpa nin kãanu nu bɔɔkira nu wɔruku.
Kon bɛɛn dia mi i ra n wãa yam susurun saa ka puran saa kɔsuku. Kpa n bɛɛn sina kpaanu kam koosia ni, ni ba buraru koosi ka suunu donnu, ka sere dii ɡee ni nu tie. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ Samarin tɔn kurɔbu, bɛɛ be i dimɔ i bɔriamɔ nɡe Basanin naa ɡbiibi yi yi wãa Samarin ɡuurɔ, i wɔnwɔndobu dam dɔremɔ, i bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu taki dimɔ, ma i bɛɛn durɔbu sɔ̃ɔmɔ bu ka tam na i nɔ. Tɛ̃, i swaa dakio i nɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na bɔ̃rumɔ ka nɛn tiin yĩsi dɛɛraru na mɔ̀, wee saa ya sisi yè sɔɔ ba koo bɛɛ ka bɛɛn bibun bweseru kɔkɔnu sɔre bu ɡawa nɡe swɛ̃ɛ.
Bɛɛn baawure u koo yari kururun di kpa bu bɛɛ kuba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i doo yãku yee ten mi Betɛliɔ, kpa i n man torarimɔ. I doo Giliɡaliɔ, kpa i n man torarimɔ nɡe mɛ̀n nɔɔ i ko kpĩ. I n bɛɛn yãkunu mɔ̀ bururu baatere, kpa i n ka bɛɛn kɛ̃nu naamɔ sɔ̃ɔ ita ka sɔ̃ɔ ita.
I bɛɛn siarabun yãkunu koowo ka pɛ̃ɛ ye ba seeyatia doke. Kpa i tɔmbu sɔ̃ ma i kɛ̃nu kua ka kĩru. Domi yera bɛɛ Isireliba i kĩru bo. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
N wee na dera ɡɔ̃ɔra dua bɛɛn wuu marosu kpuro sɔɔ. Ma i dĩanu bia bɛɛn yɛnusu kpuro sɔɔ. Adama ka mɛ, i ǹ ɡɔsiramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Na yina ɡura yu nɛ ye n tie suru ita bu ka dĩanu ɡɛ̃. Na dera ɡura ya na wusu ɡasun mi. Ma na ǹ wure yu nɛ ɡasun mi. Na dera ya na ɡbenu ɡanu sɔɔ. Ma na ǹ wure yu nɛ ɡanun mi. Ma nu ɡbera.
Yera bɛɛn wusu ɡasun tɔmbu ba da wuu ɡaɡun mi bu ka nim wa bu nɔ. Adama ben nim nɔru ɡa ǹ kpa. Ka mɛ, i ǹ ɡɔsiramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Na dera bɛɛn dĩanu kusenu kua, ma twee yi na yi bɛɛn ɡbean dĩanu ka bɛɛn dãa ɡbaanun wurusu kpuro di. Adama ka mɛ, i ǹ ɡɔsiramɛ nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinnin mi.
Na maa bɛɛ kɛ̃si kɛ̃si bararu sure nɡe mɛ na kua Eɡibitiɔ. Na dera ba bɛɛn aluwaasiba ɡo tabu sɔɔ. Ma ba ben dumi mwɛɛra. Na dera i bɛɛn tɔn be ba ɡun nuburu nua bɛɛn sansaniɔ. Adama ka mɛ, i ǹ ɡɔsiramɛ nɛn mi.
Na bɛɛ sura na kɔsuka nɡe Sodomu ka Gomɔra ye na kam koosia. Ma i kua nɡe dãa nɔɔ ɡe ba wuna dɔ̃ɔn di. Adama ka mɛ, i ǹ ɡɔsiramɛ nɛ, Yinni Gusunɔn mi.
Yen sɔ̃na bɛɛ Isireliba kon bɛɛ sɛɛyasia. Ǹ n mɛn na, i n sɔɔru sãa i n ka nɛ Gusunɔ bɛɛn Yinnin siribu mara.
Domi nɛna na ɡuunu mɔma, ma na woo taka kua. Na ra nɛn bwisikunu tɔnu ɡiasie. Na ra maa yam bururam ɡɔsie yam wɔ̃kuru, kpa na n sĩimɔ ɡuunu wɔllɔ. Nɛn yĩsira Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni.
Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio i nɔ ɡɔɔ swĩi yi na mɔ̀ bɛɛn sɔ̃.
Bɛɛ be i wɔrumɛ temɔ nɡe wɔndia be ba ɡu, i ǹ maa seemɔ. Goo sari wi u koo bɛɛ seeya.
Domi Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, bɛɛn wuu ɡe ɡa tabu durɔbu nɔrɔbu (1.000) mɔ, bà n tabu da, tɔmbu wunɔbuwa (100) ba koo wurama. Ge ɡa maa tabu durɔbu wunɔbu mɔ, tɔmbu wɔkura ba koo tia.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa bɛɛ Isireliba sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ; ì n kĩ i n wãa, wiya i ko kasu.
I ku maa sãaru da Betɛliɔ ka Giliɡaliɔ ka Beri Sebaɔ. Domi u koo de bu Giliɡaliɡibu yoru mwɛɛri. Kpa bu Betɛliɡibu kam koosia.
Bɛɛ be i ra ɡem ɡɔsie weesu, kpa i kun mu ɡarisi ɡãanu, i na wi, Yinni Gusunɔn mi, kpa i wa i n wãa, kpa u ku raa bɛɛ Isireliba wɔri u mwa nɡe dɔ̃ɔ. Kpa i ɡoo bia Betɛliɔ wi u koo dɔ̃ɔ wi ɡo.
<range>
Yinni Gusunɔwa u kperi bwese bweseka kua, ma u yen baayere yi yen ayerɔ. U ra yam wɔ̃kuru ɡɔsie yam bururam. Kpa u de sɔ̃ɔ sɔɔ ɡu tĩra, ɡu ɡɔsia wɔ̃kuru. U ra nim wɔ̃kun nim mɛnnɛ, kpa u mu yɛ̃kana tem kpuro sɔɔ.
Wiya u ra damɡibun dam bue. Kpa u de bu ben wusun ɡbãranu kɔsuku. Ka ɡem, win yĩsira Yinni Gusunɔ.
Bɛɛ Isireliba, be ba bɛɛ sirimɔ dee dee, i ra n bu tusa, kpa i n ka wi u ɡem ɡerumɔ kɔ̃rua.
I ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu dam dɔre, i n ben ɡbean dĩanu mwɛɛrimɔ ka dam. Yen sɔ̃, i ǹ sinamɔ bɛɛn dia sɔɔ ye i bana ka kpee ni i dãka. Mɛya i ǹ maa bɛɛn resɛm ye i duuran bii duronun tam nɔrumɔ.
Domi u bɛɛn toranu yɛ̃ nu kpã, u maa yɛ̃ ma i durum kua too. I ɡemɡibu nɔni sɔ̃ɔmɔ. I nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ. Ma i yinamɔ bu sãarobu ben ɡem wɛ̃ siri yerɔ.
Sanam mɛni, sanam kɔ̃suma. Yen sɔ̃, wi u laakari mɔ, wiya u ko n nɔɔ maari.
I de i n ɡea mɔ̀ n kun mɔ kɔ̃sa. Kpa i wa i n wãa. Nɡe mɛya Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ko n ka bɛɛ wãa nɡe mɛ i ra ɡere.
I kɔ̃sa tusio kpa i ɡea kĩa. I de ɡem mu siribu di siri yerɔ. Sɔrɔkudo Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u koo bɛɛ Isireliban tɔn be ba tiara wɔnwɔndu kua.
Yen sɔ̃, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ɡerua u nɛɛ, tɔmba koo ɡɔɔ wuri ko yam kpuro, kpa ba n sumɔ swɛɛ sɔɔ, ba n mɔ̀, wee, wee! Ba koo ɡbaa wukobu sokuma bu ɡɔɔ wooru sina, kpa bu ɡɔɔ swĩiɡibu mɛnnama.
Sanam mɛ u koo bɛɛ wɔrima, ka be ba wãa ɡberɔ kpuro ba koo ɡɔɔ swĩwa. Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Bɔ̃ruroba bɛɛ be i Yinni Gusunɔn siribun tɔ̃ru mara. Mba i yĩiyɔ i wa tɔ̃ɔ te sɔɔ. I n yɛ̃ ma ta ko n sãawa yam wɔ̃kuru, n ǹ mɔ yam bururam.
I ko i n sãawa nɡe tɔnu wi u ɡbee sunɔ duka suurimɔ, ma u ka yaa ɡɔba ɡaa yinna. Ye u dua win dirɔ u ɡana nɛnua, ma waa ya nùn dɔma.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta sãawa yam wɔ̃kuru n ǹ mɔ yam bururam. Ta tĩriwa niki niki, yam bururam sari.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra nùn diiye tusa. U ǹ mam maa kĩ u bɛɛn mɛnnɔsun woo nɔ.
Ì n nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua ka maa kɛ̃nu, u ku ra nu mwɛ. Mɛya u ku ra maa bɛɛn siarabun yãkunu mɛɛri ni i ra ko ka yaa sabe ni nu ɡum mɔ.
I ka bɛɛn womusun wɔkinu doonɔ win bɔkun di. U ǹ maa kĩ u bɛɛn mɔrɔkunun wurenu nɔ.
Adama i de ɡem mu n wãa bɛɛn suunu sɔɔ, mu n kokumɔ nɡe nim mɛ mu ku ra kpe.
Bɛɛ Isireliba, i ka kua wɔ̃ɔ weeru ɡbaburu sɔɔ, i nùn yãkunu ka kɛ̃nu kuare nɡe mɛ?
Bũu wi ba mɔ̀ Sakutu wi i ɡarisi bɛɛn sunɔ ka sere kpera ye i sãamɔ i mɔ̀ Kewani, i nin bwãaroku ni i tii kua sɔɔre nɡe mɛ i sɔɔwa ɡisɔ? Bɛɛn tii i yɛ̃ ma i ǹ koore mɛ.
Yen sɔ̃, u koo de bu bɛɛ yoru mwɛɛri bu ka da sere Damasin bera ɡiɔ. Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
Bɔ̃ruroba bɛɛ be i wãa Siɔniɔ bɔri yɛndu sɔɔ, ka bɛɛ be i sɔ̃ Samarin ɡuurɔ ka toro sindu. Ma i tamaa i sãa bwese te ta kpãaru bon wiruɡibu. Ma Isireliba ba somiru mara bɛɛn min di.
I doo Kalinɛɔ i wa. Min di, kpa i da Hamatiɔ wuu bɔkɔ ɡen mi. Kpa i sara i da Gatiɔ Filisitiban temɔ. Ben wuu si, su bɛɛ Isireliba ka Yudaban wusu ɡea tura? Ben tem mɛ, mu bɛɛn tem kpãaru tura?
Wee i ǹ kĩ wahalan tɔ̃ru tu bɛɛ naawa. Ma i sere tii daa kɔ̃sa ɡawemɔ. Ma ya bandu dii bɛɛn suunu sɔɔ.
Ma i kpĩ sau kpin yee buranu sɔɔ, nì ba buraru kua ka suunu donnu. I tii yãa kpɛmminu ka naa kpɛmi yi yi ɡum mɔ ɡɔsiammɛ ɡɔ̃sun di i temmɔ.
I mɔrɔkunu soomɔ i womusu mɔ̀ bwisikunu sariru sɔɔ. Ma i tamaa i nin soberu yɛ̃wa nɡe Dafidi.
I tam nɔrumɔ ka nɔri bɛkɛ. I tii ɡum turareɡim sawamɔ. Ma i ǹ nuki sankire yèn sɔ̃ bɛɛn bweseru ta koo kam ko.
Yen sɔ̃na ba koo ɡbi bu bɛɛ yoru mwɛɛri bu ka doona kpa bɛɛn nuku dobun kuuki ka bɛɛn tɔ̃ɔ baka dim mu kpe.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u bɔ̃rua ka win tiin wãaru u nɛɛ, u ǹ bɛɛ Isireliban tii suabu kĩ. U maa bɛɛn sina kpaanu tusa. U koo de bu Samari mwa ka ye ya wãa ye sɔɔ kpuro.
Tɔmbu wɔkuru bà n tie yɛnu ɡaɡu sɔɔ, ba koo ɡbiwa.
Goo ù n win tɔnun ɡoru sua yɛnun di u ka yara u dɔɔ u dɔ̃ɔ mɛni, u koo wi u wãa yɛnu sɔɔwɔ bikia u nɛɛ, ɡoo maa tie u wãa ka wunɛ? Kpa yɛ̃ro u nùn wisi u nɛɛ, ɡoo sari. Kpa wini u nɛɛ, a mario. N ǹ weenɛ su Gusunɔn yĩsiru sia saa yeni sɔɔ kpa u sun sĩirema.
Domi Yinni Gusunɔ u wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, u koo yɛnusu kpuro kɔsukuwa, bakasu ka piiminu.
Ba ra dumi yakie kpee saara wɔllɔ? Ba ra ka nɛɛ wuku mi? Adama wee bɛɛ i ɡem ɡɔsia dɛ̃ɛ. Ma i ɡea ɡɔsia ɡãa sosuranu.
Bɛɛ i nuku dobu mɔ̀ kam sɔɔ, ma i ɡerumɔ i mɔ̀, bɛɛn tiin dama i ka nasara wa.
Yen sɔ̃na Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, u koo de bwese tukuru ɡaru tu bɛɛ seesi. Kpa tu bɛɛ dam dɔre saa Hamatin duu yerun di sere n ka da nim toraɔ ye ya wãa ɡbaburun bera ɡia mi ɡãanu ku ra kpi.
Wee ye Yinni Gusunɔ u dera na wa kãsiru sɔɔ. Tweeya u dera yi kɔwara dabi dabinu sanam mɛ yakasu kparam wee si sina boko u raa bɔɔra win yaa sabenun sɔ̃.
Sanam mɛ yi tem min yaka si kpuro di, yera na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a suuru koowo. Amɔna Yakɔbun bweseru ta ko n ka wãa. Domi ta ǹ maa dam mɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru ɡɔsia kɔ̃sa yen di. U nɛɛ, yeni ya ǹ maa kooramɔ.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa dera na wa kãsiru ɡaru sɔɔ. U nɛɛ, u koo tɔmbu sɛɛyasia ka dɔ̃ɔ. Kpa u de dɔ̃ɔ wi, u nim mɛ mu wãa tem sɔɔwɔ ɡberasia kpa u Isireliban tem kpuro di.
Ma na nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a ye yɔ̃rasio. Amɔna Yakɔbun bweseru ta ko n ka wãa. Domi ta ǹ dam mɔ.
Ma Yinni Gusunɔ u ɡɔ̃ru ɡɔsia kɔ̃sa yen di u nɛɛ, yenin tii ya ǹ maa kooramɔ.
Wee ye na maa wa kãsiru ɡaru sɔɔ. Na Yinni Gusunɔ wa u yɔ̃ ɡanaɔ ma u nifoo nɛni.
Ma u man bikia u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, nifoo. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nifoowa kon ka nɛn tɔmbu Isireliba yĩire nɡe ɡana. Na ǹ maa bu suuru kuammɛ.
Kon ben sikado Isakin bũu turanu kɔsuku, kpa n Isirelin sãa yenu suriri, kpa n Yeroboamun bandu sura ka takobi n tu kpeerasia.
Yera Amasia Betɛlin yãku kowo u Yeroboamu Isireliban sina boko ɡɔria u nɛɛ, wee Amɔsu u nun seesimɔ Isireliban suunu sɔɔ. Win ɡari yi u maa ɡerua mi, yi tɔmbu kpuro burisina.
Domi u nɛɛ, wunɛ Yeroboamu, ba koo nun ɡowa tabu sɔɔ ka takobi. Kpa bu Isireliba yoru mwɛɛri ben tem di bu ka da mi n toma.
Yen biruwa Amasia u na Amɔsun mi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ wunɛ, a doo Yudan tem ɡia, kpa a n wunɛn ɡari yi mɔ̀ mi, a ka wa a n dimɔ.
Adama a ku maa Gusunɔn ɡari ɡere Betɛli mi, domi ya sãawa sina boko ka Isireliba kpuron sãa yeru.
Ma Amɔsu u nùn wisa u nɛɛ, na ǹ sãa Gusunɔn sɔmɔ. Na ǹ maa Gusunɔn sɔmɔn bɔ̃ɔ. Nɛ, yãa kparowa. Sikamɔrewa na ra yewe.
Yera Yinni Gusunɔ u man ɡɔsa sanam mɛ na yãanu kparamɔ. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo n win tɔmbu Isireliba win ɡari sɔ̃.
Tɛ̃, a swaa dakio a Yinni Gusunɔn ɡari nɔ. Wunɛ Amasia, wunɛ wi a nɛɛ, n ku Isireliba Gusunɔn ɡari sɔ̃.
Wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, wunɛn kurɔ u koo sakararu ko wuu sɔɔ, kpa bu wunɛn bibu ɡo tabu sɔɔ, kpa bu wunɛn ɡberu bɔnu ko, domi wunɛn tii kaa ɡbi tem tukumɔ mi n toma, mi ba koo ka Isireliba da bu yoru di.
Wee ye Yinni Gusunɔ u maa man sɔ̃ɔsi kãsi teni sɔɔ. Na dãa marum wa bireru sɔɔ mɛ mu ye.
Ma Yinni Gusunɔ u nɛɛ, mba na waamɔ mi. Na nùn wisa na nɛɛ, dãa maruma na wa mɛ mu ye. Yera u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ya tura u ka win tɔmbu Isireliba sɛɛyasia. U ǹ maa bu suuru kuammɛ.
U maa nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, sina kpaarun womusu koo ɡɔsia nuku sankiranun womusu. Kpa tɔn dabinun ɡonu nu n tɛrie baama. Kpa yam mu n maari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i swaa dakio bɛɛ be i sãarobu dam dɔremɔ. Ma i bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu kam koosiamɔ.
I mɔ̀, domma suru kpaon tɔ̃ɔ bakara koo kpe. Kpa su wa su bɛsɛn alikama dɔra. Domma tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira koo kpe, kpa su wa su bɛsɛn biranu wukia. Sa ko sakaku kawa, kpa su yen ɡobi sosi. Sa ko kilo ɡɔsia su ka tɔmbu ɡbɛni. Kpa su doo sĩinu dɔra.
Sa ko wɔnwɔndobu dwe ka ɡobi, kpa su sãarobu ka baranun ɡobi kɔsina.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, na bɔ̃rua ka nɛn tiin yĩsiru na nɛɛ, na ǹ bɛɛ Isireliba kɔ̃sa ye i kua duarimɔ.
Bɛɛn tem mu koo yĩiri, kpa bɛɛ nɛn tɔmbu i n ɡɔɔ wooru sɔ̃. Tem mɛ kpuro mu koo kuke kpa mu sure nɡe Eɡibitin daarun nim.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ kon de sɔ̃ɔ u du sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara kpa yam mu tĩra.
Kon bɛɛn tɔ̃ɔ bakanu ɡɔsia nuku sankiranu, kpa bɛɛn womusu su n sãa weeweenu. Kpa bɛɛn baawure u saakiba doke u n wii pɔɔru pote nuku sankiranun sɔ̃. Kon de tɔmbu ba n nuki sankire tem mɛ sɔɔ nɡe be ba ben bii teereru bie. Tɔ̃ɔ te, ta ko n sãawa nɔni swãaruɡiru.
Wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, kon de ɡɔ̃ɔru tu du tem mɛ sɔɔ. N ǹ mɔ dĩanun ɡɔ̃ɔru, n ǹ maa mɔ nim nɔru. Adama nɛn ɡarin ɡɔ̃ɔru ka yin nim nɔruwa i ko i n mɔ.
I ko i n yarinɛwa saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di n ka da sɔ̃ɔ duu yerɔ, saa maa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di n ka da sɔ̃ɔ yari yerɔ, i n bɔsu baama, i n kasu i nɛn ɡari nɔ. Adama i ǹ wasi i yi nɔ.
Saa ye sɔɔ, bɛɛn wɔndia burɔbu ka bɛɛn aluwaasiba ba koo ɡbi nim nɔrun saabu.
Be ba bɔ̃rumɔ ka Samariɡibun bũnun yĩsiru ba mɔ̀, ka bũu wi u wãa Danuɔn wãaru, ǹ kun mɛ ka sãa te ba mɔ̀ Beri Sebaɔ, be kpurowa kon de bu wɔruku, kpa bu kpana bu se.
Amɔsu, u Yinni Gusunɔ wa u yɔ̃ sãa yerun yãku yerɔ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u sãa yerun ɡbereba soowo saa ben wɔllun di kpa tem mu diiri, kpa bu wɔruku bu tɔn be ba wãa mi kpuron winu kɔsuku. Kpa wi, Yinni Gusunɔ u de bu be ba tie ɡo tabu sɔɔ ka takobi. Baa ben ɡoo kun kpɛ̃ u kisira u doona.
Baa bà n kukua ɡɔriɔ, win nɔmu ɡa koo bu yarama. Baa bà n yɔɔwa wɔllɔ, u koo bu sarasiama.
Bà n da ba kukua ɡuu te ba mɔ̀ Kaamɛlin wii kpiirɔ, u koo bu kasu, kpa u bu mwa. Bà n numa nim wɔ̃kun sɔɔwɔ, u koo de waa baka yu bu dwɛ̃ɛ miɡum.
Ben yibɛrɛba bà n maa bu yoru mwɛɛra, u koo de yibɛrɛ be, bu bu ɡo ka takobi. U ko n bu nɔni ɡirariwa, kpa u bu kɔ̃sa kua, n ǹ mɔ ɡea.
Ma Amɔsu u nɛɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u tem baba, ma mu kɔsikira. Ma mɛn tɔmbu kpuro ba ɡɔɔ wooru sɔ̃. Mɛ kpuro mu kukumɔ, ma mu suremɔ nɡe Eɡibitin daa baka te ba mɔ̀ Nilun nim.
U win wãa yeru bana wɔllɔ, ma u dera wɔlla kua tem ɡirum kpɛɛru. U nim wɔ̃kun nim mɛnna, ma u mu yɛ̃ka tem sɔɔ. Win yĩsira Yinni Gusunɔ.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i ǹ Etiopiɡibu kere nɛn nɔni sɔɔ. Geema, na bɛɛ yara Eɡibitin tem di. Adama na maa Filisitiba yara Kafitorin di. Ma na maa Siriɡibu yara Kirin di.
Wee, nɛ, Yinni Gusunɔ na Isireliban bandu nɔni ɡirari, domi ta tora. Kon tu kpeerasiawa handunia sɔɔ. Adama n ǹ mɔ Isireliba kpurowa kon kpeerasia. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Wee, kon nɛn woodaba wɛ̃, kpa n Isireliba sĩire bwese tukunun suunu sɔɔ nɡe mɛ ba ra dobi sĩire, baa yen bin teeru ta kun ka wɔra.
Nɛn tɔn be ba durum mɔ̀, ma ba ɡerumɔ ba mɔ̀, na ǹ bu nɔni swãaru suremɔ, ba koo be kpuro ɡowa tabu sɔɔ.
Tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon Dafidin bandu seeya te ta sãa nɡe yɛnu ɡe ɡa bansu kua. Kon tu sɔmɛ, kpa tu se tu wurama nɡe yellu.
Kpa bu wa bu Edɔmuban tem ka bwese tuku ni nu raa man sãamɔn tem mwa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa kon yeni ko.
Wee saa ya sisi yè sɔɔ bà n ɡã, n ǹ tɛɛmɔ bu ka kpam duure. Bà n resɛm duura, n ǹ tɛɛmɔ bu ka ye ɡama. Baa ka ɡuunu wɔllɔ resɛm ya koo kpiwa ya n tɛrie bu ka tam ko.
Kon nɛn tɔmbu Isireliba yakia yorun di. Kpa bu wure bu wuu si su raa bansu kua seeya bu sina mi. Ba koo resɛmba duure, kpa bu yen tam nɔ. Ba koo dãa ɡbaanu ko, kpa bu yen marum di.
Kon den bu ɡirawa n sire dim dim nɡe dãa, ba n wãa ben temɔ mɛ na bu wɛ̃ mi. Goo kun maa bu wukamɔ mɛ sɔɔn di. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u nɛɛ, Abudiasi u ɡere Edɔmuban sɔ̃. Yinni Gusunɔ u sɔmɔ ɡɔra bwese tukunun suunu sɔɔ u nɛɛ, nu seewo nu Edɔmuba tabu wɔri.
Yinni Gusunɔ u Edɔmuba sɔ̃ɔwa saa Abudiasin nɔɔn di u nɛɛ, bɛɛ Edɔmuba, kon bɛɛ ko bwese dam sariruɡiru bwesenu kpuro sɔɔ. Tɔmbu kpuro ba koo bɛɛ ɡɛm.
Wee bɛɛn tii suabu bɛɛ nɔni wɔ̃kua, ma i sɔ̃ kpee baaba sɔɔ mì ɡoo kun kpɛ̃ u bɛɛ naa turi. Ma i tii sɔ̃ɔmɔ i mɔ̀, wara u koo sun sura minin di.
Yen sɔ̃, i n yɛ̃ ma baa ì n da sere mi ɡunɔ bakeru ta ten sokuru mɔ, ǹ kun mɛ, i dua kperiɔ i bɛɛn wãa yenu kua mi, kon bɛɛ sarasiama. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Gbɛnɔbu bà n na ba bɛɛ wɔri subaru sɔɔ wɔ̃kuru, ba koo bɛɛn yãnu ɡurawa. Bà n bɛɛn resɛm ɡbea wɔri, ba koo ye sɔriwa, kpa bu bɛɛ fiiko deria.
Adama bɛɛ Esaun bibun bweseru, yibɛrɛba ba koo bɛɛn arumani ɡura, baa ka bɛɛn dukia ye ya berua.
Be i raa ka nɔɔ tia sãa, ba koo bɛɛ tɔnu kandu kua, kpa bu bɛɛ ɡira sere bɛɛn tem nɔɔ bura yerɔ. Be ba raa sãa bɛɛn bɔrɔba, ba koo bɛɛ dam dɔre. Ka be i ra raa di sannu, ba koo bɛɛ yina bɛria. Adama i ǹ ye tubumɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛɛ, nɛn mɔrun tɔ̃ru sɔɔ, kon bwisiɡibu kpeerasia Edɔmun tem sɔɔ, kpa n laakariɡibu ɡo.
Bɛɛ Temaɡibu, bɛɛn tabu kowobu ba koo burisina kpa bu be kpuro ɡo.
Bɛɛ Edɔmuba, wee i bɛɛn mɛro bisibu Yakɔbun bweseru mwɛɛra i ɡo. Yen sɔ̃, i ko i sekuru wa. I ko i kam kowa sere ka baadommaɔ.
Domi i wãa mi sanam mɛ yibɛrɛba ba Isireliba tabu kamia ma ba dua ben wusɔ. Ma ba ben yãnu ɡura Yerusalɛmuɔ ba tɛtɛ toosi. Bɛɛn tii i sãa nɡe yibɛrɛ be.
Bɛɛ Edɔmuba, n ǹ daa weenɛ i bɛɛn mɛro bisibu Yudaba mɛɛri ka nuku dobu sanam mɛ ba nɔni sɔ̃ɔre. N ǹ daa weenɛ i nuku dobu ko ǹ kun mɛ i bu wɔmɛ sanam mɛ ba nuki sankire.
Bɛɛ Edɔmuba, n ǹ daa weenɛ i du nɛn tɔmbun wuuɔ sanam mɛ yibɛrɛba ba ɡu kpeerasia. N ǹ daa weenɛ i ɡen bansu mɛɛri ka nuku dobu. N ǹ daa weenɛ i ɡen dukia ɡura i tii koosi.
N ǹ daa weenɛ i yɔ̃ra swaa yinna yerɔ i ben be ba duki mɔ̀ mwɛɛri i ɡo, ǹ kun mɛ i bu mwa i yibɛrɛba nɔmu sɔndia nɔni swãa te sɔɔ.
Domi saa ya turuku kua yè sɔɔ Yinni Gusunɔ u koo bwesenu kpuro siri. Saa ye sɔɔ, ba koo bɛɛ kua nɡe mɛ i ɡabu kua. Kɔ̃sa ye i kua mi, ya koo wɔriwa bɛɛn wiru wɔllɔ.
Bɛɛ Isireliba, i nɛn mɔru ye na ka bɛɛ sɛɛyasia nɔra nɛn ɡuu dɛɛrarun wɔllɔ. Mɛya bwese ni nu tie, nu ǹ kpɛ̃ nu ye nɔ nu kpe. Nu ko n ye nɔrumɔwa sere yu ka nu ɡo kpa nu kpeera mam mam.
Saa ye sɔɔ, Siɔni koo maa ko nɛ Gusunɔn ɡuu dɛɛraru. Be ba yara tabun di Yakɔbun bweseru sɔɔ ba koo faaba wa mi, kpa bu ben tem mwa be ba raa mu mwan nɔman di.
Yakɔbun bibun bweseru ka Yosɛfun bibun bwesera ko n sãawa nɡe dɔ̃ɔ. Ba koo Esaun bweseru dɔ̃ɔ mɛniwa nɡe yakasu. Ba koo bu dɔ̃ɔ mɛniwa mam mam, ba ǹ ɡoo derimɔ mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yuda be ba wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ba koo Edɔmuban tem mɛ mwa. Be ba wãa wɔwaɔ, ba koo Filisitiban tem ka Samariɡim ka Efaraimuɡim mwa, kpa Bɛnyamɛɛba bu maa Galadin tem mwa.
Isireliban tabu kowo be ba raa kpikiru sua saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di, ba koo Kananiban tem mwa sere n ka da Sarepataɔ. Yerusalɛmuɡii be ba maa kpikiru da Sefaradiɔ, ba koo wuu si su wãa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia mwa.
Ka nasarawa ba koo Siɔnin ɡuuru yɔ. Min diya ba ko n Edɔmuba kpare. Kpa Yinni Gusunɔ u n bandu dii!
Sɔ̃ɔ teeru, Yinni Gusunɔ u Yonasi, Amitain bii sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yonasi, a seewo a da Ninifu wuu maro bɔkɔ ɡen mi. Kpa a nɔɔɡiru sua a bu ɡerusi. Domi ben nuku kɔ̃suru ta banda sere ta man ɡirari.
Adama Yonasi u seewa u duka sua u Taasisin swaa wɔri, u wa u ka Yinni Gusunɔ tonda. Ma u da Yafoɔ u ɡoo nimkuu dua. Ma u yen daabun ɡobi kɔsia. Nɡe mɛya u ka Taasisin swaa wɔri wi ka tɔn be ba dɔɔ Taasisi mi sannu u wa u ka Yinni Gusunɔ tonda.
Adama Yinni Gusunɔ u dera woo bɔkɔ ɡa seewa nim wɔ̃ku ɡen mi. Ma n sãare ɡoo ɡe, ɡa koo nim diira.
Be ba ɡoo ɡe tɛmamɔ, ba bɛrum soora. Ma ben baawure u win bũu soku. Ma ba ɡoo ɡen sɔmunu kawa ba sure nim wɔ̃kuɔ ɡen bunum mu ka kaara. Adama Yonasi u da u kpĩ u dò mam mam sere ɡoo ɡen sɔɔwɔ.
Ma ɡoo ɡen tɛmɔ tɔnwero u susi u Yonasi yamia u nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a dò. A seewo a wunɛn bũu soku. Sɔrɔkudo u koo sun yaaya kpa sa kun kam kue.
Ma ba ɡeruna ba nɛɛ, i na su tubu tubu ko kpa su ka ɡia wìn sɔ̃ kɔ̃sa yeni ya sun deema. Yera ba tubu tubu ye kua. Ma ya Yonasi di.
Yera ba nùn bikia ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔwɔ wi u sun kɔ̃sa yeni kparemɔ. Man diya a wee. Amɔna wunɛn yĩsiru. Bwese terà a sãa. Sɔmbu teren sɔ̃na a wãa mini.
Ma Yonasi u bu wisa u nɛɛ, na sãawa Heberu. Yinni Gusunɔwa na ra sã wi u wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku taka kua.
Yera tɔn be, ba nanda ye ba ɡia ma Yonasi u Yinni Gusunɔ duka suurimɔwa domi win tii u bu sɔ̃ɔwa mɛ. Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na a kua mɛ. Amɔna sa ko nun kua nim mɛ, mu ka kpuna. N deema nim mɛ, mu seemɔ mu dɔɔwa.
<range>
Ma u bu wisa u nɛɛ, i man suo i kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku ɡe sɔɔ. Saa yera nim mɛ, mu koo mari. Domi na yɛ̃ ma nɛn sɔ̃na woo bɔkɔ ɡeni ɡa seewa.
Ka mɛ, ɡoo tɛmɔ be, ba seewa ba hania mɔ̀ bu ka turi nim mɛn ɡoorɔ. Adama ba kpana. Domi nim mɛ, mu seewawa.
Yera ba Yinni Gusunɔ soka ba nɛɛ, Yinni Gusunɔ, a ku sun kpeerasia tɔnu winin wãarun sɔ̃. A ku sun wi u kun sun ɡãanu kuen yɛm sɔbi. Domi a ra kowa ye a kĩ.
Yera ba Yonasi sua ba kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku ɡe sɔɔ. Saa yera ɡa kpuna sɛ̃ɛ.
Yera tɔn be, ba Yinni Gusunɔ nasia, ba nùn yãkuru kua. Ma ba nɔɔ mwɛɛru kua ma wiya ba koo sã.
Yinni Gusunɔ u dera swãa baka ya Yonasi mwɛ. Ma u kua wɔ̃kuru ita ka sɔ̃ɔ sɔɔ ita swãa yen nukurɔ.
Swãa yen nukurun diya Yonasi u Gusunɔ win Yinni kana.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, sanam mɛ na wãa nuku sankiraru sɔɔ, na nun nɔɔɡiru sue, ma a man wisa. Saa ɡɔribun wãa yerun di na nun soka. Ma a nɛn nɔɔ nua.
Wee a man kpɛ̃ɛ sere nim wɔ̃kun sɔɔwɔ. Ma nim man mwɛ. Nim kurenu kpuro man taare.
Na raa tii sɔ̃ɔmɔ na mɔ̀, wee a man ɡira wunɛn wuswaan di, na da sere mi n toma. Adama wee tɛ̃, kon maa wunɛn sãa yee dɛɛraru wa.
Nim man mwɛ sere na kĩ n ɡbi. Mu man wukiri, ma yaka si su wãa mɛn sɔɔwɔ su man tɛ̃kusi sere wirɔ.
Na numa na da sere ɡuunun kpɛɛkpɛɛkuɔ, ma tem sɔɔwɔn ɡamboba ba man kɛnusi dim dim. Adama Gusunɔ nɛn Yinni, a man yara min di wasiru.
Sanam mɛ na kom yaa bia na wunɛ Yinni Gusunɔ yaaya, ma a nɛn kanaru nua wunɛn sãa yee dɛɛrarun mi.
Be ba bũnu sãamɔ, ba ǹ maa wunɛn durom wasi.
Adama nɛ, kon nun yãkuru kua. Kon nun siara, kpa n nɛn nɔɔ mwɛɛru yibia. Yinni Gusunɔ, wuna a ra man faaba ko.
Saa yera Yinni Gusunɔ u swãa ye sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yu doo yu Yonasi sia kasaɔ. Ma swãa ye, ya da kasaɔ ya Yonasi sia.
Yinni Gusunɔ u kpam Yonasi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yonasi, a seewo a da Ninifu wuu maro ɡen mi. Kpa a ɡari yi ɡere yi kon nun sɔ̃.
Ma Yonasi u seewa u da Ninifuɔ nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ɡerua. N deema Ninifu sãawa wuu bɔkɔ ɡè sɔɔ ba koo sĩ sɔ̃ɔ ita bu sere ɡen ɡooru wa.
Ye Yonasi u tura mi, u sĩa tɔ̃ɔ ɡiriru, u nɔɔɡiru sue u ɡerumɔ u mɔ̀, sɔ̃ɔ weerun biru, Ninifu ya koo kpe.
Ma Ninifuɡibu ba Gusunɔ naanɛ kua. Ba nɔɔ bɔkuru kpara, ba saakiba sebua nuku sankiranun sɔ̃ saa damɡibun di n ka da bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbɔ.
Ye Ninifun sina boko u ɡari yi nua ma u seewa saa win sina kitarun di u win yaberu pota. Ma u saaki sebua, u tii torom wisi wirɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Ma u kpara Ninifuɔ u nɛɛ, sina boko ka win sina asakpɔbu ba wooda yara ba nɛɛ, saa tɔnu sere ka yaa sabenɔ, bu ku ɡãanu di, bu ku maa nim nɔ.
Kpa tɔmbu kpuro ka yaa sabenɔ, bu saakiba sebe nuku sankiranun sɔ̃. Kpa bu Gusunɔ nɔɔɡiru sue ka dam bu nùn kana, kpa bu ben kom kɔ̃sum deri ka ben daa bɔɔbɔya ye ba ra raa ko.
Sɔrɔkudo Gusunɔ u koo ɡɔ̃ru ɡɔsia kpa win mɔru yu sure u kun maa sun kam koosie.
Ye Gusunɔ u wa ma Ninifuɡibu ba ɡɔ̃ru ɡɔsia, ba ben daa kɔ̃sa deri, yera u win himba ɡɔsia. Ma u ǹ maa bu kɔ̃sa ye kue ye u raa ɡɔ̃ru doke u bu kua.
Yera Yonasin mɔru seewa ɡãa ni Gusunɔ u Ninifuɡibu kuan sɔ̃.
Ma u Yinni Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni Gusunɔ, yeniban bɛruma na mɔ̀ sanam mɛ na wãa nɛn temɔ. Yen sɔ̃na na duka yakura fuuku na dɔɔ Taasisiɔ. Na yɛ̃ ma a sãawa wɔnwɔnduɡii, a maa suuru mɔ. Wunɛn kĩru ta kpã. A ra tɔnu kɔ̃sa wĩari ye a raa ɡɔ̃ru doke a nùn kua.
Tɛ̃, a de n ɡbi, domi n buram bo n ɡbi ye ko na n ka wãa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, a ǹ ɡem mɔ Yonasi, a ka mɔru yenin bweseru ko.
Yera Yonasi u yarima Ninifu yen min di u da u wãa yen sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, u kuru ɡira mi. Miya u mara u wa ye ya koo wuu ɡe deema.
Ma Yinni Gusunɔ u dãa kiku ɡaɡu kpiisia ɡa Yonasi ɡunum kere, ɡu ka nùn saaru kua, kpa win bwɛ̃ra yu kpuna. Yera n Yonasi dore too too.
Adama sisiru bururu, Gusunɔ u maa dera kɔkɔru ɡara na ta dãa te di. Ma ta ɡbera.
Sanam mɛ sɔ̃ɔ yara, u dera woo sum ɡa na saa sɔ̃ɔ yari yerun di. Ma sɔ̃ɔ wi, u Yonasi so wirɔ sere u wasikira. Ma u nɛɛ, n buram bo u ɡbi ye u ko n ka maa wãa.
Yera Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ ɡem mɔ a ka mɔru ko dãa kiku ɡen sɔ̃. Ma Yonasi u nɛɛ, na ɡem mɔ n ka mɔru ko too too sere n ɡɔɔ kana.
Ma Yinni Gusunɔ u wisa u nɛɛ, a ǹ sɔmburu ɡaru kue dãa ten sɔ̃. N ǹ wunɛ a tu kpiisia. Wee ta kpɛ̃a wɔ̃ku teeru, ma ta ɡu wɔ̃ku kpaaru. Ka mɛ, wee a tu wɔnwɔndu kuammɛ.
Ninifu wuu bɔkɔ ɡen tɔmbu ba sãawa tɔmbu nɔrɔbun suba wunaa teeru (120.000), ba ǹ maa ɡea ka kɔ̃san wunanɔ yɛ̃. Yera a ǹ kĩ n be ka ben yaa sabe dabinu wɔnwɔndu kua?
Yudaban sina boko Yotamu ka Akasi ka Esekiasi ben waati sɔɔra Yinni Gusunɔ u Misee Mɔresɛtiɡii sɔ̃ɔwa ye ya koo Samari ka Yerusalɛmu deema.
Bɛɛ bwesenu kpuro, i swaa dakio. Bɛɛ handuniaɡibu, i swaa tem kpĩiyɔ i nɔ. Yinni Gusunɔ u koo na saa win wãa yee dɛɛrarun di u bɛɛ taarɛ wɛ̃.
Wee u yarim wee saa win wãa yee ten min di, u sĩimɔ ɡuunun wɔllɔ.
Ù n nu taara, nu ra numwa. Kpa wɔwi yi n yandamɔ nɡe ɡum yarum ǹ kun mɛ nɡe nim mɛ mu saram wee ɡunɡunun di.
Isireliba Yakɔbun bibun toranun sɔ̃na yeni kpuro ya koora. Wara u Isireliba dam kã bu ka Gusunɔ seesi. Ben wuu maro Samariwa. Wara u Yudaba suremɔ bũu sãaru sɔɔ. Ben wuu maro Yerusalɛmuwa.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, yenibara ya koo de Samari yu ko bansu kpa bu resɛm duure mi. U koo yen ɡanin kpenu sure sere wɔwan sɔɔwɔ. Kpa bu yen kpɛɛkpɛɛku wa.
Ba koo yen bwãarokunu kpuro kɔsuku. Kɛ̃ɛ ni ba raa wa, ba koo nu dɔ̃ɔ mɛni. U koo de bu yen bũnun sãa yãnu kpuro ɡura. Domi sakara ɡobiya ba ka nu dwa. Tɛ̃, tɔn tukobu ba koo nu ɡura bu ka sãaru ko.
Nɛ Misee kon weeweenu ko n swĩ. Kon sĩ tereru, ka naa dirisu. Kon wuri ko nɡe ɡbeeku bɔ̃ɔ. Kpa n swĩ nɡe taataaru.
Samarin nɔni swãa te ya wa sere ta Yudaba ɡirari, ta ǹ kpeemɔ. Wee ta tunuma sere Yerusalɛmu nɛn tɔmbun wuun kɔnnɔwɔ.
I ku ye kpara Gatiɔ. I ku maa swĩ Akoɔ. I bindio tua sɔɔ nuku sankiranun sɔ̃ Bɛti Leafaraɔ.
Wee bɛɛ Safiriɡibu ba koo bɛɛ yoru mwɛɛri, kpa i n wãa tereru ka sekuru sɔɔ. Sananiɡibu ba ǹ kãkɔ bu yari ben wuun di. Bɛtisaleɡibun weeweenu dera ba ǹ wãa yeru mɔ.
Marɔtiɡibu ba diirimɔ ben alafian sɔ̃. Nɔni swãa te, ta weewa Yinni Gusunɔn min di. Ta maa Yerusalɛmun ɡbãra kɔnnɔ ɡirari.
Bɛɛ Lakisiɡibu i bɛɛn kɛkɛ yi dumi ɡawe sɔɔru kowo. Domi i Isireliban daa kɔ̃sa saarimɔ. Ma i dera Yerusalɛmuɡibu ba man seesi.
Yen sɔ̃na i ko tɛ̃ karana ka Mɔresɛti Gatiɡibu. Akisibuɡiba kun maa Isireliban sinambu somiru wee.
Bɛɛ Maresaɡibu, Yinni Gusunɔ u koo kpam bɛɛ yibɛrɛ kpao nɔmu sɔndia. Isireliban sina yiikoɡibu ba koo da bu kuke kpee te ba mɔ̀ Adulamuɔ.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i bɛɛn seri kɔniɔ i wii kparanu yi nuku sankiranun sɔ̃. I swĩiyɔ bɛɛn bii be i kĩn sɔ̃. Wee ba koo bu mwɛɛri bu ka da tem tukumɔ.
Bɔ̃ruroba be ba ra n kɔ̃sa bwisikumɔ wɔ̃kuru mi ba kpĩ. Bà n seewa buru buru kpa bu ye ko yèn sɔ̃ ba yen dam mɔ.
Bà n ɡoon ɡberu binɛ kua, kpa bu tu mwa. Bà n ɡoon diru binɛ kua, kpa bu tu mwa. Ba ra yɛ̃ro ka win yɛnuɡibu dam dɔrewa kpa bu du bu ben dukia kpuro ɡura.
Yen sɔ̃na Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wee na kɔ̃san sɔɔru mɔ̀ tɔn ben sɔ̃. Ba ǹ maa kpɛ̃ bu ye duka suuri. Mɛya ba ǹ maa kpɛ̃ bu sĩ ba n wĩiru yɔ̃rasie dam dam. Domi tɔ̃ɔ te ta wee mi, tɔ̃ɔ kɔ̃sura.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo ɡɔɔ wura yeni ko bu nɛɛ, wee! Ba bu ɡura kpuro mam mam. Ben tɔmbu ba ǹ maa tem mɔ. Ba bu ɡira ben ɡbean di. Ba ye bɔnu kua ben tii tiinɛ sɔɔ. Mban sɔ̃na ba bu ɡura nɡe mɛ.
Adama saa ɡaa sisi yè sɔɔ ben ɡoo kun maa tem wasi Yinni Gusunɔn tɔmbu bà n tem bɔnu mɔ̀.
Ben ɡaba ba seewa ba Misee sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku maa ɡari suni a n mɔ̀, kɔ̃sa ye, ya weewa kam kam.
Ba Isireliban bweseru bɔ̃rusiwa? Yinni Gusunɔ u suuru kpanawa? Nɡe mɛya u ra raa sun kue? Adama Misee bu wisa u nɛɛ, ɡari doriya na ɡerumɔ be ba kom ɡem mɔ̀n sɔ̃.
Adama bɛɛya Yinni Gusunɔ u sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, i kua win tɔmbun yibɛrɛba. I tɔmbu sɛ̃re be ba wee tabu ɡberun di i ben yãnu potira.
I ben kurɔbu ɡira saa yɛnu si ba kĩn min di, ma i dera ben biba kun maa ɡirima wasi sere ka baadommaɔ yè na raa bu wɛ̃.
I seewo i doona, i ǹ maa bɔri yɛndu wasi tem mɛ sɔɔ. Wahala baka ya bɛɛ mara bɛɛn mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃.
Domi Gusunɔn sɔmɔ benin bwesera i ra kã be ba ra bɛɛ weesu kue bu nɛɛ, i ko i tam wa i nɔ, yen tam bɔɔbɔm mam.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, Yakɔbun bweseru, kon bɛɛ be i tie kpuro mɛnna. Kon bɛɛ mɛnna nɡe yãanu ɡɔ̃ɔ teu sɔɔ. Kpa i n wãa sannu nɡe yãanu kpara yerɔ. Bɛɛn tem mu koo tɔmbu yibu.
Nɛ, Yinni Gusunɔ bɛɛn sina boko, nɛna na bɛɛ kpare. Kon na n bɛɛ swaa ɡbiiye. Nɛna kon bɛɛ swaa kɛnia i ka yakiara. I ko i swaa ɡĩa kpa i yari min di.
Bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweserun wiruɡiba na ka yã. N ǹ bɛɛya n weenɛ i n woodaba yɛ̃?
Adama wee i ǹ ɡea kĩ, kɔ̃sa i kĩ. I ra tɔmbu ben ɡãanu kpuro mwaariwa. Kpa i bu yɔ̃su tereru.
I ra bu diwa mam mam nɡe yaa ye ba koka ba kukunu kɔsuka, ma ba ye bɔtira ba doke wekerɔ.
Yen sɔ̃na ì n Yinni Gusunɔ kana u bɛɛ somi, u ǹ bɛɛ wisimɔ. U koo bɛɛ biru kisiwa kɔ̃sa ye i kua min sɔ̃.
Misee u nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u ɡerumɔ sɔmɔ be ba win tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔn sɔ̃. U nɛɛ, bà n bu ɡãanu nɔɔ dokea, ba ra nɛɛwa, bɔri yɛnda wee. Bà kun maa bu ɡãanu wɛ̃, kpa bu nɛɛ, tabu sisi.
Yen sɔ̃, ba ǹ maa yam wasi. Ba ǹ maa win ɡari mɔ̀. Yam wɔ̃kura koo ka bu sikerena. Ba ǹ maa ɡãanu wasi.
Sɔmɔ be, ba koo ben wuswaa wukiriwa sekurun sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u ǹ bu wisimɔ.
Adama nɛ Misee, kon na n dam yibawa. Domi Yinni Gusunɔ u man win Hunde wɛ̃. Na ɡem ka wɔruɡɔru sebua. Ma na Isireliba, be Yakɔbun bweseru ben mɛm nɔɔbu sariru sɔ̃ɔmɔ.
Bɛɛ Isireliba Yakɔbun bweserun wiruɡibu, i swaa dakio i nɔ. I ku ra ɡem kã. I ra mu ɡɔsiewa kɔ̃sa.
Wee i tɔmbu ɡoomɔ, i ben dukia suamɔ i ka Yerusalɛmu banimɔ.
Ma i nɔm biran kɛ̃nu mwaamɔ i sere siri. Yãku kowobu ba ra ɡina tɔmbu ɡobi mwaariwa bu sere wooda sɔ̃ɔsi, kpa Gusunɔn sɔmɔbu bu ɡobi mwa bu sere win ɡari ɡere. Kpa ba n sere mɔ̀ ba sãawa Gusunɔn tɔmbu. Gãanu kun bu deemamɔ yèn sɔ̃ u ka bu wãa.
Tɛ̃, bɛɛn sɔ̃, ba koo Siɔni kɛra nɡe ɡbee te ba wuka. Kpa Yerusalɛmu yu ko bansu. Kpa ɡuu te ta wãa sãa yerɔ tu kikisu kpi.
Saa ɡaa sisi yè sɔɔ ɡuu tèn mi Yinni Gusunɔn sãa yera raa ɡire, ta koo ɡuu ni nu tie bɛɛrɛ kera. Kpa bwese dabinu nu na mi,
nu nɛɛ, i na su da Yerusalɛmuɔ Yinni Gusunɔn ɡuurɔ mi Isireliba ba ra nùn sã, kpa u sun win swɛɛ sɔ̃ɔsi su sĩ yi sɔɔ. Min diya u koo win wooda yara kpa u ɡari ɡeruma.
U koo bwese dabinu siri, ni nu dam mɔ nu na tontonden di. Kpa bwese ni, nu nin takobiba bɔɔri nu ka tebonu seku. Mɛya nu koo nin yaasi bɔɔri nu woba so. Bweseru ɡara kun ɡaru seesimɔ. Ba ǹ maa tabun ɡari mɔ̀ ben suunu sɔɔ.
Baawure u ko n wãa win ɡberu kpaanɛɔ bɔri yɛndu sɔɔ. Goo kun maa nùn nandasiamɔ. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
Bweseru baatere ta ra kãwa tu ten bũu mɛm nɔɔwa. Adama bɛsɛ, Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa sa ko mɛm nɔɔwa sere ka baadommaɔ.
Tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon be ba mɛɛra kua mɛnna, kpa n be ba kpikiru sua sokusiama, be, be na raa nɔni sɔ̃ɔwa mi.
Kon be ba mɛɛra kua mi mɛnna. Kpa be, ba n sãa nɛn tɔmbun sukum mɛ mu tie. Kpa n be, be ba raa kpikiru sua mi ko bwese damɡiru. Kpa nɛ, Yinni Gusunɔ na n sãa ben sunɔ Siɔniɔ sere ka baadommaɔ.
Wunɛ Yerusalɛmun ɡuuru, wunɛ wi a sãa nɡe wuu kɔ̃sobun diru, a tɔmbu kɔ̃su, kaa maa wunɛn bɛɛrɛ wa nɡe yellu. Domi Yerusalɛmu ya koo kpam ko Isireliban wuu maro.
Mban sɔ̃na i kuuki mɔ̀ bɛɛ Yerusalɛmuɡibu. Mban sɔ̃na i tii tɛ̃birimɔ nɡe tɔn kurɔ wi kĩ u ma. Mana bɛɛn sunɔ u wãa. Mana bɛɛn bwisi kɛ̃ɔbu ba da.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i wuri koowo nɡe tɔn kurɔ wi u yiire u kĩ u ma. Domi tɛ̃, i ko i yari Yerusalɛmun di. Kpa i da i n wãa yakasɔ. Ba koo ka bɛɛ da sere Babiloniɔ. Adama Yinni Gusunɔ u koo ra bɛɛ yakiama min di. Kpa u bɛɛ wɔra bɛɛn yibɛrɛban nɔman di.
Tɛ̃, bwese dabinu nu mɛnnamɔ nu ka bɛɛ seesi. Nu mɔ̀, su de ben wuu Yerusalɛmu ye, yu bɛɛrɛ bia, yu ko bansu. Kpa sa n su mɛɛra.
Adama tɔn be, ba ǹ yɛ̃ himba ye Yinni Gusunɔ u yi win tɔmbun sɔ̃. Ba ǹ win bwisikunu yɛ̃. U kĩ u bu mɛnna nɡe alikama ye ba suba mi ba ra ye so.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i seewo i bɛɛn yibɛrɛba so nɡe alikama. Kon de i n dam mɔ nɡe kɛtɛn kɔba ye ya dam mɔ nɡe sisu. Ma yen naa konnu nu dam mɔ nɡe sii ɡandu. I ko i bwese dabinu munkuwa. Kpa i ben arumani ɡea mwa i nɛ Gusunɔ tem kpuron Yinni yiiya.
Adama bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i bɛɛn tabu kowobu mɛnnama. Wee ba bɛɛ tarusi. Ma ba bɛɛn sina boko soomɔ baanɔ ka bokunu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wunɛ Bɛtelehɛmu, Efarataɡibun wuu, wuna a piiburu bo Yudan wusu sɔɔ. Adama wunɛn min diya kparo koo yari wi u koo nɛn tɔmbu Isireliba kpara. U wãawa saa yee yellun di.
Adama ko na n ɡina nɛn tɔn be deriwa ben yibɛrɛban nɔma sɔɔ sere kurɔ wì u koo kparo wi ma, u ka ma. Be ba kpikiru da, ba koo ɡɔsirama bu Isireli be ba tie deema.
Kpa kparo wi na bɛɛ nɔɔ mwɛɛru kua mi, u bɛɛ nɛn tɔmbu mɛnna u kpara mam mam ka nɛ, Yinni Gusunɔn dam ka nɛn yiiko. Win tɔmbu ba ko n wãa bɔri yɛndu sɔɔ. Kpa u yĩsiru yari handunian ɡoonu nnɛ ye sɔɔ.
Wiya u koo ka bɔri yɛndu na. Asiriɡibu bà n na, ba bɛsɛn tem wɔri ba dua sere bɛsɛn sina kpaarɔ, sa ko bɛsɛn kparo be ba dam bo seeya bu bu wɔri.
Ben tabu yãnun sɔ̃, ba koo Asiriɡibu ka Nimuroduɡii be taare, kpa bu sun wɔra Asiriɡibu bà n bɛsɛn tem wɔrima.
Isireli be ba tiara ba ko n wãa tɔn dabinun suunu sɔɔ nɡe kako arufaaniɡiru te Yinni Gusunɔ u dera ta wɔruma, ǹ kun mɛ nɡe ɡura ye ya nɛmɔ tɛɛru, ya ǹ ɡãanu yĩiyɔ tɔnun min di.
Isireli be ba tiara ba ko n wãa tɔmbun suunu sɔɔ, kpa ba n dam mɔ nɡe ɡbee sunɔ ɡe ɡa wãa ɡbeeku yɛɛn suunu sɔɔ, ǹ kun mɛ yãa ɡɔ̃ɔ sɔɔ. Mi ɡa dua kpuro, ɡa ra yaa kasukuwa ɡu mwɛ. Goo kun maa kpɛ̃ u ɡu mwaari.
Isireliba, i seewo i bɛɛn yibɛrɛba wɔri. Kpa i bu ɡo mam mam.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ kon bɛɛn dumi ka bɛɛn tabu kɛkɛba kpeerasia.
Kpa n bɛɛn wusu kam koosia. Kpa n bɛɛn ɡbãranu suriri.
Kon bɛɛn dobo doboɡibu ɡo. I ǹ maa ben dobo dobo wasi bɛɛn suunu sɔɔ.
Kon bwãarokunu ka kpee ni i ɡira kɔsuku. I ǹ maa nu sãamɔ.
Kon bũu wi ba mɔ̀ Asitaaten sãa yerun dãnu wukiri. Kpa n bɛɛn wusu kɔsuku.
Nɛn mɔru koo se, kpa n nɛn dam sɔ̃ɔsi bwese ni nu ǹ man mɛm nɔɔwammɛn mi.
I swaa dakio ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua. Na nɛɛ, Isireliba, i seewo i ka tii yina ɡuunu ka ɡunɡunun wuswaaɔ.
Bɛɛ ɡuunu, i swaa dakio. Bɛɛ tem kpɛɛkpɛɛku damɡinu, nɛ, Yinni Gusunɔ na nɛn tɔmbu taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Na kĩ n bu siribu soku.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛ nɛn tɔmbu, kɔ̃sa mba na bɛɛ kua. Ma sɔɔra na dera i wasira. I man wisio.
I man taarɛ wɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ na bɛɛ Isireliba yara saa Eɡibitin di? Ǹ kun mɛ yèn sɔ̃ na bɛɛ yara saa yorun di? Ǹ kun mɛ yèn sɔ̃ na bɛɛ kparo beni ɡɔriama, Mɔwisi ka Aroni ka Mariamu?
Bɛɛ nɛn tɔmbu, i yaayo kɔ̃sa ye Balaki Mɔabun sina boko u bwisika u bɛɛ kua. I maa yaayo ye Balamu Beorin bii u nùn wisa. Na bɛɛ yɔ̃siri bɛɛn sanum sɔɔ saa Sitimun di sere Giliɡaliɔ. Ma i nɛn durom wa mɛ nɛ, Yinni Gusunɔ na bɛɛ kua.
Kɛ̃ɛ terà kon ka Yinni Gusunɔ wi, wi u kpuro kere daawa nà n dɔɔ win sãa yerɔ. Kɛ̃ɛ terà ko na n nɛni n ka nùn yiira. Naa wɔ̃ɔ tiaɡia kon ka nùn yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru kua?
Yinni Gusunɔ u yãa kinɛ dabi dabinun bukata mɔ? Gum kotosun bukatawa u mɔ? Nɛn bii ɡbiikoowa kon nùn wɛ̃ u sere man nɛn toranu suuru kua?
Aawo, Yinni Gusunɔ u tɔmbu ɡea sɔ̃ɔsi ye u ra kã. Ye u bu kanamɔ bu ko, yera bu ben berusebu wɛ̃ ye n sãa beɡia. Kpa bu bu kĩru sɔ̃ɔsi. Kpa bu wi, Gusunɔ ben Yinni swĩi ka tii kawabu.
Yinni Gusunɔ u ka Yerusalɛmuɡibu yã. Wi u bwisi mɔ, u koo nùn nasia. Bɛɛ Yudaba, i de nɛn siribu bu bɛɛ yeeri.
Kon wura tɔn kɔ̃so u dukia ɡure win dirɔ ka ɡbɛna? Kpa u n sakaku mɔ ɡe na ǹ kĩ?
I tamaa wi u kilo weesuɡia mɔ u dɛɛre?
Wee bɛɛn ɡobiɡibu ba tɔmbu dam dɔremɔ, ba ra n weesu mɔ̀. Kpa ba n ɡabu nɔni wɔ̃kumɔ ka ben ɡari.
Tɛ̃, na sɔɔru kpa n ka bɛɛ sɛ̃suku bɛɛn durum sɔ̃, kpa i kam ko.
I ko i di, adama i ǹ debumɔ. I ko i nɔɔɡiru sua ɡɔ̃ɔrun sɔ̃. Mɛya n ǹ koorɔ i ɡãanu bere. Ì n maa ɡãanu berua, taba kon ka ye kam koosia.
I ko i duure, adama i ǹ ɡɛ̃ɛmɔ. I ko i olifi ɡama, adama i ǹ wasi i yen ɡum sawa. I ko i resɛm tam wĩa, adama i ǹ wasi i mu nɔ.
Domi i sina boko Omirin daa kɔ̃sa saarimɔ ka sere maa Akabuɡia. I ben daa saarimɔwa mam mam. Yen sɔ̃na kon de bɛɛn wuu ɡu ko bansu. Kpa n de bu bɛɛ yɛ̃ɛ. I ko i sekuru wa bɛɛ kpuro nɡe mɛ nɛn tɔmbu ba ra wa.
Misee u nɛɛ, wee na wɔnwɔndu soore nɡe wi u dãa binu kunɔnu mɔ̀. Ma u ǹ ɡãanu wa u di. U ǹ maa resɛm yeba wa ye win ɡɔ̃ru ɡa kĩ u di.
Domi tem mɛ sɔɔ, ɡoo sari wi u Gusunɔ mɛm nɔɔwammɛ. Goo kun mɔ̀ dee dee. Be kpuro ba bwisikumɔwa bu tɔmbu ɡo. Ma ba sãkirianammɛ.
Ba kɔ̃san kobun yɛ̃ru mɔ. Ma sinambu ka siri kowobu ba tɔmbu nɔm biram kɛ̃nu mwaarimɔ. Ben damɡibu ba ben binɛ sɔ̃ɔsimɔ. Ma be kpuro ba nɔɔ tia sãa bu ka ko ye ba kĩ.
Ben wi u sanɔ bo, u sãawa nɡe sãka. Ben wi u dɛɛre, u awĩi kɔ̃si kere. Yen sɔ̃ tɛ̃, tɔ̃ɔ te Gusunɔn sɔmɔbu ba bu nɔɔsia tè sɔɔ ba koo bu sɛɛyasia ta tunuma. Wee ba burisinɛ kɔ nuku sankiranun sɔ̃.
Yen sɔ̃, a ku wunɛn berusebu naanɛ ko. A de a wunɛn yara nɛnɛ wunɛn tiin kurɔn wuswaaɔ.
Domi bii u ra win tundo wɔmɛ, kpa bii wɔndia u win mɛro seesi, kpa biɡii kurɔ u win dwaa mɛro seesi. Baawure u ra n win yibɛrɛ mɔwa win tiin yɛnu sɔɔ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔwa ko na n mɛɛra. Wiya ko na n naanɛ sãa. Domi u ra man faaba ko. Wiya u koo man wisi.
Bɛɛ be i sãa bɛsɛn yibɛrɛba, i ku yɛ̃ɛ ye ya sun deeman sɔ̃. Baa sà n wɔruma, sa ko se. Sà n maa wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ, Yinni Gusunɔwa u ko n sãa bɛsɛn yam bururam.
Sa ko Yinni Gusunɔn mɔru sɔbe, domi sa nùn tora. Adama saa ɡaa sisi yè sɔɔ u koo ka sun yina, kpa u sun ɡem wɛ̃. U koo ka sun na yam bururam sɔɔ kpa u sun durom kua.
Bɛsɛn yibɛrɛba ba koo ye wa. Saa ye sɔɔra ba koo sekuru wa, be, be ba ra raa bikie bu nɛɛ, mana Gusunɔ bɛsɛn Yinni u wãa. Ba koo bu taaku nɡe pɔtɔkɔ, kpa su bu yɛ̃ɛ.
Tɔ̃ru ɡara sisi tè sɔɔ ba koo Yerusalɛmun ɡani seeya, kpa bu bɛsɛn tem nɔɔ bura yeru yasiasia tu tonda.
Saa ye sɔɔ, bɛsɛɡii be ba wãa Asiriɔ ka Eɡibitiɔ ka daa ni ba mɔ̀ Nilu ka Efaratin ɡoorɔ, ka sere maa be ba wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ ka ɡuunɔ, ba koo wurama bɛsɛn temɔ.
Kpa tem mɛ mu tie dunia sɔɔ mu ko bansu, tɔn be ba wãa min kom kɔ̃sum sɔ̃.
Yinni Gusunɔ, a wunɛn tɔn be a ɡɔsa kparo ka wunɛn kpara dɛka. Be wee ba wãa be tɔna dãa sɔ̃ɔwɔ mi tem ɡem wãa. A bu kparo Basani ka Galadin kpara yenɔ nɡe yellu.
A sɔm maamaakiɡia koowo nɡe mɛ a kua sanam mɛ a sun yarama saa Eɡibitin di.
Bwesenu nu koo maamaaki ye wa. Kpa nu sekuru wa baa mɛ nu dam mɔ. Nu koo nɔɔ nɔma wukiri, nu yɔ̃ra nu kun ɡari ɡerua, kpa nu kun ɡãanu nua.
Kpa nu tua di nɡe waa, ǹ kun mɛ nɡe yɛɛ yi yi kabirimɔ. Nu koo yari saa nin kuku yerun di ka bɛrum, nu na wunɛ Yinni Gusunɔn mi, nu n diirimɔ, kpa nu n nun nasie wunɛn dam sɔ̃.
Wara u ka nun weenɛ. Wee, a ra ka bɛsɛ wunɛn tɔmbun bweserun sukum mɛ mu tie tɛmanɛ bɛsɛ be sa sãa wunɛn arumani kpa a sun bɛsɛn toranu suuru kua. Wunɛn mɔru ku ra tɛ. Domi kĩra a ra sun sɔ̃ɔsi.
Kaa maa bɛsɛn wɔnwɔndu wa. Kpa a ku bɛsɛn toranu ɡarisi. Kpa a bɛsɛn durum wuna a kɔ̃ yu da sere nim wɔ̃kun temɔ.
Kaa bɛsɛ be sa sãa Aburahamu ka Yakɔbun sikadominu kĩru ka bɔrɔkiniru sɔ̃ɔsi nɡe mɛ a bɛsɛn sikadoba nɔɔ mwɛɛru kua saa yellun di.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u ɡerua wuu ɡe ba mɔ̀ Ninifun sɔ̃. Nahumu Ɛlikosiɡiiwa Gusunɔ u dera u yi wa kãsiru sɔɔ ma u yorua.
Yinni Gusunɔ u sãawa nisinuɡii. U ra mɔru kɔsie. Win mɔru ya kpã. U ra win yibɛrɛba mɔru kɔsie. U ku ra bu suuru kue.
U ku ra toro deri u kun nùn sɛɛyasie. Adama u ku ra mɔru se fuuku. Win dam mu kpã. Ù n sĩimɔ, woo ɡuna ya ra n seewawa, kpa ɡuru winu nu n sãa nɡe win naasun tua.
Ù n nim wɔ̃ku ɡbãre, ɡa ra ɡberewa. U ra daanu kpuron nim ɡberasiewa, kpa yaka si su wãa Basaniɔ ka Kaamɛlin ɡãanɔ su ɡbera, kpa dãa wɛ̃ɛ si su wãa Libaniɔ su dɛlla.
U dera ɡuunu bãarimɔ. Ma ɡunɡunu diirimɔ. Ma tem ka mɛn tɔmbu ba yiiyaramɔ win wuswaaɔ.
Wara u koo kpĩ u yɔ̃ra u win mɔru ma. Wara u koo ka win mɔru ɡabirina. Win mɔru ya ra pusiwa nɡe dɔ̃ɔ. Wee ya kpenu bɛsukumɔ.
Yinni Gusunɔ u sãawa tɔn ɡeo. U sãawa be ba wãa wahala sɔɔn kuku yeru. Be ba nùn naanɛ sãa, bera u ra nɔɔri.
U koo Ninifu kpeerasia mam mam ka nim bakam, kpa u win yibɛrɛba naa ɡira sere ɡɔribun wãa yerɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Mba i Yinni Gusunɔ bwisikusimɔ. Wiya u ra kam koosie mam mam. Ba ku ra nɔni swãaru wa nɔn yiruse.
Yibɛrɛ be, ba sãa nɡe sãki kɔkɔnu, ba ra tam nɔ sere mu bu ɡo. Ka mɛ, ba koo dɔ̃ɔ mwaarawa mam mam nɡe yaka ɡbebusu.
Ninifu, wunɛn min diya ɡoo u yara wi u Gusunɔ kɔ̃sa bwisikusimɔ, ma u kĩ u nùn seesi.
Yinni Gusunɔ u Yudaba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa bɛɛn yibɛrɛba bà n dabi amɔ, ma ba dam mɔ amɔ, ka mɛ, kon bu ɡowa mam mam. Na bɛɛ sekuru doke. Na ǹ maa wuremɔ n bɛɛ kua nɡe mɛ.
Kon ben yoo te ba bɛɛ diisiamɔ kpeerasia. Kon ten yɔni kasuku.
Bɛɛ Ninifuɡibu, wee ye nɛ, Yinni Gusunɔ na ɡerua bɛɛn sɔ̃. Na nɛɛ, i ǹ bweseru wasi te ta koo bɛɛn yĩsiru sɔbe. Kon bɛɛn bwãaroku dãaɡinu ka sisuɡinu kpuro wuna bɛɛn bũu dirun di, kpa n bɛɛn sika sɔɔru ko. Domi i ǹ sãa ɡãanu.
Bɛɛ Yudaba, wee ɡoo u na ɡuunu wɔllɔ u bɔri yɛndun labaari ɡea kparamɔ. Yen sɔ̃, i bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra raa di Yinni Gusunɔn sɔ̃ dio. I bɛɛn nɔɔ mwɛɛnu yibio. Domi tɔn kɔ̃so wi, u ǹ maa wee bɛɛn suunu sɔɔ. Na nùn kpeerasiawa mam mam.
Bɛɛ Ninifuɡibu, kam koosio u bɛɛ wɔrim wee. Yen sɔ̃, i bɛɛn ɡbãraru maruo, kpa i bɛɛn swɛɛ kɔ̃su. I sɔɔru koowo, kpa i wɔruɡɔru sɔ̃ɔsi ka bɛɛn dam kpuro.
Wee Yinni Gusunɔ u Yakɔbun bweseru, Isireliba ben bɛɛrɛ wesiamɔ, be, be yibɛrɛba ba wɔri ba ben yãnu ɡura nɡe mɛ ba ra resɛm kãasi yakiri.
Ninifun yibɛrɛban tabu durɔ damɡibun tɛrɛnu nu sɔ̃ri. Ma ba yãa wunɔmɡinu doke. Tabun tɔ̃ru tà n tura, ben tabu kɛkɛ be dumi ɡawe yi ra kuramɛwa yi n ballimɔ nɡe dɔ̃ɔ buri, kpa ba n yaasi fĩamɔ.
Ba tabu kɛkɛba yakiamɔ swɛɛ sɔɔ nɡe wiirobu. Ba daamɔ batuma kpuro sɔɔ ka dam. À n bu wa, a ra n tamaa dɔ̃ɔ yariya. Kpa ba n duki mɔ̀ nɡe ɡuru maakinu.
Ninifun sina boko u win tabu durɔ damɡibu yaaya u sokumɔ. Adama be wee, ba sĩimɔ ba bãarimɔ. Ben yibɛrɛba ba sɛnde ba ka dɔɔ wuun ɡbãraru ɡia. Ma ba tii kuku yenu kua.
Subaru sɔɔ, ba daanun swɛɛ kɛnia, ma sina kpaara wɔruka.
Ba Ninifu ye mwa ba yen yãnu ɡura ba ka doona. Yen tɔn kurɔbu ba sumɔ nɡe kparukonu, ma ba toronu soomɔ.
Ninifu ye, ya sãawa nɡe nim bwee bakaru tèn nim mu ɡɛ̃ɛra mu doona. Ma nɔɔɡira nɔɔramɔ ta mɔ̀, i yɔ̃ro, i yɔ̃ro. Adama ɡoo kun yɔ̃re.
I sii ɡeesu ka wura ɡuro. Ben dukia ya ǹ nɔru mɔ. Dukia bwese bwesekawa ba mɔ.
Ba ɡuramɔ, ba ɡoomɔ, ba sankumɔ. Tɔmbu kpuron ɡɔma dwiiya. Ben dũunu soonamɔ, ma ben dam doona. Be kpuron wuswaa burisinɛ.
Mana Ninifu ye, ya wãa tɛ̃, ye, ye ya raa sãa nɡe ɡbee sinansun wãa yeru, mi ɡbee sunɔ dwaa ka ninu ka binu nu ra n bɔsu, ɡoo ku ra maa nu nare,
kpa dwaa ye, yu yen kurɔbu ka yen binu yaa ɡoowa, kpa yu wãa yee te yaa yibia.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, nɛ wee. Nɛna na sãa yen yibɛrɛ. Kon de yen tabu kɛkɛba bu dɔ̃ɔ mwaara. Kon de bu yen bibu ɡo tabu sɔɔ. Kon de yu ku maa tɔmbun yãnu ɡura. Goo kun maa yen sɔmɔbun nɔɔ nɔɔmɔ.
Ninifuɡiba kua bɔ̃rurobu. Domi ba sãawa tɔn ɡowobu. Ba weesu yiba. Ma ba kuuramɔ ka ɡbana. Ba ra n tɔmbun yãnu ɡuramɔwa.
Wee sɛnan damusu nɔɔramɔ wuu ɡe sɔɔ. Wee tabu kɛkɛban uruun wɔkinu nɔɔramɔ, ma dumi yi yi ɡawe yi yɔ̃ɔkumɔ.
Maasɔbu ba wee, ba takobiba ka yaasi nɛni yi ballimɔ. Wee ba tɔmbu mɛɛra kua, ma ɡonu tɛrie baama, nu ǹ ɡarirɔ. Ma ba nu wɔrikimɔ.
Ninifu ya sãawa nɡe kurɔ sakara kowo kpoko. Ya bwese dabinu yoru diisia yen buram ka yen sɔrorun sɔ̃.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon ye wɔrima. Kon yen yaberu ɡbabia n ka yen wuswaa wukiri, kpa n yen tereru bwesenu sɔ̃ɔsi, kpa yu sekuru wa.
Kon ye kubanu sure, kpa tɔmbu bu ye ka.
Saa yera wi u ye wa u koo duka su, kpa u nɛɛ, Ninifu ya kua bansu. Wara u koo ye wɔnwɔndu kua. Mana kon bu wa be ba koo ye nukuru yɛmiasia.
Tebɛsi ya wãa Nilun nim swɛɛ yi ba ɡban bɔkuɔ. Nim mu ka ye sikerenɛ. Ma mu sãa yen ɡbãraru. Ninifu, a tamaa a Tebɛsi ye sanɔ kere?
Etiopiɡibu ka Eɡibitiɡiba ba sãa yen dam. Putiɡibu ka Libiɡibu ba sãawa yen somiɔbu.
Ka mɛ kpuro, yen tii ya yoru da. Ba ye mwa ma ba yen bibu ɡo swɛɛ kpuro sɔɔ. Ba yen wiruɡibu tɛtɛ toosi, ma ba yen damɡibu mwɛɛra ba yɔni doke.
Wunɛ Ninifu, kaa nɔni sɔ̃ɔrawa, kpa a n sãa nɡe wi u tam ɡoore, kpa a kuku yeru kasu yibɛrɛban sɔ̃ a kuke.
Saa ye sɔɔ, wunɛn ɡbãranu kpuro nu ko n sãawa nɡe dãa nìn marum mu ye. Bà n mu sira kpa mu wɔri wi u koo mu din nɔɔwɔ.
Wee wunɛn tɔmbu ba sãa nɡe tɔn kurɔbu wunɛn suunu sɔɔ. Wunɛn tem wusun kɔnnɔsu su kɛniara mam mam yibɛrɛban wuswaaɔ. Ma dɔ̃ɔ u sin kɔkɔrɔba di.
Bɛɛ Ninifuɡibu, i nim takirio i yi. Domi ba koo bɛɛn wuu tarusi. I bɛɛn ɡbãrarun dam sosio. I birikiba muro kpa i sɔndu taaku i ka tu bani.
Baa ì n yeba kpuro kua, ka mɛ, dɔ̃ɔ u koo na u bɛɛ di, ǹ kun mɛ bu bɛɛ ɡo ka takobi. Ba koo bɛɛ kpeerasiawa nɡe mɛ twee yi ra dãa wurusu di. Wee, i dabia nɡe twee.
Bɛɛn tenkuba ba kperi dabiru kere. Adama be kpuro ba doona nɡe twee yi yi yɔ̃ɔwa.
Bɛɛn kɔ̃sobu ba dabi nɡe ɡbabu swɛ̃ɛ. Bɛɛn sɔm kowobu ba dabi nɡe twee yi yi sina dãa kikisɔ bururu. Adama ye sɔ̃ɔ u yara ma yi yɔ̃ɔwa yi doona, ba ǹ tuba mi yi da.
Wunɛ Asirin sina boko, wee wunɛn kparobu ba dom yĩbirimɔ. Wunɛn tabu durɔ damɡibu ba ǹ maa wasi. Ma wunɛn tɔmbu ba yarinɛ yam kpuro ɡuunu wɔllɔ, ɡoo sari wi u koo bu kpaasina.
Goo kun wunɛn mɛɛra ye nɔɔrimɔ. Ya koo nun ɡowa. Wi u nua ye ya nun deema, u koo taka kowa nuku dobun sɔ̃. Domi ɡoo sari wi a ǹ nɔni sɔ̃ɔwa.
Gari wee yi Yinni Gusunɔ u win sɔmɔ Habakuku sɔ̃ɔwa.
Yinni Gusunɔ, sere saa yerà ko na n nun somiru kanamɔ. Sere saa yerà kaa n man maari. Sere saa yerà kaa de na n nun sɔ̃ɔmɔ ma tɔmba dam dɔrenamɔ. Nɡe sere saa yerà kaa na a sun wɔra.
Mban sɔ̃na a dera na kɔ̃sa mɛɛra. Mban sɔ̃na kaa n tɔmbu mɛɛra ba n ɡem biranamɔ. Wee, tɔmba dam dɔrenamɔ ba daa kɔ̃sa mɔ̀ baama kpuro. Sannɔsu yiba, ma tɔmba siribu sokunamɔ baama kpuro.
Goo sari wi u wooda mɛm nɔɔwammɛ. Ba ku ra tɔmbu ben ɡem wɛ̃ nɡe mɛ n weenɛ. Tɔn kɔ̃sowa u ra ɡemɡii siribu di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i bwesenu mɛɛrio i ka sikerena. I de biti yu bɛɛ mwa. Domi kon ɡãanu ko bɛɛn nɔni biru ni i ǹ naanɛ mɔ̀, baa ɡoo ù n bɛɛ nu tusia.
Wee, kon Babiloniɡibu seeyama. Tɔn be, ba nuki sum. Ba tem kpuro bukianamɔ bu wa bu ka bwesenu ɡanun wãa yenu mwɛɛri.
Ba nanum mɔ ben dam saabu. Bera ba ra ɡɔsi ye ba kĩ.
Ben dumi yi sannɛkunu ǹ kun mɛ ɡbeeku bɔ̃nu duka kere. Saa tontonden diya yi ra yɔ̃, kpa yi yibɛrɛ wɔri nɡe kasa ye ya ɡoo buu wa.
Be kpurowa ba wee bu ka tɔmbun yãnu ɡura. Ba nɔni ɡirariwa mi ba dɔɔ. Ma ba yobu mwɛɛrimɔ ba mɛnnamɔ nɡe yani sɛɛri.
Ba sinambu ɡɛma. Ba tem yɛ̃robu yɛ̃ɛmɔ. Ba ǹ wusun ɡbãranu ɡara. Domi ba ra tem turenu kowa bu ka ɡbãra ni yɔ kpa bu wuu si mwa.
Yen biru kpa bu yari min di nɡe woo ɡuna, kpa bu maa da bu ɡam wɔri bu kɔ̃sa ko. Ben dama ba naanɛ sãa, mu sãa nɡe ben bũu.
Saa yellun di, wuna a sãa Gusunɔ. Wuna a sãa nɛn Yinni. A dɛɛre. Yen sɔ̃, sa ǹ ɡbimɔ. Yinni, wuna a sãa nɛn kpee baa mi na ra kuke. Wuna a Babiloniɡibu ɡɔsa, ma a bu dam kã kpa bu ka sun sɛɛyasia.
Adama a ǹ kpɛ̃ a yɔ̃ra a n kɔ̃sa mɛɛra, domi a dɛɛre too. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a mɛɛra ye tɔn kɔ̃soba mɔ̀, ma a ǹ ɡãanu ɡerumɔ. Mban sɔ̃na a maari tɔn kɔ̃sobu ba ɡemɡibu ɡoomɔ.
Mban sɔ̃na a tɔmbu kuammɛ nɡe swɛ̃ɛ, ǹ kun mɛ nɡe kɔkɔ ni nu ǹ kparo mɔ.
Babiloniɡibu ba tɔmbu mwɛɛrimɔ nɡe swɛ̃ɛ yi ba mwa ka kɔkɔnu ǹ kun mɛ ka yãakoronu, kpa bu bu ɡura bu ka doona ka nuku dobu.
Yen sɔ̃na ba ra ben yãakoronu yãkunu kue, kpa bu nu turare dɔ̃ɔ dokea. Domi nin saabuwa ba koo ka kpĩ bu dĩa ɡeenu wa ni nu do bu di.
Domma ba koo den ben takobiba wesia ben karanɔ. Ba ko n bwesenu sakirimɔwa wɔnwɔndu sariru sɔɔ sere ka baadommaɔ?
Adama nɛ, Habakuku na yɔ̃wa ɡbãraru wɔllɔ nɛn kɔ̃su yerɔ nɡe wi u yɔɔru bwɛ̃ɛ, kpa n ka nɔ ye Gusunɔ u koo man sɔ̃, ka nɡe mɛ u koo man wisi nɛn weeweenun sɔ̃.
Yera Yinni Gusunɔ u man wisa u nɛɛ, n ɡari yi yoruo yi u man sɔ̃ɔmɔ. N yi yoruo kpasasa kpee bɛsi sɔɔ.
Yin tɔ̃ra kun ɡina tura yi ka koora. Adama yi koo koora yin saa yà n tura. Baa yì n tɛɛmɔ, na n ɡesi yi mara. Domi yi koo koorawa kam kam.
N yoruo ma wi u tii sue u ǹ wãa swaa ɡea sɔɔ. Adama wi u kua ɡemɡii naanɛ dokebu sɔɔ, u ko n wãawa.
Wi u tii sue, u ku ra sinɛ sɛ̃ɛ. U ra n sãawa nɡe tam nɔro, kpa u n nɔɔ wukie nɡe ɡɔribun wãa yeru. U ku ra debu nɡe ɡɔɔ. U ra n tii bwesenu ɡawemɔwa u ka ko nin yinni.
Adama bwese ni u mwɛɛra mi, nu koo nùn seesi nu nùn ɡari sɔ̃ ka wɔma ka mɔnnu, nu nɛɛ, u kuawa bɔ̃ruro wi, wi u dukia mɛnnamɔ ye ya ǹ sãa wiɡia, ma u ɡabun yãnu ɡuramɔ u tɔruba yiimɔ. Sere saa yerà u ko n mɔ̀ nɡe mɛ.
Bèn dibu u nɛni, ba koo nùn seesi subaru sɔɔ, kpa bu ɡura ye u mɔ.
Nɡe mɛ u tɔn dabinu wɔri u nin yãnu ɡura, nɡe mɛya be ba tie, ba koo maa nùn wɔri bu win yãnu ɡura yèn sɔ̃ u tɔmbun yɛm yari, ma u tem ka mɛn wusu ka mɛn tɔmbu dam dɔre.
Bɔ̃rurowa wi u dukia ɡuramɔ ye ya ǹ dɛɛre win berusebun mi, kpa u wa u n wãa aye bɛɛrɛɡiru sɔɔ, mi u ǹ maa nɔni swãaru wasi.
Adama win yɛnun sekura u sɔɔru kua mi, ye u ka bwese dabinu ɡo. Win tiin wãara u kari bɔrie.
Domi baa ka ɡaniɔ, yi koo wuri ko yi nùn taarɛ wɛ̃, kpa kpɛɛrun yari yi wuri wura.
Bɔ̃rurowa wi u win wuun kpɛɛkpɛɛku swĩimɔ yɛm wɔllɔ, ma u tɔmbu dam dɔremɔ.
Ye tɔmba mɔ̀ kpuro, ya koo dɔ̃ɔ mwaara. Ba tii nɔwia mɔ̀wa kam sɔɔ. Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u koo ye kpuro kam koosia.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru ta ko n yibawa tem sɔɔ nɡe mɛ nim wɔ̃ku ɡa ra n nim yiba.
Bɔ̃rurowa wi u win beruse tam bɔɔbɔm wɛ̃ɛmɔ mu ka nùn ɡo nɡe dɛ̃ɛ, u n yɔ̃ tereru, kpa u nùn sekuru doke u n mɛɛra.
Yɛ̃ro u tii sekuru dokemɔwa mi, n ǹ mɔ bɛɛrɛ. Win tii u mu nɔruo kpa u tereru yɔ̃ra. Yinni Gusunɔ u koo nùn tilasi ko u ka win mɔrun nɔra nɔ kpuro, kpa win bɛɛrɛ ye u raa mɔ yu ɡɔsia sekuru.
Daa kɔ̃sa ye u kua Libaniɔ, ya koo wɔri win wiru wɔllɔ. U yɛɛ ɡo. Adama yɛɛ yi, yi koo nùn nandasia. Yeni kpuro ya koo nùn deema yɛm mɛ u yarin sɔ̃, ka dam mɛ u tem mɛ ka mɛn wusu ka mɛn tɔmbu dɔren sɔ̃.
Arufaani yerà bwãarokunu nu mɔ tɔnu u ka sina u nu seku. Nu sãawa ni ba seka ka sisu, ma nu dera u weesu naanɛ sãa. Mban sɔ̃na tɔnu u koo win naanɛ doke bwãaroku ni u seka sɔɔ, ni, ni nu ǹ kpɛ̃ nu ɡari ɡere.
Bɔ̃rurowa wi u dãa kuku sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, ɡu seewo, ma u kperu sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, tu dom yando. Yen ɡaa ya koo kpĩ yu nùn bwisi kɛ̃? Geema, u nu wura ka sii ɡeesu pote. Adama nu ǹ hunde mɔ, nu n sere wãaru mɔ.
Yinni Gusunɔ u wãa win sãa yee dɛɛrarɔ. Tɔmbu kpuro bu nɔɔ mario win wuswaaɔ.
Wee kana te Gusunɔn sɔmɔ Habakuku u kua ka weeweenu.
U nɛɛ, Yinni Gusunɔ, na nua ye a ɡerua. Ma na nanda. A de yu koora wɔ̃ɔ sini sɔɔ. A de tɔmbu bu ye wa bɛsɛn waati yeni sɔɔ. Adama wunɛn mɔru ye sɔɔ, a yaayo a sun wɔnwɔndu kua.
Gusunɔ, a na saa Edɔmun di. Wunɛ, Dɛɛro, a na Paranin ɡuurun di. Wunɛn yiiko ya wɔllu yam bururasie. Ma tem kpuro mu nun siaramɔ.
A na, ma yam mu burura. Sɔ̃ɔ yãna yara wunɛn nɔman di, mi wunɛn dam mu wãa.
A dera baranu nu pusimɔ. A nu derimɔ mi a sara kpuro.
À n yɔ̃ra, tem mu ra yĩiriwa. À n bwesenu mɛɛra, nu ra diiriwa. Guu ni nu wãa saa yee yellun di, nu wɔruka, ɡunɡuu ni nu wãa saa tɛɛbun di, nu kɔsikira, domi niya nu raa sãa wunɛn swaa ye a ra sĩ.
Na Kusaniɡibun weeweenu nɔɔmɔ. Na maa wa ma Madianiba ba bɛrum soore.
Yinni Gusunɔ, a ka daanu mɔru mɔ̀wa? Nɡe nim wɔ̃kuwa a ka mɔru mɔ̀. Wee a yɔɔwa ɡuru winu wɔllɔ nɡe wi u yɔɔwa tabu kɛkɛn wɔllɔ, ma ya nùn nasara wɛ̃.
A wunɛn tɛndu bɛri. Wunɛn bɔ̃ri yi sãawa nɡe sɛ̃ɛnu. A tem bɛra ma daanu koka min di.
Guunu nù n nun wa, nu ra diiriwa. Gura ya nɛmɔ ka dam, ma nim wɔ̃kun nim mu wɔki, mu nim kurenu kɔ̃ɔmɔ sere wɔllɔ.
Sɔ̃ɔ ka suru ba yɔ̃ra ye ba wunɛn ɡuru maakinu wa nu ballimɔ nɡe yaasa, ma nu dɔɔ nɡe sɛ̃ɛnu.
Wee a tem bukianamɔ, a bwesenu kɔsukumɔ ka mɔru baka.
Wee a yara a wunɛn tɔmbu ka wunɛn sunɔ wi a ɡɔsa somiru na. A tɔn kɔ̃sobun sunɔ ɡo. A win bwãabu kpeerasia mam mam.
A yibɛrɛban sinambun winu yabura ka ben tiin sɛ̃ɛnu. Ba raa sun wɔrim wee ka sɛndaru nɡe woo bɔkɔ, bu ka sun yarinasia. Ba nuku dobun kuuki mɔ̀. Ba sɔɔru sãa bu ka sun ɡo bɛsɛn kuku yenɔ.
Yinni Gusunɔ, a sɔ̃ wunɛn dumin wɔllɔ, a nim wɔ̃ku taakumɔ ɡe ɡa nim kɔ̃ɔmɔ ɡa wɔki.
Na ɡen wɔkinu nɔɔmɔ too. Ma na nanda ɡem ɡem, nɛn nɔɔ ɡa diirimɔ bɛrum sɔ̃. Ma nɛn wasi yi wɔkɔnu wɔrimɔ, na yɔ̃ sɛ̃ɛ na nuku sankiranun tɔ̃ru mara te ta wee bwese ni nu koo sun dam dɔren sɔ̃.
Fiɡien dãnu nu ǹ ko n binu mɔ. Resɛm dãnu nu ǹ maa marumɔ. Olifin dãnu nu ǹ maa binu marumɔ. Gbea kun maa dĩanu wɛ̃ɛmɔ. Yãanu ka kɛtɛ kun ko n maa wãa ɡɔ̃ɔwɔ.
Adama nɛ, nɛn nuku dobu weewa wunɛ Yinni Gusunɔn min di. Na nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ a ra man faaba ko.
Wuna a sãa nɛn dam. A ra de na n sãu nɡe nɛmu. Kpa na n sĩimɔ ɡuunu wɔllɔ. Womu ɡeniwa ba wom kowobun wiruɡii kua ka mɔrɔku.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Sofoni, Kusin bii sɔ̃ɔwa Yosiasi, Amɔɔn bii, Yudaban sina bokon bandun waati sɔɔ. Sofoni wi, u sãawa Gedalian debubu, Amarian sikadobu, Esekiasin yãasebu.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon kpuro kpeerasia handunia sɔɔ.
Kon tɔmbu ka yɛɛ ka ɡunɔsu ka swɛ̃ɛ kpeerasia ka sere maa tɔn kɔ̃sobu ka ye ya ra bu sokurasie. Kon tɔmbu kpuro kpeerasia handunia sɔɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, kon Yudaba ka Yerusalɛmuɡibu kpuro nɔma doke. Kon bũu wi ba mɔ̀ Baalin sãa yee ni nu tie kpeerasia min di. Kon yen wiruɡibu ka yen yãku kowobun yĩsa ɡo.
Be ba dii tɛɛri wɔllɔ kperi ka suru sãamɔ ka be ba bɔ̃rumɔ ka nɛ, Yinni Gusunɔn yĩsiru, ma ba wure ba bɔ̃rumɔ ka ben bũun yĩsiru, be kpurowa kon ɡo.
Be ba man biru kisi ka be ba ku ra man kasu, ka sere maa be ba ku ra man ben ɡari saawara ko, be kpurowa kon ɡo.
I nɔɔ mario wi, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi win tɔ̃ru ta turuku kua. U win yãkuru sɔɔru kua. U maa ɡɔsa be ba koo tu di.
Wi, Yinni Gusunɔn yãku ten tɔ̃ru sɔɔ, u koo wiruɡibu ka sina bokon bibu wɔri, ka sere maa be ba tɔn tukobun komanu swĩi.
Yen tɔ̃ɔ te, be ba ku ra sãa yerun kɔnnɔ suuku taaram kã nɡe bũu sãɔbu, ka sere be ba ben sunɔn yɛnu dukia yibiamɔ ye ba ɡurama ka ɡbɛna, ka dam dibu, be kpurowa u koo wɔri.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo wuri nɔ sere kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Swɛ̃ɛ, ka maa wuun wɔɔ bera ɡaan mi. Mɛya nɔni swãa bakara ko n wãa ɡuunu wɔllɔ.
Bɛɛ Makitɛsiɡibu, i wuri koowo. Domi tenkuba kpuro ba koo kam ko. Be ba ɡobi kɔsimɔ kpuro ba koo kpeera.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo Yerusalɛmu bũuri ka fitilanu. U koo tɔmbu wɔrima be ba sɔ̃ kpɛtɛɛ nɡe tam kɔrɔnu. Ma ba ɡerumɔ ben ɡɔ̃ruɔ ba mɔ̀, wi, Yinni Gusunɔ u ǹ ɡea mɔ̀, u ǹ maa kɔ̃sa mɔ̀.
Ba koo ben arumani ɡura kpa ben yɛnusu su ko bansu. Ba koo dia bani yè sɔɔ ba ǹ sinamɔ. Ba koo resɛm duure, adama ba ǹ yen tam nɔrumɔ.
Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ nanumɡira ta turuku kua. Te wee ta wee fuuku, ta nɔɔɡiru sue. Tabu durɔ damɡii u koo kuuki ko dɔma te.
Tɔ̃ɔ te, ta sãawa mɔrun tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te, ta sãawa nuku sankiranun tɔ̃ru. Ta sãawa kam kobun tɔ̃ru. Tɔ̃ɔ te, yam wɔ̃kura koo tu wukiriwa nɡe bukɔ ka ɡuru winu.
Yen tɔ̃ɔ te, tabu kowobu ba koo kɔbi so kpa bu kuuki ko bu ka wuu si su ɡbãranu mɔ wɔri.
U koo tɔmbu nuku sankiranu kpɛ̃ɛ kpa ba n sĩimɔ nɡe wɔ̃kobu. Domi Yinni Gusunɔwa ba torari. U koo de ben yɛm mu n tɛrie nɡe tua, kpa ben ɡonu nu n sãa nɡe kubanu.
Yen dɔma te, ben sii ɡeesu ǹ kun mɛ ben wura, yen ɡaa kun kpɛ̃ yu bu wɔra Yinni Gusunɔn mɔru baka yen min di. Tem mɛ kpuro mu koo dɔ̃ɔ mwaara win mɔrun sɔ̃. U koo mɛn tɔmbu kpuro ɡowa subaru sɔɔ.
Bɛɛ sekuru sariba, i de i sina i bwisiku,
Yinni Gusunɔn himba yu sere koora. Kpa tɔ̃ɔ te, tu ku raa bɛɛ samba ko nɡe doo sako ɡe ɡa ka woo doonɔ. I de i sina i bwisiku Yinni Gusunɔn mɔru baka yen tɔ̃ru tu sere tunuma tu bɛɛ deema.
Bɛɛ be i tii kawe kpuro tem mɛ sɔɔ, i Yinni Gusunɔ kasuo. Bɛɛ be i nùn mɛm nɔɔwɛ, i ɡem kasuo, kpa i tii kawa. Sɔrɔkudo i ko i yari Gusunɔn mɔrun tɔ̃ɔ te sɔɔn di.
Gasan tem mu koo bansu ko. Kpa Asikaloni yu yɔ̃ra dira. Ba koo Asidɔdun tɔmbu ɡira sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara. Kpa bu Ekoronin tɔmbu seeya ben wuun di.
Bɛɛ Keretin bweseru, bɛɛ be i wãa nim wɔ̃kun ɡoorɔ, i kam kuawa. Wunɛ maa Kanani, wunɛ wi a sãa Filisitiban tem, Yinni Gusunɔ u nun ɡerusimɔ. U nɛɛ, u koo nun kpeerasia. Goo kun maa sinamɔ wunɛ sɔɔ.
Nim wɔ̃kun ɡoo te, ta koo kowa kpara yenu, mi kparobu ba ko n da bɔsu ba n ben yãanu kparamɔ.
Domi saa ye sɔɔ, Gusunɔ, Yudaban Yinni u koo ben be ba tie kpara kpa u ka ben yobu wurama. Nim wɔ̃kun ɡoo te, ta koo ko beɡiru. Miya ba ko n da yaa sabenu kpare, kpa yoka bu kpuna Asikaloniɡibun dia mi.
U Mɔabuba ka Amɔniban wɔma nua ye ba ka win tɔmbu sekuru doke. Ma ba tii sua ba ben tem nɔɔ bura yenu susisia.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ Isireliban Yinni, wi, wi u wɔllu ka tem mɔ, u nɛɛ, sere ka win wãaru, u koo de Mɔabuba bu kam ko nɡe Sodomuɡibu, kpa Amɔniba bu maa kam ko nɡe Gomɔraɡibu, ben tem mu yaka kɔ̃susu kpi, ǹ kun mɛ mu ɡɔsira bɔru. Gãanu kun maa kpiimɔ mi sere ka baadommaɔ. Win tɔn be ba tie, ba koo Mɔabu be, ka Amɔni be wɔri bu ben yãnu ɡura bu tem tubi di.
Yeniwa Gusunɔ u koo de yu bu deema ben tii suabun sɔ̃ ka sere maa ye ba wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin tɔmbu wɔnwa ba sekuru doke.
Wi, Yinni Gusunɔ, u ǹ ka bu wɔnwɔndu mɔ̀. U koo handunia kpuron bũnu kam koosia. Baa bwese ni nu wãa tem burenɔ, nu koo yiira win wuswaaɔ nin wusɔ.
Bɛɛ Etiopiɡibu, ba koo maa bɛɛ sɔkiri ka win takobi bu ɡo.
U koo win nɔmu dɛmiɛ sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeuɔ u Asiriɡibu kam koosia, kpa Ninifu yu ko bansu. Gãanu kun maa kpiimɔ mi.
Yaa sabena nu koo sina mi, yɛɛ bwese bweseka ɡesi. Boorosu ka duuru bɛɛkuna nu koo kpuna furɔ si ba yen ɡbereba kuan sɔɔwɔ. Ba koo kuuki nɔ saa fɛnɛntiban di. Nɔni swãara ko n wãa yen kɔnnɔwɔ. Domi dirun bura te ba kua ka sɛdurun dãa ta koo kɛsikira.
Nɡe mɛya wuu ɡe, ɡa koo ko, ɡe, ɡe ɡa raa tii sue mi, ma ɡa tamaa ɡa wãawa bɔri yɛndu sɔɔ, ma ɡa tii sɔ̃ɔmɔ ɡa mɔ̀, ɡera ɡa kpuro kere. Wee ɡa wɔruma ɡa bansu kua. Ga kua yɛɛn wãa yeru. Wi u sarɔ mi, u koo wia kowa u nɔma kpara.
Bɔ̃ruroba bɛɛ Yerusalɛmuɡibu. Domi i sãawa mɛm nɔɔ sariba, ma i disi mɔ, i dam diinamɔ.
I ku ra ɡooɡii nɔ. I ku ra maa sɛɛyasiabu wure. I ku ra Gusunɔ bɛɛn Yinni naanɛ ko. I ku ra maa nùn susi.
Bɛɛn sina asakpɔbu ba sãawa nɡe ɡbee sinan si su kukirimɔ wuu ɡe sɔɔ. Ma bɛɛn siri kowobu ba maa sãa nɡe yokan puruka ni nu ku ra dĩanu yi bururun sɔ̃.
Gusunɔn sɔmɔbu ba sãawa naanɛ sariba. Ba ku ra ɡere ye Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa. Bɛɛn yãku kowobu ba Gusunɔn sãaru disi dokemɔ. Ba ku ra woodaba mɛm nɔɔwɛ.
Adama ka mɛ, Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ. U sãawa ɡemɡii, u ku ra weesu ko. U ra win ɡem terasiewa siribu sɔɔ bururu baatere. U ku ra tɔ̃ru bure. Adama tɔn kɔ̃soba ba kɔ̃sa mɔ̀, sekura kun bu mɔ̀.
Wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, u bwese ɡirinu ɡo, ma u nin ɡbãranu ka nin kuku yenu kɔsuka. U dera ɡoo ku ra maa sĩ nin swɛɛ sɔɔ. U nin wusu kɔsuka, ɡoo kun maa wãa mi.
Yera u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, ì n daa nùn nasie, ma i win sɛɛyasiabu wuramɔ, u ǹ daa bɛɛn wãa yenu kɔsukumɔ. U ǹ daa maa bɛɛ sɛɛyasiamɔ nɡe mɛ u kua, adama i ra n sɛndewa kɔ̃san kobu sɔɔ.
Yen sɔ̃, wi, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, i nùn maruo tɔ̃ɔ tè sɔɔ u koo se u bɛɛ wɔrima. Domi u ɡɔ̃ru doke u bwesenu ka nin sinambu mɛnna u bu win mɔru sɔ̃ɔsi ka yen dam. Kpa n sãare nɡe ba tem mɛ kpuro dɔ̃ɔ doke win mɔrun sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, Yinni Gusunɔ u koo tɔmbun yari dɛɛrasia kpa bu win yĩsiru soku bu nùn sã sannu.
Be ba nùn sãamɔ ba yarinɛ baama, ba koo ka nùn kɛ̃nu naawa saa Etiopin daanun ɡurun di.
Yen tɔ̃ɔ te, bɛɛ win tɔmbu Isireliba, i ǹ sekuru wasi bɛɛn daa kɔ̃sa ka bɛɛn tora ni i kua sɔɔ. Domi u koo be ba ra tii sue bɛɛn suunu sɔɔ wuna, kpa bɛɛn tiin tɔn biaru tu kpe win ɡuu dɛɛrarun wɔllɔ.
U koo de tɔmbu fiiko ba n wãa bɛɛn suunu sɔɔ be ba ǹ tii sue. Ba koo win yĩsiru soku u ka bu kɔ̃su.
Isireli be ba tie, ba ǹ maa kɔ̃sa mɔ̀. Ba ǹ maa weesu mɔ̀. Gari kɔ̃si yi ǹ ko n wãa ben nɔsɔ. Ba ko n wɛ̃rewa, ɡoo kun bu baasimɔ.
Bɛɛ Siɔniɡibu, i ɡɔ̃ru dobun kuuki koowo. Bɛɛ Isireliba kpuro ɡesi, i nuku dobun kuuki koowo. Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i yɛ̃ɛrio kpa i nasaran kuuki ko ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Yinni Gusunɔ u bɛɛn sɛɛyasiabu kpeesia bi u koo raa bɛɛ ko. U bɛɛn yibɛrɛba yarinasia. Gusunɔ sina boko, bɛɛ Isireliban Yinni, u wãa bɛɛn suunu sɔɔ. I ǹ maa kɔ̃sa ɡaa wasi.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo bɛɛ Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ bu nɛɛ, i ku bɛrum ko Siɔniɔ. I ku de bɛɛn ɡɔma dwiiya.
Gusunɔ bɛɛn Yinni u wãa bɛɛn suunu sɔɔ. U sãawa nɡe tabu durɔ wi u ra faaba ko. U koo nuku doo bakabu ko bɛɛn sɔ̃. U ǹ maa ɡãanu ɡerumɔ yèn sɔ̃ u bɛɛ kĩ. U ko n nuku doo bakabu mɔ.
Be ba wãa nuku sankiranu sɔɔ yèn sɔ̃ ba ka Yerusalɛmu tonda, ba wãa sekuru sɔɔ te ta bu buniɛmɔ nɡe sɔmunu, ma ba ku ra maa win tɔ̃ɔ bakanu di, beya u koo mɛnnama.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo be ba bɛɛ dam dimɔ wɔri, kpa u yɛmɔbu faaba ko. U koo be ba raa ɡira mɛnna kpa u de bu tɔmbu nuku dobu wɛ̃ kpa bu yĩsiru yari tem kpuro sɔɔ mi ben baawure u raa sekuru dimɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo de i wurama. Saa ye sɔɔ, u koo bɛɛ mɛnna. Tɔmbu ba koo bɛɛ bɛɛrɛ wɛ̃ kpa i yĩsiru yari handunian bwesenu kpuron suunu sɔɔ sanam mɛ u koo ka bɛɛn yobu wurama i bu wa. Wi, Yinni Gusunɔwa u yeni ɡerua.
Darusi Pɛɛsiban sina bokon bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba tiasen tɔ̃ɔ ɡbiikiru sɔɔra Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ka Sorobabɛli Sealitiɛlin bii, Yudaban kparo ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii ɡari kua saa win sɔmɔ Aseen nɔɔn di u nɛɛ,
bɛɛ Isireliba i mɔ̀, saa kun tura i ka nɛn sãa yeru bani.
Yen sɔ̃na na bɛɛ ɡari yini sɔ̃ɔmɔ na nɛɛ,
n bɛɛ wɛ̃re i n wãa dii buranu sɔɔ ni ba sɔma kua, kpa nɛn sãa yeru ta n bansu sãa?
Yen sɔ̃na nɛ, wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, i bwisikuo bɛɛn daa ye i mɔ̀n sɔ̃.
Wee i dĩanu duurumɔ too, adama fiikowa i ɡɛ̃ɛmɔ. I dimɔ, adama i ǹ debumɔ. I nɔrumɔ, adama bɛɛn nɔru kun kpeemɔ. I yãnu dokemɔ, adama nu ǹ bɛɛ wooru ɡirammɛ. Ì n bɛɛn kɔsiaru mwa, ta ra doonɛwa nɡe te ba doke bɔɔ ɡɛ̃ɛre sɔɔ.
Yen sɔ̃, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, i bwisikuo bɛɛn daa ye i mɔ̀n sɔ̃.
I seewo i da ɡuurɔ i dãa kasuma i ka nɛn sãa yee te bani, kpa i man bɛɛrɛ wɛ̃. Ye sɔɔra ko na n nuku dobu mɔ. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I tamaa i ko i dĩanu wawa too bɛɛn ɡbean di. Adama wee fiikowa i wa. Fiiko ye i wa i ka da yɛnuɔ mi, ma na ye wom wure na yarinasia. Mban sɔ̃. Yèn sɔ̃ i nɛn sãa yeru deri ta kua bansu. Ma baawure u sɛnde u ka win tiin diru bani. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Yen sɔ̃na ɡura kun maa nɛmɔ. Mɛya tem kun maa bɛɛ dĩanu wɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ n weenɛ.
Na dera ɡbebura kua bɛɛn tem kpuro sɔɔ ka ɡuunɔ. Ma alikama ka resɛm ka olifi kpuro ya ɡbera. Dĩa ni tem mu ra kpiisie ɡesi kpuro, nu ɡberawa. Ma tɔmbu ka yaa sabenu nɔni sɔ̃ɔre. Ma bɛɛn sɔma ye i mɔ̀ kpuro ya kua kam.
Yera Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii, ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii, ka Isireli be ba tie kpuro, ba Gusunɔ ben Yinnin ɡari yi mɛm nɔɔwa nɡe mɛ Gusunɔ u win sɔmɔ Asee sɔ̃ɔwa u bu sɔ̃. Ma ba nanda wi, Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Asee, Yinni Gusunɔn ɡɔro u bu sɔ̃ɔwa ye Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, Yinni Gusunɔ u wãa ka bɛɛ.
Ma u Sorobabɛli, Yudaban kparo ka Yosue, yãku kowo tɔnwero ka sere Isireli be ba tie dom yamia. Ba na ba ben Yinni wi u wɔllu ka tem mɔn sãa yee ten sɔmburu torua,
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba tiasen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔ.
Wɔ̃ɔn suru nɔɔba yirusen sɔ̃ɔ yɛnda tiase sɔɔra Yinni Gusunɔ u Asee sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii, Yudaban kparo, ka yãku kowo tɔnwero Yosue, Yosadakin bii, ka sere Isireli be ba tie sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ,
be, be ba tie sɔɔ, ben wara u sãa yee ten yellu yɛ̃ ten ɡirima ɡbiikaa sɔɔ. Tɛ̃, amɔna ba tu waasinɛ. Nɡe mɛ ta sãa mi, ta ǹ sãare kam dirum ben nɔni sɔɔ?
Yen sɔ̃ tɛ̃, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, Sorobabɛli, ka Yosue, ka Isireli be ba tie, bu tii dam kɛ̃ɛyɔ, kpa bu sɔmburu ko. Domi na wãa ka be.
Nɡe mɛ na bu nɔɔ mwɛɛru kua sanam mɛ na bu yarama Eɡibitin di, nɡe mɛya na maa bu sɔ̃ɔmɔ ɡisɔ ma nɛn Hunde wãa ka be. Yen sɔ̃, bu ku bɛrum ko.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na ǹ maa tɛɛmɔ n ka wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku sira.
Kon bwesenu kpuro sira kpa n de bu nin dukia ɡea kpuro ɡurama bu ka na nɛn sãa yeru mini. Kpa n sãa yee te ɡirima yibia. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Nɛna na sii ɡeesu ka wura mɔ.
Tɛ̃, dii ten ɡirima ya koo yelluɡia kera. Miya kon tɔmbu bɔri yɛndu wɛ̃. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba nnɛsen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Asee ɡari kua u nɛɛ,
a yãku kowobu woodan ɡari yini bikio a nɛɛ,
ɡoo ù n yãku yaa bɔkua win yaberun kasaɔ, ma win yabe kasa ye, ya pɛ̃ɛ baba, ǹ kun mɛ kpee, ǹ kun mɛ tam, ǹ kun mɛ ɡum, ǹ kun mɛ dĩanu ɡanu, ba tamaa dĩa ni, nu kua Yinni Gusunɔɡinu? Ye Asee u bu bikia mɛ, yera ba wisa ba nɛɛ, aawo!
Ma Asee u maa bu bikia u nɛɛ, ɡoo ù n disi duura yèn sɔ̃ u ɡoru baba, ma u seewa u maa dĩa ni baba, dĩa nin tii nu kua disiɡinu? Ma yãku kowo be, ba wisa ba nɛɛ, oo, dĩa nin tii nu disi duurawa mi.
Yera Asee u maa nɛɛ, amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, nɡe mɛya bɛɛ Isireliba i sãa win nɔni sɔɔ. Mɛya maa bɛɛn nɔman sɔma ya sãa. Ye i nùn wɛ̃ɛmɔ kpuro, ya disi mɔ.
Ǹ n mɛn na, i bwisikuo ye ya bɛɛ deema n ka ɡisɔ ɡirari i sere kpenu mɛnna i ka sãa yee te bani.
Wee bɛɛn ɡoo ù n seewa u alikaman sakaku yɛndu kasum da birarɔ, ma u ye so, wɔkura u ra wa. Ù n maa seewa u tam ditiri weeraakuru kasum da resɛm ɡama yerɔ, ditiri yɛnda u ra wa.
Nɛ, Gusunɔ na bɛɛn sɔmburu kam koosia. Na dera ɡuru kpenu bɛɛn dĩanu sanka nu kɔ̃sa, nu bukusa duura. Adama ka mɛ, i ǹ wuramɛ nɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Yen sɔ̃, i bwisikuo ye ya bɛɛ deema n ka ɡisɔ ɡirari saa mìn di ba ka sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi ba deri. Gisɔn tɔ̃ru ta sãawa wɔ̃ɔn suru nɔɔba nnɛsen sɔ̃ɔ yɛnda nnɛseru. I de i bwisiku.
I maa dĩanu mɔ biranu sɔɔ? Bɛɛn ɡbean dãa binuɡinu mara? Aawo, adama saa ɡisɔn di, kon bɛɛ durom kua.
Yinni Gusunɔ u kpam ka Asee ɡari kua nɔn mɛɛruse suru win sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse te sɔɔ u nɛɛ,
a Sorobabɛli, Yudaban kparo sɔ̃ɔwɔ a nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ kon wɔllu ka tem sira.
Kon sinambu kpuron bandu fuka kpa n ben dam kpeesia. Kon bɛɛn tabu kɛkɛ yi dumi ɡawe ka be ba dua yi sɔɔ fukiri ka sere maa dumi ka yin maasɔbu. Ben tii tiinɛwa ba koo ɡoona ka takobiba.
Yen tɔ̃ɔ te, kon nɛn sɔm kowo Sorobabɛli, Sealitiɛlin bii sua kpa n nùn ko nɛn yĩreru. Domi wiya na ɡɔsa. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru nɔɔba itase sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Sakari, Berekian bii, Idon debubu ɡari kua u nɛɛ,
nɛ, Yinni Gusunɔ na ka bɛɛn baababa mɔru kua too.
Yen sɔ̃, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i wurama nɛn mi, kpa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni n maa wura bɛɛn mi. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
I ku ka bɛɛn baababa weena be nɛn sɔmɔ ɡbiikobu ba nɛn ɡari sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bu ben daa kɔ̃sa derio. Adama ba ǹ sɔmɔ be swaa daki bu sere man mɛm nɔɔwa.
Mana bɛɛn baaba be, ba wãa tɛ̃. Sɔmɔ ben tii, ba wãa sere ka tɛ̃?
Aawo, ba ɡu. Ka mɛ, wooda ka ɡari yi na nɛn sɔmɔ be wɛ̃, ba yi bɛɛn baababa sɔ̃ɔwa, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba nɛɛ, nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na bu kua nɡe mɛ na ɡɔ̃ru doke ben daa kɔ̃san sɔ̃.
Darusin bandun wɔ̃ɔ yirusen suru wɔkura tiase, wi ba mɔ̀ Sebati, win sɔ̃ɔ yɛnda nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka win sɔmɔ Sakari, Berekian bii, Idon debubu ɡari kua kãsiru sɔɔ.
Wee ye u wa kãsi te sɔɔ. Wɔ̃kuru, u durɔ ɡoo wa u dum swãa sɔni u ka yɔ̃ dãnu ɡanun suunuɔ, wɔwa ɡaa sɔɔ. Ma dum swɛ̃ɛ ka dum bɛrɔ wurusu ka dum kaaba yi wãa win biruɔ.
Ma u bikia u nɛɛ, nɛn Yinni, mba dumi yin tubusianu. Ma Gusunɔn ɡɔrado wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kon nun yi tubusia.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, dumi yi, yi sãawa yi Gusunɔ u ɡɔrima yi ka tem bukiana.
Ma dumi yin tii yi ɡɔrado wi sɔ̃ɔwa yi nɛɛ, sa tem bukiana sa wa mɛ kpuro mu wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, sere saa yerà kaa Yerusalɛmu ka Yudaban wuu si su tien wɔnwɔndu wa, si a ka mɔru sãa saa wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun di.
Ma Yinni Gusunɔ u ɡɔrado wi wisa ka ɡari dori yi yi nùn ɡɔ̃ru yɛmia.
Gɔrado wi, u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡeruo a nɛɛ, amɛniwa wi, Yinni Gusunɔ u ɡerua. U nɛɛ, u Yerusalɛmu ka Siɔnin kĩru mɔ ta kpã.
Mɛya u ka bwese ni nu tii sue mɔru mɔ̀. Yellu u raa ka nu mɔru kua fiiko. Ma nu Yerusalɛmu kɔ̃sa kua.
Yen sɔ̃na wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, u koo Yerusalɛmun wɔnwɔndu ko. Ba koo win sãa yeru bani. Kpa bu Yerusalɛmun kpɛɛkpɛɛku yĩire.
Win wusu su koo dukia yibu. U koo maa Yerusalɛmu nukuru yɛmiasia. Kpa u maa ye ɡɔsi win tiin sɔ̃. Wi, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
Sakari u nɔni seeya ma u maa kɔbi nnɛ wa.
Ma u ɡɔrado wi u ka nùn ɡari mɔ̀ bikia u nɛɛ, kɔbi yirà mini. Ma u nùn wisa u nɛɛ, kɔbi yi yi Yudaba ka Isireliba ka Yerusalɛmuɡibu yarinasiawa mi.
Yen biru, Yinni Gusunɔ u maa nùn sekobu nnɛ sɔ̃ɔsi.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mba seko be, ba kobu na. Ma u nùn wisa u nɛɛ, ba nawa bu ka kɔbi yi tɔ̃ya ko, kpa bu yi bɔɔku yi, yi yi Yudan tem wɔri yi mɛn tɔmbu yarinasia sere ben ɡoo kun kpĩa u ka tii yina.
Ye Sakari u maa mɛɛra, yera u durɔ ɡoo wa u wɛ̃ɛ yĩirutii nɛni.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mana a dɔɔ. Ma u wisa u nɛɛ, na dɔɔwa n Yerusalɛmu yĩire n ka yen dɛ̃ɛbu ka yen yasum wa.
Sanam mɛ Gusunɔn ɡɔrado wi u ka nùn ɡari mɔ̀, u susim wee, yera ɡɔrado ɡoo u maa na u ka wiɔnɔ yinna.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a duka doo a aluwaasi wi sɔ̃ a nɛɛ, Yerusalɛmu ya koo ko wuu ɡè ba ǹ maa ɡbãraru toosimɔ. Domi ɡen tɔmbu ka ɡen yaa sabenu koo dabia.
Yinni Gusunɔ u maa nɛɛ, u ko n sãa nɡe ɡbãra dɔ̃ɔɡiru Yerusalɛmu yen sɔ̃. Mɛya u ko n maa sãa yen bɛɛrɛ.
Sakari u nɛɛ, Yinni Gusunɔ u ɡerua u nɛɛ, bɛɛ be u raa yarinasia handunian ɡoonu nnɛ ye sɔɔ, i wurama. I seema i wurama saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡian di.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, bɛɛ be i yoru dimɔ Babiloniɔ, i kisirama.
Domi wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yeniban biru, Yerusalɛmun bɛɛrɛ ya koo wurama. Wee u man ɡɔriɔ bwese ni nu bɛɛn yãnu ɡuran mi. U nɛɛ, nù n maa bɛɛ baba, ya sãawa nɡe win tiin nɔniya nu baba.
Wee u koo nu nɔma doke kpa nu ɡɔsia bɛɛn yobu. Saa ye sɔɔra nu koo ɡia ma Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniwa u man ɡɔrima.
Wiya u nɛɛ, bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i nuku dobun kuuki koowo. Domi u koo na u n ka bɛɛ wãa.
Bwese dabina nu koo wura wi, Yinni Gusunɔn mi ɡia yen tɔ̃ɔ te, kpa nu ko win tɔmbu, kpa u n wãa ka be. Saa ye sɔɔra i ko i ɡia ma wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa u man ɡɔrima.
U ko n maa Yuda mɔ tem dɛɛram mɛ sɔɔ. U koo maa Yerusalɛmu ɡɔsi.
Baawure u koo nɔɔ mari Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. Domi u koo seema win wãa yee dɛɛrarun di.
Sakari u Yosue yãku kowo tɔnwero wa u yɔ̃ Yinni Gusunɔn ɡɔradon wuswaaɔ. Ma Setam u yɔ̃ win nɔm ɡeuɔ u ka nùn taarɛ wɛ̃.
Ma Yinni Gusunɔn ɡɔrado u Setam sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u nun ɡerusi wi, wi u Yerusalɛmu ɡɔsa. A ǹ yɛ̃ ma Yosue u sãawa nɡe dãa nɔɔ ɡe ba wuna dɔ̃ɔn di?
N deema yãa disinuɡina Yosue u sebua u ka yɔ̃ ɡɔrado win wuswaaɔ.
Ma ɡɔrado wi, u be ba yɔ̃ win wuswaaɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Yosuen yãa disinuɡii ni wunɔ. Ma u Yosue sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee na nun wunɛn toranu wuna. Ma na nun tɔ̃ɔ baka yãnu sebusia.
U maa wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu nùn dawani ye ya dɛɛre bɔkusio. Ma ba nùn ye bɔkusia. Ma ba nùn yãnu sebusia. Saa ye sɔɔ, ɡɔrado wi, u yɔ̃ mi.
U Yosue ɡari yini sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
amɛniwa wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ɡerua. U nɛɛ, à n sĩimɔ win swɛɛ sɔɔ, ma a win woodaba mɛm nɔɔwammɛ, wuna kaa win sãa yeru ka ten yaaran sɔmburu kpara. U koo nun kowa be ba win sɔmburu mɔ̀n turo.
Yosue, wunɛ yãku kowo tɔnwero, wunɛ ka wunɛn tɔn be ba sɔ̃ wunɛn wuswaaɔ, i swaa dakio i nɔ. Tɔn be, ba ko n ɡina sãawa yĩreru wi u sisin sɔ̃. Domi Yinni Gusunɔ u koo win sɔm kowo ɡɔrima wi u sãa kpii pɔtura.
Wunɛ Yosuen wuswaaɔ, u kperu ɡaru yiimɔ. Wuswɛɛ nɔɔba yiruwa ta mɔ. Win tiiwa u koo yore te sɔɔ. Kpa u tem mɛn toranu wuna sɔ̃ɔ teeru.
Wi, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, i ko i sokuna i nuku dobu ko bɔri yɛndun sɔ̃ bɛɛn dãa ɡbaanɔ.
Gusunɔn ɡɔrado wi u ka Sakari ɡari mɔ̀ u na u nùn yamia nɡe mɛ ba ra tɔnu dom yamiɛ.
Ma u nùn bikia u nɛɛ, mba a waamɔ mi. Ma u nùn wisa u nɛɛ, wuran dabuwa na waamɔ ɡèn wɔllɔ ba wekeru ɡaru sɔndi. Weke te, ta kãanu nɔɔba yiru mɔ. Nin wɔllɔwa ba fitilanu sɔndi tia tia. Kãa nin min diya ɡum mu ra ka de fitila nin mi.
Olifin dãnu yiru ya wãa weke ten bɔkuɔ. Teeru nɔm dwaru ɡia, teeru maa nɔm ɡeu ɡia.
Ma Sakari u wure u ɡɔrado wi bikia u nɛɛ, yinni, mba yeniba kpuron tubusianu.
Ma Gusunɔn ɡɔrado u nɛɛ, a ǹ yen tubusianu yɛ̃?
Ma Sakari u nɛɛ, aawo, yinni. Ma ɡɔrado u nɛɛ, Yera u maa nɛɛ, wee ye Yinni Gusunɔ u Sorobabɛli sɔ̃ɔmɔ. U nɛɛ, n ǹ mɔ ka wi, Sorobabɛlin dam ǹ kun mɛ ka win yiikowa u koo kpĩ u sɔmburu ko. Adama ka wi, Gusunɔn Hunden dama. Wi, wɔllu ka tem Yinniwa u yeni ɡerua.
U maa nɛɛ, Sakari, mba n da n ɡuu baka te ta wãa Sorobabɛlin wuswaaɔ. Sorobabɛli wi, u koo tu kɔra kpa u kpee ɡeeru yara te ba koo sɔndi sãa yerun wii kpiirɔ. Saa ye sɔɔ, tɔmbu ba koo nuku dobun kuuki ko ba n mɔ̀ anna a kpee buraru wa.
Yinni Gusunɔ u maa Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Sorobabɛliwa u dii ten kpɛɛkpɛɛku swĩi. Wiya u koo maa ten bana wiru ɡo. Saa ye sɔɔra nɛn tɔmbu ba koo ɡia ma nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na nun ɡɔrima.
Yen sɔ̃, bu ku sɔmbu ten tore ɡɛm baa tà n sãan na piibu. Ba koo nuku dobu ko bà n wɛ̃ɛ wa yi ba ra ka ɡanan dɛndabu mɛɛri Sorobabɛlin nɔmaɔ. fitila nɔɔba yiru ye, ya sãawa Yinni Gusunɔn nɔni yi yi tem bukianamɔ.
Ma Sakari u maa nɛɛ, mba olifin dãnu yiru ye ya wãa dabu ɡen nɔm ɡeuɔ ka ɡen nɔm dwarɔ min tubusianu.
U maa bikia u nɛɛ, mba olifin kãanu yiru yen tubusianu ni nu wãa dabun kãanu yiru yen bɔkuɔ, mìn di ɡum kokumɔ nɡe wura.
Yera u wisa u nɛɛ, a ǹ nin tubusianu yɛ̃? Ma u nɛɛ, aawo, Yinni.
U nùn wisa u nɛɛ, nu sãawa tɔmbu yiru be na ɡɔsa ba nɛ, tem kpuron Yinni sãamɔ.
Sakari u maa nɔni seeya kãsiru sɔɔ ma u tire kureru ɡaru wa ta yɔ̃ɔwa.
Ma Gusunɔn ɡɔrado u nùn bikia u nɛɛ, mba a waamɔ mi. Ma u nùn wisa u nɛɛ, tire kureru ɡara na waamɔ ta yɔ̃ɔwa. Ten dɛ̃ɛbu sãawa ɡɔm soonu yɛndu. Ten yasum maa ɡɔm soonu wɔkuru.
Yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɔ̃riya ta sɔɔwa yi yi koo yabi tem mɛ kpuro sɔɔ. Ten bee tiaɔ, ba yoruawa ma ba koo ɡbɛnɔbu kpuro ɡira minin di. Bee tiaɔ maa ba koo be ba ra bɔ̃ri weesuɡii ko ɡira.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin tiiwa u koo de bɔ̃ri yi, yi na kpa yi ɡbɛnɔbun yɛnusu di ka sere be ba ra ka Yinni Gusunɔn yĩsiru bɔ̃re kam. Miya yi koo sina yi yin wãa yeru ko kpa yi ben dirun kpɛɛkpɛɛku ka ten kpenu di.
Gusunɔn ɡɔrado wi, u Sakari susi ma u nɛɛ, a nɔni seeyo a wa ye ya yarim wee.
Ma u nùn wisa u nɛɛ, mba mi. Ma u nɛɛ, birera mi, ta yarim wee tè sɔɔ tem min tɔmbu kpuron toranu yiba.
Sanam mɛ bire ten wukiritia ye ba kua ka pɛɛrum ya wukiara, yera u kurɔ ɡoo wa u sɔ̃ ten sɔɔwɔ.
Ma ɡɔrado wi, u nɛɛ, kurɔ wi, u sãawa toranu. Ma u wure u kurɔ wi taare bire ten sɔɔwɔ, ma u wukiri.
Ye u maa nɔni seeya wɔllɔ, yera u kurɔbu yiru ɡabu wa kãsiru sɔɔ. Kurɔ be, ba kasi mɔ nɡe kpakpayɛ, ma woo ɡa yi suamɔ. Ma ba na ba bire te sua ba ka da wɔllɔ.
Ma u ɡɔrado wi bikia u nɛɛ, mana ba ka tu dɔɔ.
U nùn wisa u nɛɛ, ba ka tu dɔɔwa Babilonin temɔ. Miya ba koo tu diru bania. Bà n tu bana ba kpa, kpa bire te, ta n wãa mi.
Sakari u maa nɔni seeya ma u tabu kɛkɛ nnɛ wa yi dumi ɡawe yi yariɔ ɡuunu yirun baan di. Guu ni, nu sãawa sii ɡanduɡinu.
Tabu kɛkɛ ɡbiikaa, dum swɛ̃ɛya yi ɡawe. Yiruse, kɔnkɔrɔba.
Itase, kaaba. Nnɛse, dumi yi yi bau swãasu mɔ.
Ma u ɡɔrado wi u ka nùn ɡari mɔ̀ bikia u nɛɛ, berà mi nɛn Yinni.
U nùn wisa u nɛɛ, wɔllun ɡoonu nnɛn wosa si su raa wãa Gusunɔ, tem kpuron Yinnin bɔkuɔ. Siya su tɛ̃ doonɔ.
Dum kɔnkɔrɔ be ba tabu kɛkɛ yen tia ɡawe mi, ba dɔɔwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia. Ma dum kaa be, ba swĩi. Adama dum bau swãasuɡii yi, yi dɔɔwa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia.
Dum swɛ̃ɛ yi, yi yara ma yi kana yi da yi tem bukiana. Ma ɡɔrado wi, u yi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yi doo yi tem mɛ bukiana. Ma yi tem mɛ bukiana.
Gɔrado wi, u nùn soka u nɛɛ, a mɛɛrio a wa. Dumi yi yi da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia mi, yi Gusunɔn mɔru suresiawa bera mi.
Yinni Gusunɔ u Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a yoo beni, Hɛlidai ka Tobiya ka Yedayan kɛ̃nu mɔɔ kpa a da Yosiasi, Sofonin biin yɛnuɔ mi yoo be, ba wãa sanam mɛ ba tunuma Babiloniɔ.
Kpa a sii ɡeesu ka wura sua a ka sina furɔ ko ɡe kaa doke Yosue, yãku kowo tɔnwero, Yosadakin biin wirɔ.
Kpa a nùn sɔ̃ a nɛɛ, amɛniwa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na ɡerua. Na nɛɛ, ɡoo wãa wi ba mɔ̀ kpii pɔtura. Saa win min diya wãara koo yari kpa u nɛn sãa yee te bani.
U koo sina yãnu sebe, kpa u sina win sina ɡɔnaɔ u tɔmbu kpara. Yãku kowo ko n wãa win bɔkuɔ kpa ba n nɔɔ tia sãa mam mam.
Sina furɔ ɡe, ɡa ko n wãawa nɛ, Yinni Gusunɔn sãa yerɔ. Geya ɡa koo de bu Helɛmu ka Tobiya ka Yedaya ka Hɛni, Sofonin bii yaaya.
Ma Sakari u nɛɛ, be ba wãa n toma, ba koo na bu sãa yee te bani. Saa ye sɔɔra ba koo ɡia ma nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na nun ɡɔrima. Yeni kpuro ya koo koorawa ì n nɛ, Gusunɔ bɛɛn Yinnin ɡere mɛm nɔɔwa mam mam.
Darusin bandun wɔ̃ɔ nnɛse sɔɔ, yen suru nɔɔba nnɛse wi ba mɔ̀ Kisilun sɔ̃ɔ nnɛse sɔɔra Yinni Gusunɔ u ka Sakari ɡari kua u nɛɛ,
Betɛliɡibu ba raa Sarɛsɛɛ ka Reɡɛmu Mɛlɛki ka ɡabu ɡɔra Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin sãa yerɔ bu ka win durom kana.
Kpa bu maa yãku kowobu ka win sɔmɔbu bikia bà n ko ba n sumɔn na, kpa ba n nɔɔ bɔkua wɔ̃ɔn suru nɔɔbuse kpuro sɔɔ nɡe mɛ ba mɔ̀ tɛɛbun di.
Yera Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
a yãku kowobu ka tɔn be kpuro wisio a nɛɛ, saa wɔ̃ɔ wata ka wɔkurun di, ba ra nɔɔ bɔke kpa ba n wãa nuku sankiranu sɔɔ wɔ̃ɔn suru nɔɔbuse ka nɔɔba yiruse sɔɔ. Adama ba ǹ ye mɔ̀ bu ka man bɛɛrɛ wɛ̃.
Bà n maa dimɔ, ba nɔrumɔ, ben tiin sɔ̃na.
Yellu, nɛ, Yinni Gusunɔ na tɔmbu kirɔ kua ka ɡari yinin bweseru nɛn sɔmɔ ɡbiikobun min di. Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu ka wuu si su ka ye sikerenɛn tɔmbu ba wãa bɔri yɛndu sɔɔ, ma tɔmba yiba sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia ka wɔwaɔ.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u maa Sakari sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a tɔn be ɡari yini yaayasio yi yi nɛɛ, bu tɔmbu sirio dee dee, kpa ba n tɔn ɡeeru ka wɔnwɔndu mɔɔsinɛ.
<range>
Bu ku ɡɔminibu ka ɡobekuba ka sɔbu ka sãarobu dam dɔre. Bu ku maa ben winsim kɔ̃sa bwisikusi.
Adama ba ǹ ɡari yi swaa sue. Ba swaa taayawa.
Ma ba ben ɡɔ̃rusu bɔbiasia nɡe kpee kpikiru. Ba ǹ nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin wooda ye swaa daki, ye na bu wɛ̃ saa nɛn sɔmɔbun min di, be nɛn Hunde u ka ɡari kua. Ma ben swaa taa bi, bu man mɔru kua too.
Sanam mɛ na bu soka, ba ǹ wisa. Yen sɔ̃na nɛn tii na ǹ maa bu wisa sanam mɛ ba man somiru kana.
Yen sɔ̃na na bu yarinasia bwesenu kpuron suunu sɔɔ ni ba ǹ daa yɛ̃. Ma ba ben tem deri dirum ɡoo ku ra maa sare mi. Ma tem ɡem mɛ, mu kua bansu. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u ɡerua u nɛɛ,
nɛn nisinu kpã Yerusalɛmun sɔ̃. Domi na ye kĩ ɡem ɡem.
Yen sɔ̃na na nɛɛ, kon wura Yerusalɛmu ye sɔɔ kpa na n wãa mi. Ba koo ye soku wuu ɡemɡuu. Kpa bu maa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin ɡuu te soku ɡuu dɛɛraru.
Durɔ tɔkɔnu ka kurɔ tɔkɔnu nu koo ka dɛki sĩima kpa nu na nu sina yen batumaba sɔɔ.
Bii aluwaasiba ka bii wɔndiaba ba koo yibu yen batuma be sɔɔ ba n dweebu mɔ̀.
Isireli be ba tien nɔni sɔɔ, ya ko n sãa nɡe ye ya kun kpɛ̃ yu koora. Adama nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, kon kpĩ n maamaaki ye ko. Nɛna na yeni ɡerua.
Wee na nɛn tɔmbu faaba mɔ̀ be ba wãa sɔ̃ɔ yari yerɔ ka sɔ̃ɔ duu yerɔ.
Kon ka bu wurama kpa bu sina Yerusalɛmuɔ ba n sãa nɛn tɔmbu kpa na n maa sãa ben Yinni ɡemɡii wi u naanɛ mɔ.
Wee ye nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na ɡerua. Na nɛɛ, i wɔruɡɔru koowo bɛɛ be i nua ɡisɔ ye nɛn sɔmɔbu ba ɡerua sanam mɛ ba nɛn sãa yee ten kpɛɛkpɛɛku swĩi.
Domi yellu, ɡoo ku ra win sɔmburun kɔsiaru wa. Goo ku ra maa yaa sabe ni nu nùn sɔmburu kuan kɔsiaru wɛ̃. Saa ye sɔɔ, ɡoo ku ra yari. Goo ku ra maa du ka bɔri yɛndu yibɛrɛban sɔ̃. Domi na tɔmbu yɔ̃suwa bu ka wɔrina.
Adama tɛ̃, na ǹ maa Isireli be ba tie kuammɛ nɡe mɛ na kua yellu. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Kon de bɔri yɛndu tu duwa tem sɔɔ kpuro. Resɛm ya koo ma. Gura ya koo nɛ kpa tem mu dĩanu ko. Doma nini kpurowa kon Isireli be ba tie kua.
Bɛɛ Yudaba ka Isireliba, wee i kua bwese te na bɔ̃rusi bwesenun suunu sɔɔ. Adama tɛ̃, kon bɛɛ faaba ko kpa i n sãa domaruɡibu tɔmbun suunu sɔɔ. Yen sɔ̃, i ku bɛrum ko. I de i n wɔruɡɔru mɔ.
Amɛniwa nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na ɡerua. Na nɛɛ, na raa ɡɔ̃ru doke n bɛɛ kɔ̃sa kua yèn sɔ̃ bɛɛn baababa ba nɛn mɔru seeya. Na ǹ daa ɡɔ̃ru ɡɔsie n ye kɔbia.
Adama tɛ̃, na ɡɔ̃ru doke n Yerusalɛmu ka Yudan tem kpuro ɡea kua. Yen sɔ̃, i ku bɛrum ko.
I ka ɡari yini sɔmburu koowo. Yiya, baawure u n da win winsim ɡem sɔ̃. Kpa i n da baawure siri ɡem sɔɔ i n ka wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
I ku ɡoo kɔ̃sa kua. I ku bɔ̃ri weesuɡii ko. Domi yeniba kpurowa na tusa. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ,
nɔɔ bɔku ni i ra ko suru nnɛse sɔɔ ka suru nɔɔbuse sɔɔ ka suru nɔɔba yiruse sɔɔ ka suru wɔkuruse sɔɔ, nu koo ɡɔsira nuku dobun tɔ̃nu Yudaɔ. Ni sɔɔra ba ko n da tɔ̃ɔ bakanu di. Adama yeba kpuro sɔɔ, i de i ɡem ka bɔri yɛndu kĩa.
Na maa wure na nɛɛ, tɔmbu ba koo na Yerusalɛmuɔ saa wusu dabinun di.
Wusu ɡasun tɔmbu ba koo ɡasun tɔmbu sɔ̃ bu nɛɛ, bu da bu nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin durom kasu Yerusalɛmuɔ kpa bu man sã.
Geema, bwese dabinu ka maa bwese ni nu dam mɔ nu koo na nu nɛn durom mɛ kasu kpa nu man sã.
Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛɛ, yen tɔ̃ɔ te, bweseru baatere sɔɔ, tɔmbu wɔku wɔkubu ba ko n Yuu turon yabe soo nɛni ba n mɔ̀, ba koo ka nùn da. Domi ba nua ma nɛ, Gusunɔ na wãa ka wi.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u ɡerua Hadarakin tem sɔ̃ u nɛɛ, kon wuu ɡe ba mɔ̀ Damasi siri. Domi nɛn nɔni wãa tɔmbu sɔɔ nɡe mɛ yi wãa Isireliban bwese kɛri kpuro sɔɔ.
Kon maa Hamati ye ya wãa Damasin tem nɔɔ bura yerɔn tem siri ka Tiri ka sere maa Sidoni, baa mɛ wuu sin tɔmbu ba bwisi mɔ.
Tiri ye, ya wãa ɡbãra damɡirun suunu sɔɔ. Mɛya ya ɡobi ɡuramɔ nɡe tua. Ma ya wura ɡuramɔ nɡe pɔtɔkɔ.
Adama nɛ, Yinni Gusunɔ, kon ye kpuro mwa. Kon yen dam sure nim wɔ̃ku sɔɔ kpa n de yu dɔ̃ɔ mwaara.
Asikaloniɡibu ba koo ye wa kpa bu bɛrum duura. Kon de tem yiiri bakabu bu Gasa wɔri, kpa Ekoroniɡibun yĩiyɔbu kpuro bu kam ko. Gasa ya koo sunɔ bia. Goo kun ko n maa wãa Asikaloniɔ.
Sɔbu ba koo na bu sina Asidɔduɔ. Kpa n Filisitiban tii suabu kpeerasia.
Ba ǹ maa yɛm dimɔ. Ba ǹ maa bũu yãku dĩanu dimɔ. Ba koo kowa nɛ, Gusunɔn tɔmbu nɡe Yudaba kpa Ekoroniɡibu ba n maa sãa nɛn tɔmbu nɡe mɛ Yebusiba ba kua.
Kon nɛn sansani ɡira n ka nɛn sãa yeru sikerena. Kpa yibɛrɛ be ba daamɔ ba wuramamɔ bu ku raa ye wɔri. Dam dioba kun maa sarɔ mi. Domi nɛn nɔni wãa mi.
Bɛɛ Siɔniɡibu, i nuku dobun kuuki koowo. Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, i yɛ̃ɛrio nuku dobun sɔ̃. Wee bɛɛn sina boko u sisi bɛɛn mi. U sãawa ɡemɡii ka faaba kowo. U ǹ tii sue. Kɛtɛku buuwa u sɔni.
Kon de tabu kɛkɛ yi kpe Efaraimun temɔ kpa dumi ka tɛn ni ba raa ka tabu kua yu kpeera Yerusalɛmuɔ. Sunɔ wi, u koo ka bwesenu bɔri yɛndu naawa. U ko n bandu diiwa nim wɔ̃ku ɡeen di sere ka nim wɔ̃ku ɡiɔ, saa maa daa te ba mɔ̀ Efaratin di n ka da handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, nɛn arukawani ye na ka bɛɛ bɔkuan sɔ̃, ma i ye sire ka yãku yaa yɛm, kon bɛɛn yobu yara dɔkɔ kpirirun di te ta ǹ nim mɔ.
Bɛɛ yobu, bɛɛ be i yĩiyɔ bakabu mɔ, i wuro bɛɛn wusɔ si su ɡbãranu mɔ. Na maa bɛɛ nɔɔsiamɔ ma kon bɛɛ domaru kua nɡe yelluɡirun nɔn yiru.
Kon Yuda dendi nɡe tɛndu. Kpa Efaraimu ya n sãa ten sɛ̃ɛnu. Yerusalɛmu, kon wunɛn bibu sua bu Gɛrɛkiba tabu wɔri. Kon bu kowa nɡe tabu durɔ damɡiin takobi.
Nɛ, Yinni Gusunɔ, kon tii sɔ̃ɔsi wɔllɔ. Nɛn sɛ̃u ɡa koo doona nɡe ɡuru maakinu. Kon kɔba so, kpa n sarama ɡuru woo bɔkɔ sɔɔ, ɡe ɡa wee saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡian di.
Nɛ, Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni, kon nɛn tɔmbu kɔ̃su. Ba koo ben yibɛrɛba kamia bu ben kpurantɛɛnun kpenu kɔsuku. Kon de yibɛrɛ ben yɛm mu yari nɡe tam, ǹ kun mɛ nɡe yãku yaa yɛm mɛ mu ra ɡbɛ̃ɛru yibu bu yɛ̃ka yãku yerun kãanɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, kon nɛn tɔmbu faaba ko nɡe mɛ yãa kparo u ra win yãanu faaba ko. Ba koo balli ben temɔ nɡe kpee ɡobiɡii ni ba mani sina furɔ sɔɔ.
Tem miya doo nɔɔru ka buram mu ko n wãa. Alikama ka tam koo de aluwaasiba ka wɔndiaba ba n dam mɔ.
I Yinni Gusunɔ kanɔ u bɛɛ tom buruku ɡura kɛ̃. U koo de ɡuru woo ɡu na kpa ɡuru baka yu nɛ. Kpa yakasu su kpi baama.
Domi bũu nìn bwãarokunu ba mɔ̀ Terafimu nu weesu mɔ̀. Sɔrobu ba kãsi weesuɡinu waamɔ. Ben dosusu su sãawa weesu. Sin nuku yɛmiasiabu sãawa kam dirum. Yen sɔ̃na ba sirenɛ nɡe yaa sabenu. Ba wɔnwɔndu soore, domi ba ǹ kparo mɔ.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na ka kparo tuko be ba nɛn tɔmbu kpare mɔru mɔ̀. Be, be ba sãa nɡe bonu mi, kon bu wɔrima. Domi nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na nɛn tɔmbu Yudaba naawa. Kon bu dendiwa tabu sɔɔ nɡe dum ɡirimaɡia.
Ben min diya sinambu ba koo yari. Kpa ba n dam mɔ nɡe ɡani ɡɔmburun kperu, ǹ kun mɛ nɡe kuu bekuruɡirun ɡbere, ǹ kun mɛ nɡe tɛn te ba ra ka tabu de.
Ba ko n sãawa nɡe tabu durɔ damɡii be ba ben yibɛrɛba taakumɔ swɛɛ sɔɔ nɡe pɔtɔkɔ. Ba koo tabu ko yèn sɔ̃ nɛ, Yinni Gusunɔ ko na n ka bu wãa. Ben yibɛrɛ be ba dumi yɔɔwa ba koo sekuru wa.
Kon Yudaba tãsisia, kpa n Isireliba wɔra. Kon ka bu wurama, domi na ben wɔnwɔndu mɔ. Ba ko n sãawa nɡe be na ǹ daa biru kisi. Domi nɛna na sãa Gusunɔ ben Yinni. Kon ben kanaru mwa.
Efaraimuba ba ko n sãawa nɡe tabu durɔ damɡibu. Ba ko n nuku dobu mɔ nɡe wi u tam nɔra. Ben bibu ba koo ye wa kpa bu nuku dobu ko. Ba koo nuku dobu ko nɛ, Yinni Gusunɔn sɔ̃.
Kon wia ko bu ka mɛnnama. Domi nɛna na bu yakiamɔ. Ba koo dabia nɡe yellu.
Kpa n de ba n pusa bwesenun suunu sɔɔ. Mi ba wãa n toma mi, ba ko n da man yaaye min di. Kpa ba n wãa mi ka ben bibu. Yen biru, ba koo wurama.
Kon de bu wurama saa Eɡibitin di. Kon bu mɛnnama saa Asirin di. Kpa n de bu wurama Galadiɔ ka Libaniɔ. Batuma kun bu turi.
Ba koo nim wɔ̃ku tɔbura mi ba nuku sankiraru wa. Gusunɔ u koo ɡen nim kurenu so, kpa Nilun daarun nim mu ɡbera. Asiriɡibun tii suabu koo kpe. Kpa Eɡibitiɡibun bandu tu nɔru ko.
Kon nɛn tɔmbu tãsisia. Kpa ba n sĩimɔ ka nɛn yĩsiru. Nɛ, Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua.
Bɛɛ Libaniɡibu, i bɛɛn kɔnnɔsu kɛniɔ kpa dɔ̃ɔ u bɛɛn dãa ye ba mɔ̀ sɛduru di.
Bɛɛ dãa ye ba mɔ̀ sipɛrɛ, i weeweenu koowo. Domi sɛduruba ba wɔruka. Be ba tii sue mi, ba kpeera. Bɛɛ Basanin dãa bakanu, i weeweenu koowo. Domi dãa sɔ̃ɔ ɡe ba ǹ daa kpɛ̃ bu du ɡa wɔruka.
Kparobu ba wuri mɔ̀, domi ben bɛɛrɛ ya kpa. Gbee sinansu su kukirimɔ, domi Yuudɛnin dãa sɔ̃ɔn bɛɛrɛ ya kpa.
Amɛniwa Yinni Gusunɔ u Sakari sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, a yãanu kparo ni ba koo ɡo.
Be ba nu dwemɔ ba ɡoomɔ ba ǹ bu sɛɛyasiamɔ. Be ba maa nu dɔramɔ ba mɔ̀, ba nɛ, Gusunɔ siara, domi ba ɡobi mɔ. Nin kparobu ba ku ra maa ka nu yinɛ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ na ǹ maa tɔmbun wɔnwɔndu mɔ̀ tem mɛ sɔɔ. Kon baawure bɛriwa win winsim nɔmuɔ ka win sunɔn nɔmuɔ. Ba koo ben tem arumani ɡurawa. Na ǹ maa bu wɔramɔ ben yibɛrɛban nɔmun di.
Yera Sakari u yãanu kparabu wɔri ni ba koo ɡo. Yãa niya nu kɔ̃suru bo. Ma u kpara dɛki yiru kasu. U tia soka durom, tia maa nɔɔ tia. Ma u da u yãa ni nɔɔri.
Suru tian baa sɔɔ u nin kparobu ita ɡo. Ma u ka nu tii kpara u tɛmanabu kpana. Ma nin tii nu nùn tusa.
Ma u nɛɛ, na ǹ maa nu kparamɔ. Nin ni nu koo ɡbi, nu ɡbio. Ni nu koo maa tiara nu tennɔ.
Ma u win dɛka ye u soka durom bɔɔka u ka sɔ̃ɔsi ma u win arukawani kusia ye u raa ka bwesenu kpuro bɔkua.
Yen tɔ̃ɔ tera u arukawani ye kusia. Ma yãa kɔ̃su ni nu nùn mɛɛra mi, nu ɡia ma Yinni Gusunɔn ɡariya yi kooramɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yà n bu wɛ̃re, bu nùn kɔsiaru wɛ̃ɛyɔ, ya kun maa bu wɛ̃re, bu derio. Yera ba sii ɡeesun ɡobi tɛna yĩira ba nùn kɔsia.
Ma Yinni Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sii ɡeesun ɡobi tɛna ye ba mɛɛra burɛ mi, mɔmɔ wɛ̃ɛyɔ. Ma u ɡobi yi sua u yari Gusunɔn sãa yerɔ yi ka ko mɔmɔɡii.
Yen biru, u maa win kpara dɛka yiruse ye u soka nɔɔ tia mi, bɔɔka u ka sɔ̃ɔsi ma Yudaba ka Isireliban baa sɔɔ nɔɔ tia maa sari.
Yinni Gusunɔ u maa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kparo nɡe kparo ɡari bɔkɔ.
Domi kon kparo ɡoo seeya tem mɛ sɔɔ, wi u kun yãanu nɔɔrimɔ ni nu ɡɔɔ dɔɔ. U ǹ nin binu kasum dɔɔ. U ǹ ni nu mɛɛra wa tim kuammɛ. Mɛya u ǹ maa ni nu bwãa do nɔɔrimɔ. Adama u koo ni nu ɡum mɔn yaa tem sere ka nin kɔ̃riɔ.
Bɔ̃rurowa kparo ɡari bɔkɔ wi u yãanu derimɔ. Takobi yu win ɡãseru ka win nɔm ɡeun nɔnu kɔsukuo, kpa ɡãse te, tu ɡbera kpa nɔnu ɡe, ɡu ɡbi.
Gari yi Yinni Gusunɔ u ɡerua Isireliban sɔ̃ wee. Wi, wi u wɔllu ka tem mɔma, ma u maa tɔnu hunde dokea
u nɛɛ, na Yerusalɛmu kua nɡe nɔra ye ya nɛn mɔru yiba nɡe tam. Ya koo bwese ni nu ka ye sikerenɛ woo tiro kpɛ̃ɛ. Woo tiro ɡe, ɡa koo Yudaba kpuro nɛnɛ bà n Yerusalɛmu tarusi.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon ye ɡɔsia nɡe kpee bakaru. Be ba kĩ bu tu sua ba koo mɛɛra wa. Handunian bwesenu kpuro nu koo mɛnna nu tu wɔri.
Yen tɔ̃ɔ te, Yinni Gusunɔ u nɛɛ, kon ben dumi woo tiro kpɛ̃ɛ kpa n yin maasɔbu nɔni swãaru kpɛ̃ɛ, kpa n bwese tukunun dumi wɔ̃koru kpɛ̃ɛ. Adama kon Yudaba kɔ̃su.
Yudan wiruɡibu ba koo nɛɛ, Yerusalɛmuɡiba ba sãa ben dam nɛ, Gusunɔ ben Yinnin sɔ̃, nɛ wi na wɔllu ka tem mɔ.
Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, kon Yudaban wiruɡibu kowa nɡe dɔ̃ɔ boko dãa sɔ̃ɔwɔ, ǹ kun mɛ nɡe wii bɔn tèn dɔ̃ɔ ba sɔka dĩa bɔkunu sɔɔ. Ba koo bwese ni nu ka bu sikerenɛ kamiawa mam mam. Adama Yerusalɛmuɡibu ba ko n sɔ̃wa ben temɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔ kon Yudaban yɛnusu faaba ko, kpa Dafidin yɛnun bɛɛrɛ ka Yerusalɛmuɡibun bɛɛrɛ yu ku raa Yuda be ba tieɡia kera.
Yen tɔ̃ɔ te, kon Yerusalɛmuɡibu kɔ̃su. Be sɔɔ, wi u kun daa dam mɔ, u koo dam kowa nɡe Dafidi. Kpa Dafidin yɛnuɡibu ba n sãa nɡe Gusunɔn ɡɔrado wi u yɔ̃ ben wuswaaɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, kon kookari ko n bwese ni kpuro ɡo ni nu Yerusalɛmu wɔrim wee.
Kon de Dafidin yɛnuɡibu ka Yerusalɛmuɡibu ba n wɔnwɔndu mɔ kpa ba n da kanaru ko, kpa bu ɡɔsirama nɛn mi, nɛ wi ba yaasa sɔka. Ba koo man swĩisi nɡe wìn bii teereru ta ɡu. Ba koo swĩwa ka nuku sankira bakanu nɡe wìn bii ɡbiikoo u ɡu.
Yen tɔ̃ɔ te, nuku sankiraru ta ko n kpã Yerusalɛmuɔ nɡe te ba kua Hadadirimɔɔn sɔ̃ Mɛɡidon wɔwaɔ.
Tem mɛ kpuro sɔɔ, ba ko n ɡɔɔ wooru sɔ̃wa yɛnu ka yɛnu. Dafidin yɛnuɡibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm. Natanin yɛnuɡibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Lefin yɛnuɡibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm. Simɛin yɛnuɡibu, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Nɡe mɛya yɛnu si su maa tien tɔmbu ba ko n ɡɔɔ wooru sɔ̃ nɛnnɛnka, kurɔbu ka durɔbu nɛnɛm.
Yen tɔ̃ɔ te, bwia ɡaa ya koo yari yu ka Dafidin yɛnuɡibu ka Yerusalɛmuɡibun toranu wɔka.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni kon bũnun yĩsinu kpeerasia tem mɛ sɔɔ kpa bu ku raa maa nu yaaya. Kon maa nɛn sɔmɔ weesuɡii be ba bũu sãarun kĩru mɔ mi wuna.
Goo ù n ɡari weesuɡii mɔ̀, win tundo ka win mɛro ba koo nùn sɔ̃wa bu nɛɛ, kaa ɡbi. Domi a weesu mɔ̀wa ka Yinni Gusunɔn yĩsiru. Kpa tundo wi, ka mɛro wi, bu nùn takobi sɔku bu ɡo sanam mɛ u ɡari yi mɔ̀.
Yen tɔ̃ɔ te, Gusunɔn sɔmɔbu ba koo sekuru wa ben kãsi weesuɡinun sɔ̃. Bà n ɡari mɔ̀, ba ǹ maa yabe sansuɡinu sebumɔ bu ka tɔmbu nɔni wɔ̃ke.
Ben baawure u koo nɛɛwa, u ǹ sãa Gusunɔn sɔmɔ. Wi, ɡbaa wukowa. Domi ba nùn dwawa saa win piiburun di.
Bà n nùn bikia ba nɛɛ, mana u sere mɛɛra yeni wa ye ya wãa win nɔmaɔ, kpa u wisi u nɛɛ, u ye wawa win bɔrɔ kĩnasibun yɛnuɔ.
Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, takobi, a nɛn kparo wi na kua nɛn bɔ̃ɔ wɔrio. A nùn ɡoowo kpa yãanu nu yarina, kpa n ni nu kun dam mɔ wɔri.
U maa nɛɛ, bà n tem mɛn tɔmbu bɔnu kua suba ita, yen suba yiru ya koo ɡbi kpa sube tee teni tu tiara.
Kon sube tee te dɔ̃ɔ doke kpa n tu sɔwa nɡe mɛ ba ra sii ɡeesu sɔwe. Kon tu sɔwawa nɡe mɛ ba ra wura sɔwe. Ta koo nɛn yĩsiru soku kpa n tu wurari. Kon tu sɔ̃ n nɛɛ, ta sãawa nɛn tɔmbu. Kpa ten tii tu maa nɛɛ, na sãawa Gusunɔ ten Yinni.
Bɛɛ Yerusalɛmuɡibu, Yinni Gusunɔn tɔ̃ra wee. Ba koo bɛɛn yãnu ɡura bu bɔnu ko bɛɛn nɔni biru.
U koo bwesenu kpuro mɛnna nu ka Yerusalɛmu wɔri. Ba koo ye mwa kpa bu yen yɛnusu dɔ̃ɔ sɔku. Ba koo ka yen tɔn kurɔbu kpuna ka dam. Kpa bu yen tɔmbun bɔnu yoru mwɛɛri bu ka doona. Adama ba ǹ be ba tie ɡoomɔ.
Saa ye sɔɔra Yinni Gusunɔ u koo tii sɔ̃ɔsi kpa u ka bwese ni tabu ko nɡe mɛ u ra ko tabu sɔɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, u koo win naasu sɔndi Olifin ɡuurɔ te ta wãa Yerusalɛmun dee deeru, sɔ̃ɔ yari yeru ɡia. Olifin ɡuu te, ta koo bɛsira suunuɔ saa sɔ̃ɔ yari yerun di sere sɔ̃ɔ duu yerɔ. Wɔwi baka ya koo yari ten suunu sɔɔ. Guu ten bee tia ya koo da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia kpa bee tia yu maa da sɔ̃ɔ yɛ̃san mɔm dwaru ɡia.
Saa ye sɔɔ, i ko i duki dawa win ɡuunun wɔwa sɔɔ. Domi wɔwa ye, ya ko n wãawa sere Atisɛliɔ. I ko i duki suwa nɡe mɛ i raa kua sanam mɛ tem yĩiribu bɛɛ deema Osiasi Yudaban sina bokon waati. Saa ye sɔɔra Gusunɔ nɛn Yinni u koo na ka win tɔn dɛɛrobu.
Yen tɔ̃ɔ te, yam bururam mu ǹ ko n maa wãa. Pura ya ko n wãa ka sere maa nim mɛ mu ɡɔsira nɡe kperu.
Tɔ̃ɔ te, ta ko n sãawa nɛnɛm te Yinni Gusunɔ u yɛ̃. Ba ǹ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ wunanamɔ. Adama yoka, yam bururam mu koo sɔ̃ɔsira.
Yen tɔ̃ɔ te, nim ɡem mu koo yari Yerusalɛmun di kpa mɛn sukum mu koku mu da nim wɔ̃kuɔ ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, kpa sukum mu da nim wɔ̃ku ɡe ɡa wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia. Nɡe mɛya n ko n sãa sɔ̃ɔ sãreru ka ɡuran saa.
Yinni Gusunɔwa u ko n sãa tem kpuron sunɔ. Wi turowa u ko n sãa Yinni. Win turon yĩsira tɔmbu kpuro ba koo ɡia.
Isireliban tem kpuro mu koo ɡɔsia wɔwa saa Geban di sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm ɡeu ɡia n ka da Rimɔɔwɔ Yerusalɛmun sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia. Saa ye sɔɔ, Yerusalɛmu ya koo yĩsiru yari kpa ya n wãa yen ayerɔ. Ya ko n wãawa saa kɔnnɔ ɡe ba mɔ̀ Bɛnyamɛɛn di, n ka da kɔnnɔ ɡbiikuuɔ, sere ka kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ ɡani ɡɔmbunu. Saa maa kɔ̃su yee te ba mɔ̀ Hananɛɛlin di, n ka ɡirari sina bokon resɛm ɡama yerɔ.
Tɔmba koo sina ye sɔɔ. Ba ǹ maa ye kam koosiamɔ. Ya ko n wãawa bɔri yɛndu sɔɔ.
Wee nɔni swãa te Yinni Gusunɔ u koo tɔmbu kpɛ̃ɛ be ba Yerusalɛmu tabu wɔri. Ben wasi koo kɔ̃siwa ba n ka sĩimɔ. Ben nɔni yi koo kɔ̃si ben nɔni wɔrusu sɔɔ, kpa ben yari yi kɔ̃si ben nɔsɔ.
Yen tɔ̃ɔ te, nɛ, Yinni Gusunɔ kon wahala baka doke ben suunu sɔɔ. Kpa bu wɔrina bu soona.
Yudaba ba koo tabu ko Yerusalɛmuɔ, kpa bu bwese tuku ni nu ka bu sikerenɛn dukia ɡurama. Yera, wura ka sii ɡeesu ka yãa dabinu.
Nin dumi ka nin birakɔsu ka nin yooyoosu ka nin kɛtɛkunu ka sere maa yaa sabe ni nu wãa mi, kpuro nu koo dumɡbɛku mwaara. Dumɡbɛku tia yera ya koo nu deema.
Bwese ni nu raa Yerusalɛmu ye wɔri, nin ni nu tie, nu ko n da nɛwa wɔ̃ɔ baaɡere nu yiira Gusunɔ sina bokon wuswaaɔ, wi u sãa wɔllu ka tem Yinni, kpa nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko.
Bweseru ɡaru tà kun de tu Gusunɔ sina boko wi u sãa wɔllu ka tem Yinni yiira tu sã Yerusalɛmuɔ, ɡura kun nɛmɔ ten temɔ.
Eɡibitiɡibu bà kun de Yerusalɛmuɔ bu ka Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko, ɡura kun nɛmɔ ben temɔ. U koo bu wahala dokewa nɡe bwese ni nu yina nu da nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru ko.
Nɡe mɛya u koo Eɡibitiɡibu ka bwese ni nu yina nu Kunun tɔ̃ɔ bakaru da Yerusalɛmuɔ kua.
Yen tɔ̃ɔ te, ba koo dumin yanɡirenu sɔɔ yore bu nɛɛ, Yinni Gusunɔɡia. Sãa yerun wekenu kpuro nu ko n sãawa nɡe yãku yerun ɡbɛ̃a.
Wekenu kpuro nu ko n sãawa Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinniɡinu Yerusalɛmuɔ ka Yudaɔ. Be ba koo yãkuru na, bera ba ko n da nu sue bu ka ben yãku yaa yike. Yen tɔ̃ɔ te sɔɔ, ba ǹ maa tenkuba wasi sãa yeru mi, ba n yãnu dɔramɔ.
Gari yiniwa Yinni Gusunɔ u Isireliba sɔ̃ɔwa saa Malasin nɔɔn di.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, na bɛɛ Isireliba kĩa. Ma i ɡerumɔ i mɔ̀, mba sɔɔra na bɛɛ kĩa. Na nɛɛ, n ǹ Esau u sãa Yakɔbun mɔɔ ro? Adama na Yakɔbu kĩa
ma na Esau yina. Na dera ɡãanu sari win tem ɡuunɔ. Ma na dera ɡbeeku yɛɛ kɔ̃si yiba tem mɛ sɔɔ.
Esaun bibun bweseru tà n nɛɛ, ba ten wusu kɔsuka, adama ta koo sin bansu seeya, nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, kon nɛɛ, baa tà n su bana, kon wure n su sura. Kpa bu ten tem soku nuku kɔ̃suruɡibun tem, ben tii maa bwese te nɛ, Yinni Gusunɔ na ka mɔru sãa baadomma.
Bɛɛ Isireliba, bɛɛn nɔni koo ye wa. Kpa i ɡere i nɛɛ, nɛ, Yinni Gusunɔ, nɛn kpãara bɛɛn tem sare.
Bɛɛ yãku kowobu, bɛɛ be i man ɡɛma, ma i mɔ̀, yen yere sɔɔra i man ɡɛma, wee ye nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. Bii u ra win tundo bɛɛrɛ wɛ̃. Mɛya sɔm kowo u ra maa win yinni bɛɛrɛ wɛ̃. Nà n sãan na bɛɛn tundo, mana bɛɛrɛ ya wãa ye i man wɛ̃ɛmɔ. Nà n maa sãan na bɛɛn Yinni, mana bɛɛrɛ ya wãa ye i man wɛ̃ɛmɔ.
Wee i yãkunu mɔ̀ ka dĩa ni ba ku ra ka yãkuru ko nɛn yãku yerɔ. Ma i ɡerumɔ i mɔ̀, yere sɔɔra i man ɡɛma. Nɛn yãku yera i ɡɛma.
Ì n ka yaa saberu ɡaru yãkuru kua te ta wɔ̃ko sãa, ǹ kun mɛ te ta kɔ̃ra barɔ, ǹ kun mɛ te ta ɡesi barɔ, n ǹ sãa kɔ̃sa? Ì n tu bɛɛn tem wiruɡii wɛ̃, u koo bɛɛ siara? Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Yen sɔ̃ tɛ̃, ì n nɛ, Yinni Gusunɔ suuru kana n bɛɛn wɔnwɔndu wa, i tamaa kon bɛɛ kua nɡe mɛ n weenɛ? Aawo, domi i kɔ̃sa kua. Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
N buram bo bɛɛn turo u da u nɛn sãa yerun ɡamboba kɛnɛ. Kpa i ku ka dɔ̃ɔ sɔ̃re kam sɔɔ nɛn yãku yerɔ. Na ǹ nuku dobu mɔ bɛɛ sɔɔ. Mɛya yãku ni i maa man kuammɛ nu ǹ man wɛ̃remɔ.
Domi handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ tɔmba nɛn kpãaru yɛ̃. Baama ba man turare dɔ̃ɔ dokeammɛ ma ba man yãku ɡeenu kuammɛ bu ka man bɛɛrɛ wɛ̃. Ka ɡem tɔmbu kpurowa ba nɛn kpãaru yɛ̃.
Adama bɛɛ, i man ɡɛmawa, i tamaa i ko kpĩ i ka dĩa ni nu ǹ ɡea sãa na nɛn yãku yerɔ.
I mam ɡerumɔ i mɔ̀, anna a wahala baka wa ye i tii mɔ̀. Ma i ǹ maa yãku ni mɛɛra ɡãanu. Adama i naamɔ i man yãkuru kuammɛ ka yaa sabe ni i ɡbɛna, ǹ kun mɛ ni nu kɔ̃ri barɔ, ǹ kun mɛ ni nu ɡesi barɔ. I tamaa kon yãku nin bweseru mwa?
Bɔ̃rurowa wi u win sabenu sɔɔ kinɛ ɡeeru mɔ, ma u da u te ta alebu mɔ sua u ka man yãkuru kua, u ka man nɔni wɔ̃ke. Domi na sãawa sina boko. Tɔmbu kpurowa ba nɛn dam nasie. Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, bɛɛ yãku kowobu, bɛɛya na wooda yeni wɛ̃ɛmɔ.
Ì n maa yina i ye mɛm nɔɔwa kpa i kun man bɛɛrɛ wɛ̃, kon bɛɛ bɔ̃rusi. Kpa doma te i raa mɔ, tu ɡɔsia bɔ̃ri. Domi i ǹ nɛn woodaba ɡarisi ɡãanu bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
Wee kon bɛɛn bibun bweseru kam koosia. Kpa n bɛɛn yaa sabe ni i ka yãkuru mɔ̀n bisu wisi bɛɛn wuswaaɔ. Kpa bu bɛɛ ɡura bu kuba ka bii si sannu.
Saa ye sɔɔ, i ko ɡia ma nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na bɛɛ kirɔ ye kua n ka nɛn arukawani sire ye na ka yãku kowobu be ba sãa Lefin bweseru bɔkua.
Arukawani ye na ka bu bɔkua ya sãawa wãaru ka bɔri yɛnduɡia. Ma na bu wãa te, ka bɔri yɛn te wɛ̃ kpa bu ka man nasia. Mɛya ba maa man nasia. Ma ba diira nɛn yĩsirun sɔ̃.
Gema ba ra ɡere. Kɔ̃sa ɡaa sari ben nɔɔ sɔɔ. Bɔri yɛndu ka ɡem sɔɔra ba sĩa nɛn swaa sɔɔ. Ma ba tɔn dabinu ɡbara kɔ̃san di.
N weenɛwa yãku kowobu bu tɔmbu Gusunɔn swaa sɔ̃ɔsi. Domi ben min diya ba ra nɔ ye u kĩ yèn sɔ̃ ba sãa wi, wɔllu ka tem Yinnin sɔmɔbu.
Adama bɛɛ yãku kowobu Lefiba i swaa ye deri. Ma bɛɛn sɔ̃ɔsira dera tɔn dabinu kɔ̃ɔra. I ǹ arukawani ye yibie ye na ka bɛɛ bɔkua. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Yen sɔ̃, kon de bu bɛɛ ɡɛm kpa i bɛɛrɛ bia Isireliban suunu sɔɔ yèn sɔ̃ i ǹ nɛn woodaba mɛm nɔɔwɛ, i ku ra maa nɛn tɔmbu ɡarisi tia ì n bu siriammɛ.
N ǹ tundo turo bɛsɛ kpuro sa mɔ ro? N ǹ Gusunɔ turo u sun taka kua ro? Mban sɔ̃na sa ǹ naanɛ mɔɔsinɛ. Ma sa bɛsɛn baababan arukawani kusiamɔ ye ba ka Gusunɔ bɔkua.
Yudaba ba kua naanɛ sariba. Ma ba durum baka kua Yerusalɛmuɔ ka Isirelin tem kpuro sɔɔ. Domi ba Yinni Gusunɔn sãa yee te u kĩ too disi doke. Ma ba da ba bũuɡibun wɔndiaba sua kurɔbu.
Wi u yenin bweseru mɔ̀, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u koo yɛ̃ro wuna Yakɔbun bweserun di, baa yɛ̃ro ù n ka kɛ̃nu daamɔ yãku yerɔ.
Wee ye i kpam mɔ̀. I sumɔ, i weeweenu mɔ̀, ma i Yinni Gusunɔn yãku yeru nɔni yĩresu wisimɔ yèn sɔ̃ u ǹ maa bɛɛn yãkunu mwaamɔ, u ǹ maa kĩ u kɛ̃ru ɡaru mwa bɛɛn nɔman di.
Ma i ɡerumɔ i mɔ̀, mban sɔ̃na n sãa mɛ. N sãa mɛ yèn sɔ̃ bɛɛn baawure u ǹ win arukawani yibie ye u ka win kurɔ ɡbiikoo bɔkua Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Yinni Gusunɔ u ǹ bɛɛ kue tia wasi sɔɔ ka bwisikunu sɔɔ? Mba i naa ɡire sannu. N ǹ Gusunɔ u bɛɛ bibu kɛ̃? Ǹ n mɛn na, i n tii sɛ kpa bɛɛn baawure u ku win kurɔ ɡbiikoo yina.
Domi Gusunɔ Isireliban Yinni u kurɔ yinabu ka maa bɔbunu tusa. Yen sɔ̃, i n tii sɛ, kpa bɛɛn ɡoo u ku raa win kurɔ ɡbiikoo tɔnu kandu kua u nùn yina.
I dera Yinni Gusunɔ u wasira bɛɛn ɡarin sɔ̃. Adama i ɡerumɔ i mɔ̀, yen yere sɔɔra i dera u wasira. Yera sanam mɛ̀ sɔɔ i ɡerumɔ i mɔ̀, wi u kɔ̃sa mɔ̀, wiya u wã Yinni Gusunɔn nɔni sɔɔ. Yɛ̃rowa u ra nùn wɛ̃re. Ǹ kun mɛ, kpa i n mɔ̀, mana Gusunɔ wi u ra siri dee dee mi, u wãa.
Ma Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u wisa u nɛɛ, wee kon nɛn sɔmɔ ɡɔrima. U koo nɛn swaa sɔmɛ. Kpa Yinni wi i kasu mi, u du win sãa yerɔ subaru sɔɔ. Wee sɔmɔ wi i kĩ mi, u sisi u ka nɛn arukawanin ɡari kpara.
Wara koo kpĩ u yɔ̃ra u nùn ma win naarun tɔ̃ɔ te sɔɔ. Nɡe wara koo kpĩ u yɔ̃ra sanam mɛ u koo kurama. Domi u ko n sãawa nɡe dɔ̃ɔ wi u ra sisu yaniɛ. Kpa u n sãa nɡe werem mɛ mu do.
U koo sina u sun dɛɛrasia nɡe mɛ ba ra sii ɡeesu yaniɛ bu dɛɛrasie. U koo yãku kowobun bweseru Lefiba dɛɛrasia nɡe mɛ ba ra wura ka sii ɡeesu dɛɛrasie. Kpa bu Yinni Gusunɔ yãkunu kua nɡe mɛ wooda ya ɡerua.
Saa ye sɔɔ, Yudaba ka Yerusalɛmuɡibun kɛ̃nu nu koo nɛ Yinni Gusunɔ wɛ̃re nɡe yellu.
Kon susima bɛɛn bɔkuɔ n bɛɛ siri. Kpa n dobo doboɡibu seesi ka sakara kowobu ka be ba ra bɔ̃re weesu sɔɔ ka be ba ra sɔm kowobun ɡobi tɛɛsi ka be ba ra ɡɔminibu ka ɡobekuba ka sɔbu dam dɔre, ma ba ǹ man nasie. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Nɛna na Yinni Gusunɔ wi u ra n wãa. Na ku ra kɔsi. Yen sɔ̃na bɛɛ, Yakɔbun bweseru, ba ǹ bɛɛ kpeerasie.
Saa bɛɛn baababan waatin diya i nɛn woodaba ɡɛrari. I ǹ ye mɛm nɔɔwɛ. Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni, na nɛɛ, i ɡɔsirama nɛn mi, kpa n maa ɡɔsira bɛɛn mi. Adama i ɡerumɔ i mɔ̀, amɔna sa ko koosina su ka ɡɔsira wunɛn mi.
Ma na bikia na nɛɛ, tɔnu u ra nɛ Gusunɔ nɔni wɔ̃ke? Domi wee, i man nɔni wɔ̃kumɔ. Ma i ɡerumɔ i mɔ̀, yen yere sɔɔra sa nun nɔni wɔ̃kumɔ. Ma na wisa na nɛɛ, kɛ̃nu wɛ̃ɛbu sɔɔ ka tia tia ye i ra man wɛ̃ wɔkuru baateren wɔllɔ.
Bɔ̃ruroba i sãa bɛɛ Isireliba kpuro, domi i man nɔni wɔ̃kumɔ.
I bɛɛn ye i mɔ kpuro subuo suba wɔkuru, kpa i ka man yen sube teeru naawa i doke nɛn arumanin beru yerɔ. Kpa dĩanu nu n wãa nɛn sãa yerɔ. I nɛn laakari mɛɛrio, kpa i wa nà kun kon bɛɛ wɔllu kɛnia n bɛɛ doma bakaru kua.
Na kon twee ɡira bɛɛn tem di. Kpa yi ku maa bɛɛn dãa binu sanku. Kon de resɛm ye ya ku ra raa ma yu ma bɛɛn ɡbeaɔ. Nɛ, Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Bwesenu kpuro nu koo nɛɛ, doo nɔɔruɡiba bɛɛ. Domi bɛɛn tem mu ko n doo nɔɔru mɔ. Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Yinni Gusunɔ u nɛɛ, bɛɛn ɡari kun do yi i man ɡerusimɔ. Ma i mɔ̀, mba i man ɡerusi.
I ɡerua i nɛɛ, kam sɔɔra i man sãamɔ. Arufaani yerà i wa ye i nɛn woodaba mɛm nɔɔwa, ma i nuki sankira i nɔɔ bɔkua i ka nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinnin nɔnu ɡeu wa.
Wee tɛ̃, i tamaa be ba tii sue, bera ba dobu nɔɔmɔ. Mɛya i maa nɛɛ, tɔn kɔ̃sobun arumani ya maa kuuramɔ. Baa bà n Gusunɔ seesi, u ra bu deriwa u kun kɔ̃sa ɡaa kue.
Yera be ba Yinni Gusunɔ nasie, ba ɡerunamɔ. Ma Yinni Gusunɔ u win laakari wesia ben mi, u bu swaa daki. Ma ba be ba nùn nasie ma ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔn yĩsa yorua tireru ɡaru sɔɔ win wuswaaɔ.
Ma Gusunɔ wɔllu ka tem Yinni u nɛɛ, beya ba koo ko nɛɡibu tɔ̃ɔ te kon nɛn yiiko sɔ̃ɔsi. Kon bu wɔnwɔndu kua nɡe mɛ tɔnu u ra win bii wi u nùn nɔɔrimɔ wɔnwɔndu kue.
Saa yera i ko i wa ye ya ɡemɡii ka tɔn kɔ̃so wunanɛ ka ye ya maa wi u Gusunɔ sãamɔ ka wi u kun nùn sãamɔ wunanɛ.
Wee tɔ̃ra sisi. Ta sum nɡe dɔ̃ɔ boko. Saa ye sɔɔ, be ba tii sue ka tɔn kɔ̃sobu ba koo dɔ̃ɔ mwaarawa nɡe yakasu. Gãanu kun bu tiarammɛ. Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
Adama bɛɛ be i man nasie, wee ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. Kon de nɛn dam mu sɔ̃ɔsira nɡe sɔ̃ɔ mu bɛɛ faaba ko. Saa ye sɔɔ, i ko i n tii mɔ kpa i n yɔ̃ɔkumɔ ka nuku dobu nɡe kɛtɛ kpɛmi yi yi yarimɔ saa ɡɔ̃ɔn di.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, te kon nɛn yiiko sɔ̃ɔsi, i ko i tɔn kɔ̃sobu taaku. Domi ba ko n sãawa nɡe torom bɛɛn naasɔ. Nɛ Gusunɔ wɔllu ka tem Yinniwa na yeni ɡerua.
I de i nɛn sɔmɔ Mɔwisin yiirebu ka win woodaba mɛm nɔɔwa be na nùn wɛ̃ bɛɛ Isireliba kpuron sɔ̃ Horɛbun ɡuurɔ.
Nɛ, Yinni Gusunɔn tɔ̃ɔ te, ta kpã, ma ta nanum mɔ. Adama tu sere tunuma, kon bɛɛ nɛn sɔmɔ Eli ɡɔriama.
U koo de baababa ka ben bibu bu dora. Ma n kun mɛ, kon na n bɛɛn tem kpeerasia.
Yesu Kirisin bweserun tɔ̃ka wee, wi u sãa Dafidin sikadobu. Dafidi maa sãa Aburahamun sikadobu.
Aburahamu u Isaki mara, Isaki u Yakɔbu mara. Yakɔbu u Yuda mara ka win maabu ka wɔnɔbu.
Yuda ka Tamari ba Farɛsi ka Sara mara. Farɛsi u Esiromu mara. Esiromu u Aramu mara.
Aramu u Aminadabu mara. Aminadabu u Nasoni mara. Nasoni u Saamɔɔ mara.
Saamɔɔ ka Rahabu ba Boasi mara. Boasi ka Rutu ba Yobɛdi mara. Yobɛdi u Isai mara.
Isai u Dafidi mara. Dafidi u kua sunɔ, ma wi ka wi u raa sãa Yurin kurɔ ba Salomɔɔ mara.
Salomɔɔ u Roboamu mara. Roboamu u Abia mara. Abia u Asafu mara.
Asafu u Yosafati mara. Yosafati u Yoramu mara. Yoramu u Osiasi mara.
Osiasi u Yotamu mara. Yotamu u Akasi mara. Akasi u Esekiasi mara.
Esekiasi u Manase mara. Manase u Amɔɔ mara. Amɔɔ u Yosiasi mara.
Yosiasi u Yekonia mara ka win wɔnɔbu sanam mɛ ba Isireliba ɡura ba ka da Babilonin temɔ.
Ben Babilonin daabun biru Yekonia u Salatiɛli mara. Salatiɛli u Sorobabɛli mara.
Sorobabɛli u Abiudu mara. Abiudu u Eliakimu mara. Eliakimu u Asoru mara.
Asoru u Sadɔku mara. Sadɔku u Asimu mara. Asimu u Eliudu mara.
Eliudu u Eleasaa mara. Eleasaa u Matani mara. Matani u Yakɔbu mara.
Yakɔbu u Yosɛfu mara wi u kua Maarin durɔ. Maari wiya, u Yesu mara, wi ba soka Kirisi.
Nɡe mɛya ben bwese te sɔɔ, saa Aburahamun min di n ka ɡirari Dafidin mi, ba sãawa tɔnu wɔkura nnɛ. Saa maa Dafidin min di n ka ɡirari saa ye ba ka bu yoru da Babilonin temɔ, ba sãawa tɔnu wɔkura nnɛ. Yen biru saa mìn di ba ka bu da Babilonin temɔ n ka Kirisin saa ɡirari, be, ba maa sãawa tɔnu wɔkura nnɛ.
Wee nɡe mɛ ba ka Yesu Kirisi mara. Win mɛro Maari u sãa Yosɛfun kurɔ kɛ̃ɛro, adama bu sere suana Maari u deema u ɡura mɔ saa Hunde Dɛɛron min di.
Win durɔ Yosɛfu wi, u sãa ɡeeɡii, u ǹ kĩ u Maari sekuru doke batuma sɔɔ. Yen sɔ̃na u ɡɔ̃ru doke u nùn yina asiri sɔɔ.
Saa ye u ye bwisikumɔ saa yera Yinnin ɡɔrado u nùn kure dosu sɔɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yosɛfu, Dafidin sikadobu a ku bɛrum ko a ka wunɛn kurɔ kɛ̃ɛro Maari yɛnu doke, domi ɡura ye u mɔ mi, saa Hunde Dɛɛron min diya.
U koo bii tɔn durɔ ma, kpa a nùn yĩsiru kɛ̃ Yesu, domi u koo win tɔmbu faaba ko saa ben durum di.
Yeni kpuro ya koora kpa Yinnin ɡari yi u ɡerua saa win sɔmɔn nɔɔ sɔɔn di yi ka koora,
yi yi nɛɛ, “Wɔndia ɡoo u koo ɡura sua kpa u bii tɔn durɔ ma, kpa bu nùn yĩsiru kɛ̃ Emanuɛli.” Yĩsi ten tubusiana, Gusunɔ wãa ka bɛsɛ.
Yen sɔ̃na ye Yosɛfu u yanda, u kua ye Yinnin ɡɔrado u nùn sɔ̃ɔwa, u Maari yɛnu doke.
Adama u ǹ nùn yɛ̃ kurɔ sere u ka win bii tɔn durɔ mara. Ma u nùn yĩsiru kã Yesu.
Ba Yesu marawa Bɛtelehɛmuɔ Yudean temɔ, sina boko Herodun waati. Sanam mɛ sɔɔ, kperin saria yɛ̃robu ɡabu ba na Yerusalɛmuɔ saa sɔ̃ɔ yari yerun di,
ma ba nɛɛ, mana Yuuban sunɔ wi ba mara tɛ̃ u wãa. Domi sa win kpera wa ya kura sɔ̃ɔ yari yerɔ, yera sa na su nùn sã.
Ye sina boko Herodu u ɡari yi nua, win bwɛ̃ra kun kpunɛ, ka Yerusalɛmuɡibun tii kpuro.
U yãku kowo tɔnwerobu kpuro mɛnna ka wooda yɛ̃robu ma u bu bikia u nɛɛ, mana ba nɛɛ ba koo wi Gusunɔ u ɡɔsa ma.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Bɛtelehɛmuɔra Yudean tem sɔɔ, domi Gusunɔn sɔmɔ u yorua u nɛɛ,
“Wunɛ, Bɛtelehɛmu, Yudean tem sɔɔ, n ǹ mɔ wuna a piiburu bo Yudean wuu bakasu sɔɔ. Domi wunɛn min diya sunɔ u koo yari wi u koo nɛn tɔmbu Isireliba kpara.”
Yera Herodu u kperin saria yɛ̃ro be sokusia asiri sɔɔ ma u bu bikia saa ye kpera ye, ya kura mam mam.
Ma u dera ba da Bɛtelehɛmuɔ. U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu doo bu bii win ɡari bikia sãa sãa. Bà n nùn wa bu ɡɔsirama bu nùn sɔ̃, kpa win tii u maa da u nùn sã.
Ye ba win ɡari yi nua ba kpa, yera ba swaa wɔri. Wee, kpera ye ba raa wa sɔ̃ɔ yari yerɔ, ya kpam bu swaa ɡbiiye sere yam mi bii wi, u wãa, ma ya yɔ̃ra yam min wɔllɔ.
Ye ba kpera ye wa ben ɡɔ̃ru ɡa dora n banda.
Ye ba dua diru mi, ba bii wi wa ka win mɛro Maari. Yera ba yiira ba nùn sãwa. Ma ba ben bɔɔnu kusia, ba wura wuna ba nùn kã, ka turare bwesenu yiru.
Ma Gusunɔ u bu sɔ̃ɔwa dosu sɔɔ u nɛɛ, bu ku raa wure Herodun mi. Ma ba sĩa ben wuuɔ ka swaa tuka.
Ye kperin saria yɛ̃ro be, ba biru kisi ba doona, ma Yinnin ɡɔrado u Yosɛfu kure dosu sɔɔ u nɛɛ, a seewo a bii wi ka win mɛro sua kpa a ka bu kpikiru su Eɡibiti ɡia, a sina mi sere dɔma te kon maa nun sɔ̃ a sĩima, domi Herodu u koo bii wi kasu u ɡo.
Ma Yosɛfu u seewa wɔ̃kuru u bii wi ka win mɛro sua ma u doona Eɡibiti ɡia.
U sina mi sere Herodu u ka ɡu. Yeni ya koora kpa Yinnin ɡari yi u ɡerua saa win sɔmɔn nɔɔ sɔɔn di yi ka koora ye u nɛɛ, “Eɡibitin diya na nɛn bii sokuma.”
Ye Herodu u wa ma sɔɔ be ba na saa sɔ̃ɔ yari yerun di ba nùn yaakoru kua, u mɔru bɛsira. Ma u dera ba bii tɔn durɔbu kpuro ɡo be ba ǹ wɔ̃ɔ yiru kere Bɛtelehɛmuɔ ka yen baru kpaanɔ kpuro. Domi u yen sanam dooru kua mìn di sɔɔ be, ba nɛɛ ba kpera ye wa.
Nɡe mɛya ye Gusunɔn sɔmɔ Yeremi u ɡerua, ya koora, ye u nɛɛ,
“Ba swĩi ɡɛɛ nɔɔmɔ Ramaɔ. Yɛ̃ro u sumɔ u weeweenu mɔ̀. Ase Rasɛliwa u sumɔ win bibun sɔ̃. Ma u yina bu nùn suuru kana domi bii be kpurowa ba ɡu.”
Herodu u ɡu. Win ɡɔɔn biru Yinnin ɡɔrado u Yosɛfu kure dosu sɔɔ Eɡibitiɔ.
U nɛɛ, a seewo a bii wi ka win mɛro sua kpa i wura Isirelin temɔ, domi be ba kĩ bu bii wi ɡo, ba ɡu.
Ma Yosɛfu seewa u bii wi ka win mɛro sua ba kpam wura Isirelin temɔ.
Adama ye u nua ma Aakelusi u bandu di Yudean temɔ win baa Herodun ayerɔ, u bɛrum kua u ka sina mi. Ma u doona Galilen temɔ, nɡe mɛ Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa dosu sɔɔ.
Ma u da u sina wuu ɡe ba sokumɔ Nasarɛtiɔ, kpa Gusunɔn sɔmɔbun ɡari yi ka koora yi yi nɛɛ, “Ba koo nùn sokuwa Nasarɛtiɡii.”
Sanam mɛ sɔɔ, Yohanu Batɛmu kowo u na u waasu mɔ̀ Yudean ɡbaburɔ.
U nɛɛ, i bɛɛn ɡɔ̃ru ɡɔsio domi Gusunɔ u sisi u bandu swĩi.
Yohanu wiya wìn ɡari Gusunɔn sɔmɔ Esai u mɔ̀ sanam mɛ u nɛɛ, “Goo u ɡerumɔ ka dam ɡbaburɔ u mɔ̀, i Yinnin swaa sɔnwɔ, kpa i n ye nɔɔ nɛrasiamɔ yu dɛnda.”
Yohanu wi, u yooyoon sansun yaberu sebua, ma u ɡɔnan kpaka sɛ̃ke pɔraɔ. Win dĩana twee ka tim bausu.
Tɔmba na win mi saa Yerusalɛmun di ka Yudean tem kpuro, ka tem kpuron di mɛ mu daa te ba mɔ̀ Yuudɛni sikerenɛ.
Ba ben toranu tuuba kua ma u bu batɛmu kua daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ.
Ye Yohanu u wa ma Falisiba ka Sadusiba dabinu ba na win mi u ka bu batɛmu ko, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ waa ɡɔsɔnu wara u maa bɛɛ sɔ̃ɔwa i Gusunɔn mɔru duka suuri ye ya wee.
I de bɛɛn kookoosu su sɔ̃ɔsi ma i ɡɔ̃ru ɡɔsia.
I kun tamaa i ko ɡafara wa Aburahamun sɔ̃ domi i ɡerumɔ i mɔ̀ u sãa bɛɛn baaba. Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ Gusunɔ u koo kpĩ u kpee ni sua u ka Aburahamu bibu kua.
Wee, ba ɡbãa wasi kɔ bu ka dãa wukiri. Dãru baatere te ta ǹ bii ɡeenu marumɔ tera ba koo bura kpa bu doke dɔ̃ɔ sɔɔ.
Nɛ na bɛɛ batɛmu mɔ̀ ka nim i ka ɡɔ̃ru ɡɔsiabun seeda di, adama wi u sisi nɛn biruɔ u koo bɛɛ batɛmu ko ka Hunde Dɛɛro ka dɔ̃ɔ. U man dam kere ɡem ɡem, sere na ǹ mam tura n ka win baranu sua n nɛnɛ.
U win saratia nɛni win nɔmaɔ, u koo win alikama soo yeru kura kpa u win alikama ɡura u doke biraru sɔɔ. Adama u koo sakosu doke dɔ̃ɔ sɔɔ wi u ku ra ɡbi.
Sanam mɛya Yesu u na saa Galilen di u da daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ, Yohanu u ka nùn batɛmu ko.
Adama Yohanu u kĩ u yina. U nɛɛ, wuna n weenɛ a man batɛmu ko, yera a maa na nɛn mi?
Adama Yesu u nùn wisa u nɛɛ, a de n koora mɛ ɡina, domi nɡe mɛya sa ko ka kpuro ko ye Gusunɔ u bikiamɔ. Ma Yohanu u wura.
Ye u Yesu batɛmu kua u kpa, mii mii Yesu u yara nim sɔɔn di. Yera wɔlla wukiara, ma u Gusunɔn Hunde wa u saram wee nɡe kparuko, u na u sina win wiru wɔllɔ.
Ma nɔɔ ɡaɡu ɡa nɔɔra wɔllun di ɡa nɛɛ, winiwa nɛn Bii kĩnasi wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa.
Yen biru Hunde Dɛɛro u ka Yesu da ɡbaburɔ Setam u ka nùn kɔkiri.
Ye Yesu u nɔɔ bɔkua sɔ̃ɔ sɔɔ weeru ka wɔ̃kuru weeru, yen biru ɡɔ̃ɔra nùn mɔ̀.
Ma Setam u na win mi u nɛɛ, à n sãa Gusunɔn Biin na, a kpee nini sɔ̃ɔwɔ nu ɡɔsio pɛ̃ɛ.
Yesu nùn wisa u nɛɛ, Gusunɔn ɡari yi ɡerua yi nɛɛ, tɔnu kun ko n wãa dĩanu tɔnan sɔ̃. U maa wãawa Gusunɔn ɡere kpuron sɔ̃.
Ma Setam u ka nùn da Yerusalɛmu wuu dɛɛrɔ ɡen mi, u nùn sɔndi sãa yerun wii kpiirɔ.
Ma u nɛɛ, à n sãa Gusunɔn Biin na, a yɔ̃ɔwɔ a sura temɔ domi Gusunɔn ɡari yi ɡerua yi nɛɛ, “Gusunɔ u koo win ɡɔradoba nɔɔ kɛ̃ wunɛn sɔ̃ bu nun nɛnɛ ka ben nɔma, kpa a ku ra ka wunɛn naasu kperu sokura.”
Yesu nùn wisa u nɛɛ, adama Gusunɔn ɡari yi maa ɡerua yi nɛɛ, “A ku ra Gusunɔ wunɛn Yinnin dam mɛɛri a ka wa mɛ mu nɛ.”
Yen biru Setam u ka Yesu da ɡuu bakaru ɡarun wɔllɔ, u nùn dunian tem kpuro sɔ̃ɔsi ka mɛn bɛɛrɛ mi sinamba bandu dii.
Ma u nɛɛ, yeni kpurowa kon nun wɛ̃ à n yiira a man sãwa.
Ma Yesu u wisa u nɛɛ, a doonɔ min di Setam. Domi ba yorua ba nɛɛ, “Kaa Gusunɔ wunɛn Yinni sã, kpa a n wi turon wãaru wãa.”
Yera Setam u doona win min di, ma Gusunɔn ɡɔradoba ba na ba nùn nɔɔri.
Ye Yesu u nua ma ba Yohanu mwa ba doke pirisɔm sɔɔ, yera u doona Galileɔ.
U ǹ sinɛ Nasarɛtiɔ, u da u sinawa Kapenamuɔ, ye ya wãa daa burerun bɔkuɔ te ba ra soku Galile, Nɛfitali ka Sabulonin temɔ.
Kpa ye Gusunɔn sɔmɔ Esai u raa ɡerua yu ka koora, ye u nɛɛ,
“Sabulonin tem ka Nɛfitalin tem mu wãa nim wɔ̃ku ɡia, daa te ba mɔ̀ Yuudɛnin ɡuruɔ Galileɔ mi tɔn tukoba wãa.
Be ba sɔ̃ yam wɔ̃kuru sɔɔ mi, ba koo yam bururam bakam wa. Be, be ɡɔɔn bɛrum wukiri nɡe yam wɔ̃kuru, bera yam bururam koo kurema.”
Saa saa yen diya Yesu u win waasu torua. U nɛɛ, i bɛɛn ɡɔ̃rusu ɡɔsio, domi Gusunɔ u sisi u bandu swĩi.
Nɡe mɛ Yesu u sĩimɔ Galilen daa burerun bɔkuɔ u susure kowobu yiru ɡabu wa, mɔɔ ka wɔnɔ, Simɔɔ wi ba ra soku Piɛɛ ka win wɔnɔ Andere. Ba susure mɔ̀ daa bure te sɔɔ ka yãakororu.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man swĩima, kon bɛɛ sɔ̃ɔsi nɡe mɛ i ko ka tɔmbu kasu bu man swĩi.
Mii mii ba ben yãakoronu deri, ma ba nùn swĩi.
Ye u susi wuswaaɔ u maa mɔɔ ka wɔnɔ wa Yakɔbu ka Yohanu, Sebeden bibu. Ba wãa ben ɡoo nimkuu sɔɔ ka ben tundo Sebede, ba ben yãakoronu kɔrumɔ. Yesu u bu soka.
Mii mii ba ben tundo deri ɡoo nimkuu sɔɔ, ma ba Yesu swĩi.
Yesu u bɔsu Galilen tem kpuro sɔɔ u keu sɔ̃ɔsimɔ ben mɛnnɔ yenɔ u ban te Gusunɔ u koo swĩin Labaari ɡea waasu mɔ̀, ma u tɔmbu ben bara bwese bweseka bɛkiammɛ.
Win baaru ya yɛ̃bi baama kpuro Sirin tem sɔɔ sere tɔmba ka ben barɔbu na win mi, be ba bara bwese bweseka mɔ ka be ba wuriri dabinun wahala mɔ̀ ka be ba wɛrɛkunu mɔ, ka ɡirikpakpa wɔrobu ka bèn wasin bee tia ɡu ɡu. Ma Yesu u be kpuro bɛkia.
Ma tɔn wɔru ɡuni nùn swĩi saa Galile ka bera ye ba mɔ̀ wusu wɔkurun di, ka Yerusalɛmu ka Yudea ka tem mɛ mu wãa daa te ba mɔ̀ Yuudɛnin ɡurun di.
Yesu u tɔn wɔru ɡe wa ma u yɔɔwa ɡuuru ɡarun wɔllɔ u sina. Win bwãaba mɛnna win mi
ma u ɡari ɡerubu wɔri u bu ɡãa dabinun keu sɔ̃ɔsi.
Yesu u nɛɛ, doo nɔɔruɡiba bèn hunde ya Gusunɔn bɛkɛ barɔ. Beya ba ko n wãa mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Doo nɔɔruɡiba be ba nukuru sankire. Gusunɔ u koo bu nukuru yɛmiasia.
Doo nɔɔruɡiba bèn daa ya du. Beya ba koo tem mɛ tubi di.
Doo nɔɔruɡiba be ba kasu bu ko ye Gusunɔ u bikiamɔ nɡe be ba dĩanu ka nim kasu. Ba koo debu.
Doo nɔɔruɡiba be ba wɔnwɔndu mɔ. Gusunɔ u koo bu wɔnwɔndu kua.
Doo nɔɔruɡiba bèn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre. Ba koo Gusunɔ wa.
Doo nɔɔruɡiba be ba ra yibɛrɛ tɛɛru kpeesie. Gusunɔ u koo bu soku win bibu.
Doo nɔɔruɡiba be ba nɔni sɔ̃ɔwa yèn sɔ̃ ba kua ye Gusunɔ u bikia. Beya ba ko n wãa mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Doo nɔɔruɡiba bɛɛ, sanam mɛ ba bɛɛ yaakoru mɔ̀ ma ba bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ ma ba kɔ̃sa weesuɡia baayere bɛɛ manimɔ nɛn sɔ̃.
I ɡɔ̃ru doro kpa i n nuku doo bakabu mɔ yèn sɔ̃ ba bɛɛ are bɛkɛ yiiye wɔllɔ. Domi nɡe mɛya ba Gusunɔn sɔmɔbu nɔni sɔ̃ɔwa be ba bɛɛ ɡbiiye.
Yesu maa nɛɛ, bɛɛya handunian bɔru, adama bɔru tà n nɔɔ ɡu mba ba koo ka tu dorasia. Ta ǹ maa ɡãanu ɡanu ma n kun mɔ bu yari kpa tɔmbu ba n te taakumɔ ka ben naasu.
Bɛɛya handunian yam bururam. Wuu ɡe ba swĩi ɡuuru wɔllɔ, ɡa ǹ beruramɔ.
Ba ku ra maa fitila mɛni, kpa bu tonɡoro sua bu ɡu wukiri. Adama ba ra ɡu sɔndiwa dabu wɔllɔ kpa ɡu tɔmbu kpuro yam burura be ba wãa yɛnu sɔɔ.
Nɡe mɛya i de bɛɛn yam bururam mu burura tɔmbun wuswaaɔ kpa ba n ka bɛɛn sɔm ɡeenu waamɔ, kpa bu wa bu bɛɛn Baaba wɔrukoo bɛɛrɛ wɛ̃.
Yesu maa nɛɛ, i kun tamaa na nawa n ka Mɔwisin wooda kpeesia ka Gusunɔn sɔmɔbun sɔ̃ɔsinu. Aawo, na nawa n ka ye tãsisia.
Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, sere wɔllu ka tem mu ka kpe, baa wooda yen yori tombu ɡa ǹ kam mɔ̀ sere ye kpuro yu ka koora.
Yen sɔ̃na baawure wi u woodan ɡari tia ɡaa sara, baa yen piibu, ma u ɡabu sɔ̃ɔmɔ bu ko mɛ, wiya ba koo soku piibu ban te Gusunɔ u koo swĩi sɔɔ. Adama wi u mɔ̀ ye ya ɡerumɔ ma u ye ɡabu sɔ̃ɔsimɔ, wiya ba koo soku tɔn ɡisonko Gusunɔn ban te sɔɔ.
Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ma n kun mɔ i kua ye Gusunɔ u bikia n kere wooda yɛ̃robu ka Falisiba i ǹ duɔ mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Yesu maa nɛɛ, i nua ma ba ɡasɔɡibu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i ku ra tɔnu ɡo, baawure wi u tɔnu ɡo, ba koo ka nùn da siri kowon mi.
Adama tɛ̃, nɛ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u ka win tɔnusi mɔru mɔ̀ ba koo ka nùn da siri kowon mi, baawure wi u win tɔnusi nɛɛ, kambu, ba koo nùn siri tɔnwerobun wuswaaɔ, baawure wi u maa win tɔnusi mɔ̀ ɡari bɔkɔ u ǹ koo dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sarari.
Yen sɔ̃na à n ka Gusunɔ kɛ̃ru naawa yãku yerɔ, ma a yaaya mi, ma wunɛn tɔnusi u ɡãanu nɛni win ɡɔ̃ruɔ wunɛn sɔ̃,
a wunɛn kɛ̃ɛ te derio mi, yãku yerun wuswaaɔ, kpa a yande da a ɡari yi kpeesia ka yɛ̃ro. Yen biru a wurama a Gusunɔ wunɛn kɛ̃ru kɛ̃.
Goo ù n ka nun dɔɔ siri yerɔ, a yɛ̃ro suuru kanɔ fuuku swaa sɔɔ, kpa u ku raa nun siri kowo nɔmu sɔndia, kpa siri kowo u ku nun sandamu nɔmu sɔndia, kpa sandamu u ku nun doke pirisɔm sɔɔ.
Na nun sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, miya kaa sina sere a ka wunɛn wooda sarabun ɡobi kɔsia. Baa faram, a ǹ buremɔ.
Ma Yesu maa nɛɛ, i nua ma ba ɡasɔɡibu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, “I ku ra sakararu ko.”
Adama tɛ̃ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, tɔn durɔ ù n tɔn kurɔ mɛɛra, ma u nùn binɛ kua, u ka nùn sakararu kua kɔ win ɡɔ̃ruɔ.
Yen sɔ̃na wunɛn nɔm ɡeun nɔnu ɡà n nun torasia, a ɡu wɔwo a kɔ̃. Wunɛn nɔm ɡeu ɡà n maa nun torasia a ɡu buro a kɔ̃. N sanɔ a wunɛn wasin ɡam bia, ka sere ye wunɛn wasi kpuro koo doona dɔ̃ɔ sɔɔ wi u ku ra ɡbi.
<range>
Ma Yesu nɛɛ, ba maa ɡasɔɡibu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, “Durɔ wi u win kurɔ yina, u koo kurɔ wi yinanaan tireru wɛ̃.”
Adama tɛ̃ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u win kurɔ yina ɡãanun sɔ̃ ma n kun mɔ sakararu, durɔ wiya nùn sakararu koosia ù n durɔ kpao sua. Durɔ wi u maa ɡoon kurɔ yinaro sua, win tii u sakararu kuawa.
Ma Yesu nɛɛ, i maa nua ma ba kpam ɡasɔɡibu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, “A ku ra bɔ̃re ka ɡari weesuɡii, adama kaa nɔɔ mwɛɛnu yibia nì sɔɔ a bɔ̃rua Yinnin wuswaaɔ.”
Adama tɛ̃ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ì n nɔɔ mwɛɛnu mɔ̀ i ku ra bɔ̃re. I ku ka wɔllu bɔ̃re yèn sɔ̃ ta sãa Gusunɔn sina ɡɔna.
I ku ka tem bɔ̃re yèn sɔ̃ mu sãa Gusunɔn naa sɔnditiru. I ku maa ka Yerusalɛmu bɔ̃re yèn sɔ̃ ya sãa sina bokon wuu.
I ku maa ka bɛɛn wiru bɔ̃re yèn sɔ̃ i ǹ kpɛ̃ i sera tia bururasia, i ǹ maa kpɛ̃ i ye tĩrasia.
I de bɛɛn ɡere ya n sãa mɛya, ǹ kun mɛ aawo, n ǹ mɛ. Ye i sɔndimɔ mɛnin wɔllɔ kpuro, tɔn kɔ̃son min diya ya naamɔ.
Ma Yesu nɛɛ, i nua ma ba raa ɡerua, “Wi u win winsim nɔnu wĩa, ba koo maa wiɡuu wĩa. Wi u maa win winsim dondu bua, ba koo maa wiɡiru buawa.”
Adama nɛ na nɛɛ, a ku ka tɔn kɔ̃so sanna. Ù n wunɛn nɔm ɡeun baaru so, a maa nùn nɔm dwaruɡiru tĩiyɔ.
Goo ù n maa ka nun da siri yerɔ u ka wunɛn yabe piibu mwa, a de u maa wunɛn yabe bakaru sua.
Goo ù n nun tilasi kua a ka nùn win sɔmunu daawa nɡe kilo tia, a ka nùn daawo kilo yiru.
Goo ù n nun ɡãanu kana, a nùn wɛ̃ɛyɔ. Goo ù n maa ɡãanu bɔkuram na wunɛn mi, a ku yina.
Ma Yesu maa nɛɛ, i nua ma ba raa ɡerua, “A wunɛn beruse kĩɔ, kpa a wunɛn yibɛrɛ tusi.”
Adama nɛ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i bɛɛn yibɛrɛba kĩru sɔ̃ɔsio, kpa i kanaru ko be ba bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔn sɔ̃.
Nɡe mɛya i ko ka sɔ̃ɔsi ma i sãa bɛɛn Baaba wɔrukoon bibu. Domi u sɔ̃ɔ yarisiamɔ tɔn kɔ̃sobu ka tɔn ɡeobun mi. U ɡura nɛɛsiamɔ ɡeeɡibu ka ɡee sariruɡibun mi.
Ì n bu kĩru sɔ̃ɔsimɔ be ba bɛɛ kĩ tɔna, are yirà i ko n yĩiyɔ. Gbere mwaɔbun tii ba ra ko mɛ.
Ì n maa bɛɛɡibu tɔna tɔbura, sanɔ yerà i ɡabu kere. Tɔn tukobun tii mam, ba ra ko mɛ.
Ǹ n mɛn na, i de bɛɛn tɔn ɡiroru tu yibu nɡe mɛ bɛɛn Baaba wɔrukooɡira yiba.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i laakari koowo, i ku bɛɛn ɡean kobu sɔ̃ɔsi batuma sɔɔ, tɔmbu bu ka wan sɔ̃. Ì n kua mɛ, i ǹ are ɡɛɛ wasi bɛɛn Baaba wɔrukoon min di.
Yen sɔ̃, à n sãarobu ɡãanu kã, a ku woo kana nɡe mɛ be ba yɛ̃ɛru kasu ba ra ko mɛnnɔ yenɔ ka swɛɛɔ. Ba ra ko mɛ, tɔmbu bu ka bu siaran sɔ̃. Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, ba ben are kpuro wa kɔ.
Ǹ n mɛn na, à n sãaro ɡoo ɡãanu kɛ̃mɔ, a ku de wunɛn nɔm dwaru tu ɡia ye wunɛn nɔm ɡeu ɡa mɔ̀.
N weenɛ a ɡãa ɡee ni ko asiri sɔɔ, kpa wunɛn Baaba wi u ra wa ye ya koora asiri sɔɔ u nun are wɛ̃.
Yesu maa nɛɛ, ì n maa kanaru mɔ̀, i ku ko nɡe be ba yɛ̃ɛru kasu. Ba ra kã bu kanaru ko ba n yɔ̃ mɛnnɔ yenɔ ka wuu suunun swaa kɛɛnanu sɔɔ kpa tɔmbu kpuro bu ka bu wa. Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, ba ben are kpuro wa kɔ.
Adama à n kanaru mɔ̀ a doo wunɛn dii sɔɔwɔ a ɡambo kɛnɛ, kpa a wunɛn Baaba kana wi u wãa asiri sɔɔ mi. Ma wunɛn Baaba wi, wi u waamɔ ye a mɔ̀ asiri sɔɔ, u koo nun are wɛ̃.
I ku bɛɛn kanaru ɡawa nɡe tɔn tukobu be ba tamaa Gusunɔ u koo ben kanaru nɔ ben ɡari ɡawabun sɔ̃.
I ku bu saari. Bɛɛn Baaba u bɛɛn bukata yɛ̃ i sere nùn kana.
Yen sɔ̃, wee nɡe mɛ i ko i n da kanaru ko. I n da nɛɛ, bɛsɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ, a de ba n yɛ̃ ma wuna sãa Dɛɛro.
A na a bandu swĩi. A de bu wunɛn kĩru ko tem sɔɔ mini, nɡe mɛ ba mɔ̀ wɔllɔ.
A sun bɛsɛn ɡisɔn dĩanu kɛ̃.
A sun bɛsɛn toranu suuru kuo, nɡe mɛ be ba ra sun tore, sa bu suuru kuammɛ.
A ku ka sun da kɔkiribun bera ɡia. Adama a sun wuna saa tɔn kɔ̃son nɔmun di. [Domi wuna a bandu ka dam ka yiiko mɔ sere ka baadommaɔ. Ami.]
Domi ì n ɡabun toranu suuru kua, ni ba bɛɛ kua, bɛɛn Baaba wɔlluɡii u koo maa bɛɛ suuru kua.
Adama ì kun ɡabu suuru kue, bɛɛn Baaba u ǹ koo maa bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua.
Ma Yesu nɛɛ, ì n maa nɔɔ bɔkua i ku de bɛɛn wuswaa yu bɛɛn wahala sɔ̃ɔsi nɡe be ba yɛ̃ɛru kasu. Ba ra ben wuswɛɛ kɔsi kpa ɡabu bu wa ma ba nɔɔ bɔkua. Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem ba ben are kpuro wa kɔ.
Adama à n nɔɔ bɔkua a wubuo kpa a wunɛn wuswaa ɡum sawa,
kpa tɔmbu bu ku tubu ma a nɔɔ bɔkua, ma n kun mɔ wunɛn Baaba wi u kun waarɔ. Wunɛn Baaba wi, wi u wãa asiri sɔɔ mi, u waamɔ ye a mɔ̀. U koo nun are wɛ̃.
Ma Yesu nɛɛ, i ku dukia bere handunia sɔɔ mini, mi ɡɛmi yi ra di, ka mi ya koo wurura nɔrura, ka mi ɡbɛnɔbu ba koo du ka dam bu ɡbɛni.
Adama i dukia beruo wɔllɔ mi ɡɛmi ka wurura yen ɡaa kun kpɛ̃ yu ye sanku, mi ɡbɛnɔbu ba ǹ kpɛ̃ bu du bu ɡbɛni.
Domi mi wunɛn dukia wãa miya wunɛn ɡɔ̃ru ɡa ra n woo.
Ma Yesu nɛɛ, nɔni yi sãawa nɡe wasin fitila. Wunɛn nɔni yì n bwãa do, wasi kpurowa yi ko n yam bururam mɔ.
Adama wunɛn nɔni yì n barɔ, wasi yi ǹ yam bururam wasi. Ǹ n mɛn na, yam bururam mɛ mu wãa wunɛ sɔɔ mù n tĩra, anna a yam wɔ̃kurun kpãaru nɔ mi!
Yesu maa nɛɛ, ɡoo kun kpɛ̃ u yinnibu yiru sã. U koo turo tusi kpa u turo kĩa, ǹ kun mɛ, u koo turo tii wɛ̃ kpa u turo ɡɛm. I ǹ kpɛ̃ i Gusunɔ ka dukia mɛnna i sã.
Yesu maa nɛɛ, yen sɔ̃, i ku wurura ka dĩanun ɡari, ǹ kun mɛ ye i ko nɔ i n ka wãa, ǹ kun mɛ ye i ko bɛɛn wasi wukiri. Wãaru ta dĩanu kere, wasi maa yi yãnu kere.
I ɡunɔsu mɛɛrio. Su ku ra duure su sere ɡɛ̃ su sere ɡãanu doke biraru sɔɔ. Ka mɛ, bɛɛn Baaba wɔlluɡii u su diisiamɔ. Kaa sere ɡere bɛɛ? I ǹ ɡunɔ si bɛɛrɛ kere?
Wara bɛɛ sɔɔ u koo kpĩ win wururabun saabu u win wãaru sosi baa ɡɔm soo teeru.
Mban sɔ̃na i ra n wurure yãnun sɔ̃. I biibii mɛɛrio ye ya ra kpi ɡberɔ. Ya ku ra sɔmburu ko, ya ku ra maa tari.
Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baa Salomɔɔ ka win yiiko baka u ǹ buraru koore nɡe biibii yen tia.
Gusunɔwa u yakasu buraru wɛ̃ɛmɔ ɡberɔ, si su wãa ɡisɔ adama sia ba koo su kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ. Yera u ǹ koo bɛɛ yãnu wɛ̃ n kere yaka si? Anna a wa mɛ bɛɛn naanɛ dokebu piibu kua.
I ku maa wurura i ɡere, mba sa ko di, mba sa ko nɔ, ǹ kun mɛ mba sa ko wukiri.
Gãa nini kpuron weeweena tɔn tukoba mɔ̀. Adama bɛɛn Baaba wɔlluɡii u yɛ̃ ma i yeni kpuron bukata mɔ.
Yen sɔ̃, i ɡina hania koowo i ka du mi Gusunɔ u bandu swĩi kpa i n sãa win tɔn ɡeobu. Yen biru u koo bɛɛ wɛ̃ ye ya tie.
Tɔ̃ɔ baateren wahala ya tu tura. Yen sɔ̃, i ku sian wururabu ko, domi sia ya maa yen wahala mɔ.
Yesu u nɛɛ, i kun tɔmbu sirimɔ baadomma, Gusunɔ u ǹ maa ka bɛɛ sirimɔ.
Domi nɡe mɛ i ɡabu sirimɔ, nɡe mɛya Gusunɔ u koo maa bɛɛ siri. Ma sakaku ɡe i ka ɡabu yĩiruammɛ, ɡeya ba koo ka bɛɛ yĩirua.
Mban sɔ̃na a yakɔ mɛɛrimɔ wunɛn kpaasin nɔnu sɔɔ ma a ǹ dãa bĩiru laakari mɔ̀ te ta wãa wunɛn tiin nɔnuɔ.
Amɔna kaa ka kpĩ a wunɛn kpaasi sɔ̃ u de a yakɔ wuna win nɔnun di sanam mɛ a dãa bĩiru mɔ wunɛn tiin nɔnuɔ.
Murafiti wunɛ, a ɡbiiyo a dãa bĩi te wuna wunɛn tiin nɔnun di kpa a yam wa sãa sãa a ka yakɔ wuna wunɛn kpaasin nɔnun di.
I ku ɡãa dɛɛranu bɔ̃nu wɛ̃ nu ku ka ɡɔsira nu bɛɛ mɔnsima. I ku maa bɛɛn ɡoo ɡobiɡinu kɔ̃ kurusɔnun suunu sɔɔ. Su koo nu taaku.
Yesu u nɛɛ, i n da bikie, i ko wa i mwa. I n da kasu, i ko wa. I n da ɡambo so, ba koo bɛɛ kɛnia.
Domi baawure wi u bikiamɔ ba koo nùn wɛ̃. Wi u kasu u koo wa. Wi u maa ɡambo soomɔ ba koo yɛ̃ro kɛnia.
Durɔ wara bɛɛ sɔɔ, win bii ù n nùn pɛ̃ɛ bikia u koo wura u nùn kperu wɛ̃.
Ǹ kun mɛ ù n nùn swãa bikia u koo nùn waa wɛ̃?
Bɛɛ be i sãa tɔn kɔ̃sobu ma i yɛ̃ ma ba ra bibu kɛ̃ɛ ɡeenu wɛ̃, bɛɛn Baaba wɔlluɡii u ǹ koo be ba nùn kanamɔ ɡãa ɡeenu wɛ̃ n bɛɛ kere?
Yen sɔ̃na ye i kĩ tɔmbu bu bɛɛ kua i bu kuo mɛ bɛɛn tii, domi yeniwa Mɔwisin woodan tireru ka Gusunɔn sɔmɔbun sɔ̃ɔsibun tubusianu.
Yesu u nɛɛ, i duo ka kɔnnɔ ɡe ɡa ǹ yasu, domi swaa ye ya dɔɔ kam koo yerɔ ya ǹ baasinaa mɔ, yen kɔnnɔ ɡa maa yasu ma tɔn dabinu dumɔ mi.
Adama swaa ye ya dɔɔ wãaru sɔɔ ya sɛ̃, yen kɔnnɔ ɡa ǹ yasu. Ba ǹ maa dabi be ba ɡe waamɔ.
Yesu u maa nɛɛ, i laakari koowo ka sɔmɔ weesuɡibu. Yãa ɡɔna ba ra n tii pote, bu ka na bɛɛn mi, adama sɔɔwɔ ba sãawa nɡe dɛmakunu ni nu kasu nu ɡo nu tem.
I ko bu ɡia saa ben kookoosun di nɡe mɛ ba ra dãru ɡie saa ten binun di. Ba ra berenu sɔri awĩi wɔllɔ? Ba koo ɡandun binu sɔri sãka wɔllɔ?
Dãa ɡeera ta ra bii ɡeenu ma, kpa dãa kɔ̃suru tu bii kɔ̃sunu ma.
Dãa ɡeeru ta ǹ kpɛ̃ tu bii kɔ̃sunu ma, mɛya maa dãa kɔ̃suru ta ǹ kpɛ̃ tu bii ɡeenu ma.
Dãru baatere te ta ǹ bii ɡeenu marumɔ ba ra tu burewa bu kɔ̃ dɔ̃ɔ sɔɔ.
Nɡe mɛya i ko ka sɔmɔ weesuɡii be ɡia saa ben kookoosun di.
Yesu maa nɛɛ, n ǹ mɔ baawure wi u man sokumɔ Yinni, Yinni, wiya u koo du mi Gusunɔ u bandu swĩi, ma n kun mɔ wi u nɛn Baaba wi u wãa wɔllɔn kĩru mɔ̀.
Tɔ̃ɔ te, tà n tunuma, tɔn dabira ta koo man sɔ̃ tu nɛɛ, Yinni, Yinni sa ǹ ɡari ɡerua ka wunɛn yĩsiru? Sa ǹ wɛrɛkunu ɡire ka wunɛn yĩsiru? Sa ǹ maa sɔm damɡii dabinu kue ka wunɛn yĩsiru?
Sanam mɛya kon bu sɔ̃ batuma sɔɔ n nɛɛ, na ǹ bɛɛ yɛ̃ ɡam, i doonɔ nɛn min di, bɛɛ be i kɔ̃sa mɔ̀.
Yesu maa nɛɛ, yen sɔ̃, baawure wi u nɛn ɡari yini nɔɔmɔ, ma u yi mɛm nɔɔwammɛ, u ko n ka durɔ bwisiɡii wini weenɛ wi u win diru bana kpee saara wɔllɔ.
Gura ya na, daanu yiba ma nim tɛria ma woo ɡa dii te swee. Adama ta ǹ wɔrumɛ yèn sɔ̃ ba te bana kpee saara wɔllɔ.
Adama baawure wi u nɛn ɡari yini nɔɔmɔ ma u ǹ yi mɛm nɔɔwammɛ, u ko n ka durɔ ɡari bɔkɔ wini weenɛ wi u win diru bana yani sɛɛri wɔllɔ.
Gura ya na, daanu nu yiba ma nim tɛria ma woo ɡa dii te swee, ma ta wɔruma. Ma ten wɔrumaa kpɛ̃a.
Ye Yesu u yeni ɡerua u kpa, tɔn wɔru ɡe, ɡa biti kua win sɔ̃ɔsibun sɔ̃.
Domi u bu sɔ̃ɔsimɔwa nɡe wi u yiiko mɔ, n ǹ mɔ nɡe ben wooda yɛ̃robu.
Ye Yesu u sara ɡuu ten min di, tɔn wɔrusu nùn swĩi.
Ma durɔ ɡoo wi u bara disiɡiru barɔ u na u kpuna win wuswaaɔ u nɛɛ, tɔnwero, à n wura kaa kpĩ a man bɛkia kpa n dɛɛra.
Yesu u win nɔmu dɛmia u nùn baba ma u nɛɛ, na wura, a bɛkuro kpa a dɛɛra. Mii mii u bɛkura u dɛɛra saa win bararun di.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɔɔmɔ? A ku ɡoo yeni sɔ̃, adama a doo yãku kowon mi u nun mɛɛri, kpa a yãkuru ko te Mɔwisi u yiire. Nɡe mɛya kaa ka baawure sɔ̃ɔsi ma a dɛɛra.
Ye Yesu u dua wuu ɡaɡu sɔɔ ɡe ba ra soku Kapenamu, tabu sunɔ ɡoo da u ka nùn yinna ma u nùn faaba kana
u nɛɛ, tɔnwero, nɛn yoo u barɔ yɛnuɔ, baa nɔma u ku ra kpĩ u yĩiya, u nɔni sɔ̃ɔre ɡem ɡem.
Ma Yesu u nɛɛ, ya wã, kon da n nùn bɛkia.
Tabu sunɔ wi, u wisa u nɛɛ, aawo na ǹ tura a du nɛn yɛnuɔ. A ɡesi ɡari ɡeruo, nɛn yoo u koo bɛkura.
Nɛn tii na ra ɡabu wiru kpĩiyɛ, ma na tabu kowobu mɔ be na kpare. Nà n turo sɔ̃ɔwa u doo, u ra n dɔɔwa. Nà n ɡoo sɔ̃ɔwa u na, u ra n sisiwa. Nà n maa nɛn yoo sɔ̃ɔwa u yeni koowo, u ra n mɔ̀wa.
Ye Yesu u ɡari yini nua, u biti kua ma u tɔmbu sɔ̃ɔwa be ba nùn swĩi u nɛɛ, ka ɡem na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, na ǹ ɡoo waare baa Isireliba sɔɔ wi u naanɛ doke binin bweseru mɔ.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma tɔn dabira koo na saa sɔ̃ɔ yari yeru ka duu yerun di kpa bu sina bu di mi Gusunɔ u bandu swĩi ka Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu sannu.
Adama be, be n weenɛ ba n wãa mi, ba koo bu kɔ̃ tɔɔwɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ mi ba koo wiru nɔma sɔndi bu swĩ.
Ma Yesu u tabu sunɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo yɛnuɔ. Ye u naanɛ doke kpuro ya koo nùn koora. Ma saa ye sɔɔ mii mii, tabu sunɔ win yoo wi, u bɛkura.
Yesu u da Piɛɛn yɛnuɔ. Ma u deema Piɛɛn kurɔn mɛro u wasi sundu barɔ u kpĩ.
Yesu win nɔmu baba ma wasi sun te, ta yarina. Ma u seewa u nùn nɔɔri.
Dɔma ten yoka, ba ka tɔn dabinu na be ba wɛrɛkunu mɔ. Yesu u wɛrɛku ni ɡira ka ɡari ɡerubu tɔna, ma u kpuro bɛkia be ba barɔ.
U yeni kua kpa Gusunɔn sɔmɔ Esain ɡari yi ka koora, yi u nɛɛ, “Win tii u bɛsɛn wasin dam sariru sua, ma u ka bɛsɛn baranu doona.”
Ye Yesu u tɔn wɔrusu wa si su nùn sikerenɛ, ma u nɛɛ, bu de bu da daa burerun ɡuruɔ.
Sanam mɛya wooda yɛ̃ro ɡoo u na win mi, u nɛɛ, yinni, kon nun swĩi yam kpuro mi a dɔɔ.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, sɛmusu bweusu mɔ, ɡunɔsu su maa sokunu mɔ. Adama nɛ Tɔnun Bii na ǹ nɛn tii ayeru ɡaru mɔɔwɛ mi kon kpuna.
Yesun bɔ̃ɔ ɡoo u maa ɡerua u nɛɛ, yinni, a de n ɡina da n nɛn tundo sike.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, a man swĩiyɔ, kpa a de ɡɔribu bu ben ɡɔribu sike.
Yesu u ɡoo nimkuu dua ma win bwãaba nùn swĩi ɡe sɔɔ.
Yande ma woo bɔkɔ ɡa seewa daa bure te sɔɔ, sere nim kurenu nu ɡoo ɡe wukiri. Adama Yesu u do.
Bwãa be, ba da ba nùn yamia ba nɛɛ, Yinni a sun faaba koowo sa kam kobu dɔɔ.
Yesu u nɛɛ, mban sɔ̃na i bɛrum mɔ̀, bɛɛ naanɛ doke piibuɡibu. Ma u seewa u woo ka nim kure ni yiire nu mari ma n mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ.
Be kpuro ba biti kua ba nɛɛ, durɔ weren bwesera wini. Baa woo ka nim kurenu mam nu nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Yesu u tura Gadaran temɔ daa bure ten ɡuruɔ, ma durɔbu yiru ɡaba ka nùn yinna be ba yarima sikan di. Durɔ be, ba wɛrɛkunu mɔ ba sɛ̃ ɡem ɡem sere ɡoo ku ra kãku u swaa ye sĩ.
Ma ba yande ɡbãra ba nɛɛ, mba n sun mɛnnɛ bɛsɛ ka wunɛ Gusunɔn Bii. A nawa a ka sun tɔ̃ya ko saa yu sere turi?
Ba kurusɔ wuu bakaru ɡaru wɛndɛ sãa ta dimɔ.
Wɛrɛku ni, nu Yesu kana nu nɛɛ, à n kaa sun ɡira a de su du kurusɔ ni sɔɔ.
Yesu u nɛɛ, i doo. Ye nu yara ma nu da nu dua kurusɔ ni sɔɔ. Yera kurusɔ wuu te kpuro ta duki sarama ɡuurun di ta wɔri daa bure te sɔɔ, ta nim diira.
Durɔ be ba raa kurusɔ ni kparamɔ, ba duki doona wuu sɔɔ. Ma ba tɔmbu ɡari yi kpuro sɔ̃ɔwa ka ye n wɛrɛkunuɡii be yiru deema.
Ma wuu ɡen tɔmbu kpuro ba yara ba Yesu sennɔ da. Ye ba nùn wa ba nùn suuru kana ba nɛɛ, u yario ben tem di.
Yesu u ɡoo nimkuu dua ma u wure u daa bure te tɔbura, ma u tura win tiin wuuɔ.
Tɔmbu ɡabu ba ka nùn durɔ ɡoo naawa wìn wasin bee tia ya ɡu. Durɔ wi, u kpĩ kpinu wɔllɔ. Ye Yesu u ben naanɛ dokebu wa, u barɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii durɔbu, a ku mwia kpana, a wunɛn durum suuru wa.
Ma wooda yɛ̃robu ɡaba bwisika ba tii sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, durɔ wini u Gusunɔ wɔmmɔwa.
Yesu u yɛ̃ ye ba bwisikumɔ ma u nɛɛ, mban sɔ̃na i kɔ̃sa bwisikumɔ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
Yerà ya sɛ̃sɔ bo, n tɔnu sɔ̃ u win durum suuru wa, ǹ kun mɛ n nùn sɔ̃ u seewo u sĩ.
Na kĩ i n yɛ̃ ma Tɔnun Bii u yiiko mɔ handunia sɔɔ u ka tɔnun durum suuru ko. Yen sɔ̃na u barɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a wunɛn kpinu sua kpa a we yɛnuɔ.
Durɔ wi, u seewa ma u sĩa win yɛnuɔ.
Ye tɔn be, ba yeni wa bɛrum bu mwa ma ba Gusunɔ siara yèn sɔ̃ u yiiko yen bweseru tɔnu wɛ̃.
Yesu u doona min di. Ye u sĩimɔ swaaɔ u ɡbere mwaɔ ɡoo wa wi ba ra soku Mateu u sɔ̃ ɡbere yerɔ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩiyɔ. Ma Mateu u seewa u nùn swĩi.
Ye Yesu u dimɔ durɔ win yɛnuɔ, ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu dabinu ba na ba sina ka Yesu ka win bwãabu sannu.
Falisi ɡaba wa mɛ, ma ba win bwãabu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na bɛɛn yinni u dimɔ ka ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu.
Yesu u ben ɡari yi nua ma u nɛɛ, be ba bwãa do ba ǹ timɡiin bukata mɔ ma n kun mɔ be ba barɔ.
I doo i Gusunɔn ɡarin tubusianu kasu yi yi nɛɛ, “Wɔnwɔnda na kĩ, n ǹ mɔ yãkuru.” Domi na ǹ nɛ n ka ɡeeɡibu soku ma n kun mɔ torobu.
Ma Yohanu Batɛmu kowon bwãaba na Yesun mi ba bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na bɛsɛ ka Falisiba sa ra nɔɔ bɔke, adama wunɛ, wunɛn bwãabu ba ku ra nɔɔ bɔke.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, be ba soka kurɔ kpaa yerɔ ba ko n nukuru sankire sanam mɛ kurɔ kpaon durɔ wãa ben suunu sɔɔ? Aawo, adama saa ya sisi yè sɔɔ ba koo kurɔ kpaon durɔ wɔra ben min di. Saa yera ba koo nɔɔ bɔke.
Goo ku ra yãa tɔkɔnu kɔre ka yasi kpaa ye ba ǹ nim doke. Ù n kua mɛ, yasi kpaa ye, ya koo ɡawana kpa yu yãa tɔkɔ ni ɡĩam sosi.
Goo ku ra maa tam kpam doke ɡɔnan bɔɔ tɔkɔnu sɔɔ. Ù n kua mɛ, bɔɔ ni, nu koo kura kpa tam mɛ, mu yari kpa bɔɔnu nu sankira. Adama ba ra tam kpam wisiwa ɡɔnan bɔɔ kpaanu sɔɔ. Sanam mɛ, ye yiru yen ɡaa kun sankiramɔ.
Sanam mɛ Yesu u bu yeni sɔ̃ɔmɔ wiruɡii ɡoo u na u yiira win wuswaaɔ u nɛɛ, nɛn bii tɔn kurɔ u ɡu tɛ̃, adama a na a nùn nɔmu sɔndi kpa u se.
Ma Yesu u seewa ka win bwãabu ba durɔ wi swĩi.
Sanam mɛ ba dɔɔ, kurɔ ɡoo wi u yɛm wĩibu barɔ saa wɔ̃ɔ wɔkura yirun di, u susi Yesun biruɔ u win yaberun swaa bua baba.
U ɡerua win tiin ɡɔ̃ruɔ u nɛɛ, ù n ɡesi win yaberu baba u koo bɛkura.
Yesu u sĩira u nùn wa ma u nɛɛ, kurɔ wunɛ, a ku mwia kpana, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia. Yande ma kurɔ wi, u bɛkura.
Ye Yesu u tura wiruɡii win dirɔ, yera u deema ɡaba ɡuunu soomɔ ma be kpuro ba sirenɛ.
Ma u nɛɛ, i yario bɛɛ kpuro, wɔndia wi kun ɡu, u dowa. Ma be kpuro ba nùn yaakoru wɔri.
Ye ba tɔmbu yara ba kpa Yesu u dua u wɔndia win nɔmu nɛnua, ma wɔndia wi, u seewa.
Yenin labaari ya kpararawa tem mɛ kpuro sɔɔ.
Yesu u doona min di. Nɡe mɛ u win sanum dɔɔ, wɔ̃kobu yiru ɡaba nùn swĩi. Ba nɔɔɡiru sue ba mɔ̀, Dafidin sikadobu, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo.
Ye Yesu u dua dirɔ wɔ̃ko be, ba na win mi, ma u bu bikia u nɛɛ, i naanɛ sãa ma kon kpĩ n yeni ko? Ma ba nɛɛ, mɛya Yinni.
Sanam mɛya Yesu ben nɔni baba ma u nɛɛ, n bɛɛ kooro nɡe mɛ i naanɛ sãa.
Ma ba yam wa. Yera Yesu u bu sɔ̃ɔwa u sire u nɛɛ, bu ku raa ɡoo yeni sɔ̃.
Adama ye ba doona min di kese ba win labaari kparam wɔri tem mɛ kpuro sɔɔ.
Ye tɔn be, ba doona ma ɡaba ka durɔ ɡoo na Yesun mi, wi u sãa soso yèn sɔ̃ u wɛrɛku ɡaɡu mɔ win wasi sɔɔ.
Sanam mɛ Yesu u wɛrɛku ɡe ɡira durɔ wi, u ɡari ɡerubu wɔri. Ma tɔmba biti kua ma ba nɛɛ, sa ǹ yenin bweseru waare Isireli sɔɔ.
Adama Falisiba nɛɛ, wɛrɛkunun wiruɡiiwa u nùn dam wɛ̃ u ka nu ɡira.
Yesu u bɔsu wuu marosu kpuro sɔɔ ka baru kpaanɔ. U keu sɔ̃ɔsimɔ ben mɛnnɔ yenɔ u Gusunɔn bandun Labaari ɡea kparamɔ, ma u tɔmbu bɛkiamɔ saa bararu ka wasin dam sariru bwese bwesekan di.
Ye u tɔn wɔrusu wa ben wɔnwɔnda nùn mwa yèn sɔ̃ ba wurure ma ba yarinɛ nɡe yãa ni nu kun kparo mɔ.
Ma u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye ya ye bu ka ɡɛ̃ ya kpã, adama be ba ɡɛ̃ɛmɔ ba ǹ dabi.
Yen sɔ̃, i ɡbee yɛ̃ro kanɔ u kpam tɔmbu mɔrisiama bu ka ɡɛ̃.
Yesu u win bwãabu wɔkura yiru mɛnna ma u bu yiiko wɛ̃ bu ka wɛrɛkunu ɡira, kpa bu bararu ka wasin dam sariru baatere bɛkia.
Bwãabu wɔkura yiru yen yĩsa wee. Gbiikoo Simɔɔ wi ba ra soku Piɛɛ ka win wɔnɔ Andere, ka Yakɔbu ka win wɔnɔ Yohanu, Sebeden bibu,
ka Filipu ka Baatelemi ka Tomaa ka Mateu wi u raa sãa ɡbere mwaɔ, ka Yakɔbu Alufen bii ka Tade,
ka Simɔɔ wi u win tem ɡari kĩ, ka Yudasi Isikariɔtu wi u tɔmbu Yesu nɔmu sɔndia.
Yesu u tɔmbu wɔkura yiru ye ɡɔra ka wooda yeni u nɛɛ, i ku swaa ɡaa swĩi ye ya dɔɔ tɔn tukobun tem ɡia, i ku maa Samariɡibun wuu ɡaɡu du.
Adama i doo Isireliban mi, be ba kɔ̃ɔra nɡe yãanu.
I doo i kpara i nɛɛ, Gusunɔ u sisi u bandu swĩi.
I barɔbu bɛkio, i ɡɔribu seeyo, i be ba bara disiɡiru mɔ bɛkio bu dɛɛra, kpa i wɛrɛkunu ɡira tɔmbun wasi sɔɔn di. Yèn sɔ̃ i wa kɔsiaru sari, i maa wɛ̃ɛyɔ n kun ka kɔsiaru.
I ku dukia ɡaa sua i ka da, nɡe wura ǹ kun mɛ sii ɡeesu, ǹ kun mɛ sii ɡandu bɛɛn bɔɔrɔ.
I ku ka yãa kureru da, ǹ kun mɛ yaberu yiruse, ǹ kun mɛ baranu ǹ kun mɛ dɛka. N weenɛ bu sɔm kowo wɛ̃ yèn bukata u mɔ u n ka wãa.
Ì n tura wuu maroɔ ǹ kun mɛ wuu piibu sɔɔ, i de i mɛɛri wi u weenɛ u bɛɛ dam koosia, kpa i sina win yɛnuɔ sere i ka sĩ wuu ɡen min di.
Ì n yɛnu ɡaɡu dua i ɡen tɔmbu tɔbirio kpa i nɛɛ, Gusunɔ u bɛɛ alafia kɛ̃.
Yɛnu ɡeɡibu bà n ka alafia ye weenɛ, i de ya n wãa be sɔɔ, adama bà kun ka weenɛ, i de yu wurama bɛɛn mi.
Wuu ɡaɡu ǹ kun mɛ yɛnu ɡaɡun tɔmbu bà n maa yina bu bɛɛ dam koosia, bu sere bɛɛn ɡari swaa daki, i doonɔ min di kpa i bɛɛn naasun tua bu kpare.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, siribun sanam Gusunɔ u koo Sodomu ka Gomɔraɡibu wɔnwɔndu sɔ̃ɔsi n kere wuu ɡen tɔmbu.
Yesu maa nɛɛ, wee, na bɛɛ ɡɔrimɔ nɡe yãanu dɛmakunun suunu sɔɔ. I de i n bwisi mɔ nɡe wɛɛ, kpa i n ka kparukonu weenɛ taki sariru sɔɔ.
I laakari koowo domi ɡaba koo bɛɛ mwa bu ka da siri yerɔ, kpa bu bɛɛ sɛni so ben mɛnnɔ yenɔ.
Ba koo bɛɛ siri tem yɛ̃robu ka sinambun wuswaaɔ nɛn sɔ̃, kpa i ka seeda di ben mi ka tɔn tukobun mi.
Bà n ka bɛɛ da siri yerɔ, i ku wurura ka ɡari yi i ko ɡere. I ku maa wurura nɡe mɛ i ko ɡerusina. Saa ye, yà n tura, i ko wa ɡari yi i ko ɡere.
Domi ɡari yi i ko ɡere yi ǹ ko n sãa bɛɛɡii, yi koo nawa saa bɛɛn Baaban Hunden min di wi u wãa bɛɛ sɔɔ.
Gaba koo ben wɔnɔbu ǹ kun mɛ ben maabu sɔ̃ɔsi bu ka bu ɡo. Baababa ba ko maa ko mɛ ben bibu sɔɔ, ma bibu ba koo ben mɔwɔbu kɔrumɔtɔnu kua bu ka bu ɡo.
Baawure u koo bɛɛ tusi nɛn yĩsirun sɔ̃. Adama wi u tɛmana sere ka nɔrɔ u koo faaba wa.
Bà n bɛɛ nɔni sɔ̃ɔwa wuu teu sɔɔ, i duki doonɔ wuu ɡaɡun mi. Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, i ǹ ko i Isirelin wusu kpuro sasiri i kpe, Tɔnun Bii u ka tunuma.
Mɛɛro sari wi u win sɔ̃ɔsio kere. Yoo maa sari wi u win yinni kere.
Ǹ n mɛn na, n tura mɛɛro u ka win sɔ̃ɔsio weena kpa yoo u ka win yinni weena. Bà n yɛnu yɛ̃ro sokumɔ Beseburu, ba koo win yɛnuɡibu yĩsi kɔ̃sunu kɛ̃ n kere wi.
Yesu maa nɛɛ, yen sɔ̃, i ku ben bɛrum ko, domi ye ya wukiri ya koo tera, yen asirin ɡãanu maa sari ni ba ǹ koo ɡia.
Ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ, i ye ɡeruo yam bururam sɔɔ. Ye i maa nua asiri sɔɔ, i yɔɔwo ɡidambisa wɔllɔ i ka ye kpuro kpara.
I ku bu nasia be ba koo wasi tɔna ɡo, be ba ǹ kpɛ̃ bu hunde ɡo. Adama i yɛ̃ro nasio wi u koo kpĩ u wasi ka hunde ɡo sannu dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ.
I ǹ ko kpĩ i ɡunɔminu yiru dwe ka faram? Ka mɛ, baa nin teu, ɡa ǹ koo wɔruma temɔ ma n kun mɔ bɛɛn Baaba u wura.
Bɛɛ maa, ba mam bɛɛn wirun serin ɡeeru yɛ̃.
Ǹ n mɛn na, i ku bɛrum ko, i ɡunɔminu bɛɛrɛ kere sere mi n toma.
Yesu maa nɛɛ, baawure wi u man wura tɔmbun wuswaaɔ, kon maa yɛ̃ro wura nɛn Baaban wuswaaɔ wi u wãa wɔllɔ.
Adama wi u man yina tɔmbun wuswaaɔ, kon maa yɛ̃ro yina nɛn Baaban wuswaaɔ wi u wãa wɔllɔ.
Yesu maa nɛɛ, i kun tamaa na nawa handuniaɔ n ka alafia wɛ̃, aawo, takobiwa na ka na.
Na nawa n ka sannɔ doke bii tɔn durɔ ka win tundon suunu sɔɔ, ka maa bii tɔn kurɔ ka win mɛron suunu sɔɔ, ka maa kurɔ mɔro ka win dwaa mɛron suunu sɔɔ.
Tɔnun yɛnuɡibu beya ba ko n sãa win yibɛrɛba.
Wi u win tundo ǹ kun mɛ win mɛro kĩ n man kere u ǹ tura u n ka sãa nɛɡii. Nɡe mɛya wi u win bii kĩ n man kere u ǹ tura u n ka sãa nɛɡii.
Ma wi u kun win dãa bunanaru sue u n ka man swĩi u ǹ tura u n ka sãa nɛɡii.
Wi u kĩ u win wãaru di ka win ɡɔ̃ru kĩru u koo tu bia. Adama wi u win wãaru yina nɛn sɔ̃ u koo tu wa ka ɡem.
Yesu maa nɛɛ, wi u bɛɛ dam koosia nɛna u dam koosia. Wi u maa man dam koosia, u wi u man ɡɔrima dam koosiawa.
Wi u Gusunɔn sɔmɔ dam koosia yèn sɔ̃ u sãa Gusunɔn sɔmɔ, u koo are wa nɡe Gusunɔn sɔmɔɡii. Wi u maa tɔn ɡeo dam koosia, yèn sɔ̃ u sãa tɔn ɡeo, u koo are wa nɡe tɔn ɡeoɡii.
Wi u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ benin turo ɡãanu kã yèn sɔ̃ u sãa nɛn bɔ̃ɔ, baa ǹ n nim nɔruram na, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, yɛ̃ro kun win are biamɔ.
Sanam mɛ Yesu u win bwãabu wɔkura yiru ye bwisi yi kã u kpa, u doona min di u da bera yen wuu marosu ɡia u ka keu sɔ̃ɔsi kpa u maa ka waasu ko.
N deema Yohanu Batɛmu kowo u Yesu wi ba mɔ̀ Kirisin sɔman ɡari nua sere pirisɔm diru mi u wãa. Yera u nùn win bwãabun ɡabu ɡɔria
bu ka nùn bikia, wiya wi u koo be na? Nɡe ba n kpao mara.
Yesu bu wisa u nɛɛ, i ɡɔsiro i Yohanu tusia ye i nua ka ye i wa.
Wɔ̃koba yam waamɔ, yɛmɔba sĩimɔ, ba be ba bara disiɡiru mɔ bɛkiamɔ bu ka dɛɛra, sosoba ɡari nɔɔmɔ, ba ɡɔribu seeyamɔ ɡɔrin di, ma ba sãarobu Labaari ɡea waasu kuammɛ.
Doo nɔɔruɡiiwa wi nɛn ɡari kun torasiamɔ.
Ye Yohanun bwãaba sĩa Yesu u Yohanun ɡari tɔn dabiru sɔ̃ɔbu wɔri u nɛɛ, mba i yara i mɛɛrim da ɡbaburɔ. Yakɔ ɡe woo ɡa toorimɔ? Aawo.
Ǹ n mɛn na, mba i mɛɛrim da. Durɔ wi u yãa bɛɛrɛɡinu sebua? Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ be ba yãa bɛɛrɛɡinu sebua ba wãa sina kpaanɔ.
Mba i re kobu da. Gusunɔn sɔmɔwa i mɛɛrim da? Mɛya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yɛ̃ro mam Gusunɔn sɔmɔ kere sere mi n toma.
Domi Yohanu wiya wìn sɔ̃ Gusunɔn ɡari nɛɛ, “N wee na nɛn sɔmɔ ɡɔriɔ wunɛn wuswaaɔ wi u koo wunɛn swaa sɔmɛ.”
Ka ɡem na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, be tɔn kurɔba mara sɔɔ ɡoo kun Yohanu Batɛmu kowo kere. Adama wi u yãkabu bo ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ u nùn kere.
Saa mìn di Yohanu wi u waasu mɔ̀ sere ka tɛ̃ ba ban te kasuwa ka dam, ma damɡiba tu mwaamɔ.
Mɔwisi u ban ten ɡari ɡerua win wooda sɔɔ. Gusunɔn sɔmɔbu kpuro ba maa yi ɡerua sere ka Yohanu Batɛmu kowon waati.
Ì n kĩ i tubu, wiya Eli wi, wi u koo ra na.
Wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Mba kon ka tɛ̃n tɔmbu weesina. Ba ka bibu weenɛ be ba sɔ̃ yaburɔ ba sokunamɔ ba mɔ̀,
sa bɛɛ ɡuuru soowa ma i ǹ yawa, sa bɛɛ ɡɔɔ womu kua, i ǹ maa swĩ.
Domi Yohanu Batɛmu kowo u na u ǹ di u ǹ nɔra nɡe ɡabu, ma ba nɛɛ u wɛrɛkunu mɔwa.
Tɔnun Bii maa na u dimɔ u nɔrumɔ, ma ba ɡerumɔ ba mɔ̀ u sãa dim kĩro ka tam nɔro, ka maa ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobun bɔrɔ. Ka mɛ, Gusunɔn bwisi yi ra sɔ̃ɔsi ma yi sãa ɡem yin kookoosun di.
Ma Yesu u wuu si ɡerisim wɔri mi u sɔm maamaakiɡii dabinu kua, domi sin tɔmba kun bwisika ba ben ɡɔ̃ru ɡɔsie.
U nɛɛ, nuku sankiranuɡiiwa wunɛ Kɔrasɛni. Nuku sankiranuɡiiwa wunɛ Bɛsaida, domi bà n sɔm maamaakiɡia ye kua Tiri ka Sidoni sɔɔ ye ba kua bɛɛn suunu sɔɔ, wuu sin tɔmbu ba ko n daa ɡɔ̃ru ɡɔsie saa tɛɛbun di ba n sɔ̃ torom sɔɔ ba n saaki sebua nuku sankiranun sɔ̃.
Yen sɔ̃, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, siribun sanam sɔɔ Tiri ka Sidoniɡia koo ko kpakaka ka bɛɛ.
Wunɛ maa Kapenamu, a yĩiyɔ kaa suara sere wɔllɔ? Aawo, ba koo nun surewa sere ɡɔriɔ. Domi sɔm maamaakiɡia ye ya koora wunɛ sɔɔ, yà n koora Sodomuɔ, wuu ɡe, ɡa n wãa ka ɡisɔ.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, siribun sanam Sodomuɡia koo ko kpakaka ka wunɛ.
Saa ye sɔɔ, Yesu u nɛɛ, Baaba, wɔllu ka tem Yinni, na nun siara yèn sɔ̃ a yabu ye bibu sɔ̃ɔsi baa mɛ a ye bwisiɡibu ka yɛ̃ruɡibu berua.
N wã Baaba, domi mɛya n ka nun naawa wunɛn kĩru sɔɔ.
Nɛn Baaba man baayere kpuro wɛ̃. Goo sari wi u Bii wi yɛ̃ ma n kun mɔ Baaba wi. Goo maa sari wi u Baaba wi yɛ̃ ma n kun mɔ Bii ka maa wi Bii u kĩ u nùn sɔ̃ɔsi.
I na nɛn mi bɛɛ kpuro, bɛɛ be i ka bɛɛn sɔmunu wasira, kon bɛɛ wɛ̃rasia.
I wuro n bɛɛ kpara kpa i ko nɛn bwãabu, domi nɛ tɔn duuduo ka tii kawowa, mɛya kon de i n wãa bɔri yɛndu sɔɔ.
Domi yoo te kon bɛɛ diisia ta ǹ wahala mɔ, sɔmu ni kon maa bɛɛ sɔbi nu ǹ bunu.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru sɔɔ, Yesu ka win bwãabu ba alikama ɡbaaru bukianɛ ba doonɔ. N deema ɡɔ̃ɔra win bwãabu mɔ̀ ma ba alikama wɔka ba temmɔ.
Ye Falisiba ba wa mɛ, ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u mɛɛrio ye win bwãaba mɔ̀ ye wooda ya nɛɛ bu ku ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ǹ ɡarire ye Dafidi kua sanam mɛ ɡɔ̃ɔra bu mɔ̀ wi ka win tɔmbu?
U dua Gusunɔn dirɔ ma u pɛ̃ɛ sua ye ba Gusunɔ yiiye ma wi ka win tɔmbu ba di. N deema n ǹ weenɛ bu pɛ̃ɛ ye di ma n kun mɔ yãku kowobu tɔna.
Nɡe i ǹ ɡarire Mɔwisin wooda sɔɔ ma tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, yãku kowo be ba sɔmburu mɔ̀ sãa yerɔ, ba ku ra tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru mɛm nɔɔwɛ. Ba ǹ maa sãa taarɛɡibu.
Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ɡãanu wãa mini ni nu sãa yeru kpãaru kere.
Ì n daa tuba ye Gusunɔn ɡari ɡerua yi yi nɛɛ, “Wɔnwɔnda na kĩ, n ǹ mɔ yãkuru,” i ǹ daa taarɛ sariruɡibu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
I de i n yɛ̃ ma Tɔnu Biiwa u tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru kua.
Ma Yesu doona min di, u dua ben mɛnnɔ yerɔ.
Durɔ ɡoo wãa mi, wìn nɔm teu ɡa ɡu. Be ba wãa mi, ba Yesu bikia ba nɛɛ, ǹ n man na, n weenɛ bu tɔnu bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ? Ba ɡerua mɛ, bu ka wa bu nùn durum mani.
Ma Yesu maa bu bikia u nɛɛ, bɛɛn ɡoo ù n yãaru mɔ ma ta nùn dɔkɔ kpiriru wɔriri tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, u ǹ koo da u tu ɡawa u yara?
Tɔnu kun yãaru kere mi n toma? Ǹ n mɛn na, ya wã tɔnu u ɡea ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Yera u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win nɔmu ɡe dɛmiɔ. U ɡe dɛmia ma ɡa wɛ̃ra nɡe ɡen teu.
Falisiba ba yara ba da ba wesiana mɛ ba koo ko bu ka Yesu ɡo.
Ye Yesu u ɡia ma ba kĩ bu nùn ɡowa, u ɡɛɛra saa min di ma tɔn dabira nùn swĩi. Ma u barɔbu kpuro bɛkia.
Adama u bu sɔ̃ɔwa u sire u nɛɛ, bu ku raa ɡoo sɔ̃ wi u sãa.
N koora nɡe mɛ, kpa ɡari yi Gusunɔn sɔmɔ Esai u yorua yi ka koora.
Gari yi sɔɔ, Gusunɔ u nɛɛ, “Nɛn sɔm kowo wi na ɡɔsa wee, nɛn kĩnasi wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa. Na kon nùn nɛn hunde wɛ̃, kpa u nɛn ɡem kpara bwesenu kpuron mi.
U ǹ ka ɡoo sikirinamɔ u ǹ maa ɡbãramɔ. Mɛya maa ɡoo kun win nɔɔ nɔɔmɔ wuun suunu sɔɔ.
U ǹ koo tɔn be ba sunkure nɡe kaba dakura. U ǹ koo maa bu ɡo baa bà n sãa nɡe fitila ɡe ɡa ɡɔɔ dɔɔ, sere u ka de ɡem mu tabu di,
kpa bwesenu kpuro nu nin yĩiyɔbu doke win yĩsiru sɔɔ.”
Ba ka Yesu durɔ ɡoo naawa wi wɛrɛkunu nu kua wɔ̃ko ka soso. Yesu durɔ wi bɛkia. U yam wa ma u ɡari ɡerubu wɔri.
Ma tɔn wɔru kpuro ɡa biti soora ɡa nɛɛ, ǹ n man na ka ɡem n ǹ Dafidin sikadobu mini re?
Adama ye Falisiba ba nua mɛ, yera ba ɡerua ba nɛɛ, wɛrɛkunun sunɔ Beseburun dama Yesu u ka wɛrɛkunu ɡiramɔ.
Nɡe mɛ Yesu ben bwisikunu yɛ̃, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bandu baatere tèn tɔmbu ba tabu mɔ̀ ben tii tiinɛ sɔɔ ta koo ko bansu. Mɛya maa wuu baaɡere ǹ kun mɛ yɛnu baaɡere ɡèn tɔmbu ba tabu mɔ̀ ben tii tiinɛ sɔɔ ɡa ǹ koo tɛ.
Ǹ n mɛn na, Setam yà n Setam ɡiramɔ, ya ka yen tii tabu mɔ̀wa. Amɔna yen bandu ta koo ka tɛ.
Ǹ n sãa Beseburun dama na ka wɛrɛkunu ɡiramɔ, ka weren dama bɛɛn bwãaba ka nu ɡiramɔ. Yenin sɔ̃na ben tii ba koo sɔ̃ɔsi ma i tore.
Adama ǹ n Gusunɔn Hunden na, na ka wɛrɛkunu ɡiramɔ, yeya ya sɔ̃ɔsimɔ ma Gusunɔ u bandu swĩi bɛɛn suunu sɔɔ.
Amɔna tɔnu koo ka du damɡiin yɛnuɔ u ka win yãnu ɡura ma n kun mɔ u ɡina ɡbia u damɡii wi bɔkua. Ù n nùn bɔkua, yera u koo kpĩ u win yãnu ɡura.
Wi u kun sãa nɛɡii u ka man yibɛrɛ tɛɛru nɛniwa. Ma wi u ku ra ɡãanu mɛnnɛ ka nɛ sannu u ra ni yarinasiewa.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ tɔmba koo kpĩ bu toranu kpuro ka ɡari kam ɡerubu kpuron suuru wa. Adama wi u Hunde Dɛɛro ɡari kam ɡerusimɔ, u ǹ yen suuru wasi pai.
Baawure wi u nɛ Tɔnun Bii ɡari kam ɡerusi ba koo yɛ̃ro suuru kua. Adama baawure wi u Hunde Dɛɛro ɡari kam ɡerusimɔ, ba ǹ yɛ̃ro suuru kuammɛ saa ɡisɔn di sere ka sia mam.
Ma Yesu maa nɛɛ, à n dãa ɡeeru duura kaa bii ɡeenu wa. À n maa dãa kɔ̃suru duura bii kɔ̃suna kaa sɔri. Domi dãrun binun diya ba ra tu tubu.
Waa ɡɔsɔrun bweseru bɛɛ! Amɔna i ko ka ɡari ɡee ɡere bɛɛ be i sãa tɔn kɔ̃sobu. Domi ye ya yiba ɡɔ̃ruɔ ya yarimɔ, yeya nɔɔ ɡa ɡerumɔ.
Tɔn ɡeo u ra ɡãa ɡeenu yarewa ɡãa ɡeenu sɔɔn di ni nu berua win ɡɔ̃ruɔ. Tɔn kɔ̃so maa ɡãa kɔ̃sunu yaramɔ ɡãa kɔ̃sunu sɔɔn di ni nu berua win ɡɔ̃ruɔ.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ɡari kpuro yi tɔmba ɡerumɔ, yi sɔɔra ba koo bu siri siribun sanam.
Domi wunɛn ɡarin diya ba koo nun ɡem wɛ̃. Yin min diya ba koo maa nun taarɛ wɛ̃.
Yera wooda yɛ̃robu ka Falisi ɡabu ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, keu koosio, sa kĩ a yĩreru ɡaru ko su wa.
U bu wisa u nɛɛ, tɛ̃n tɔn kɔ̃sobu be ba ǹ ka Gusunɔ turo yɔ̃ ba yĩreru bikiamɔ. Adama yĩreru ɡaru maa sari te ba koo bu sɔ̃ɔsi ma n kun mɔ Gusunɔn sɔmɔ Yonasiɡiru.
Domi nɡe mɛ Yonasi kua sɔ̃ɔ sɔɔ ita ka wɔ̃kuru ita swãa bakan nukurɔ, nɡe mɛya maa nɛ Tɔnun Bii kon ko sɔ̃ɔ sɔɔ ita ka wɔ̃kuru ita tem nukurɔ.
Siribun sanam sɔɔ Ninifuɡibu ba koo tɛ̃n tɔmbu seesi bu bu taarɛ wɛ̃ domi ba ben wãaru ɡɔsia Yonasin waasun sɔ̃. Wee tɛ̃ ɡãanu wãa mini ni nu Yonasi kere.
Siribun sanam tɔn kurɔ sunɔ wi u na saa nim nɔɔn sɔ̃ɔ yɛ̃san di u koo tɛ̃n tɔmbu seesi u bu taarɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ win tem tonde mìn di u na u ka Salomɔɔn bwisin ɡari nɔ. Wee tɛ̃ ɡãanu wãa mini ni nu Salomɔɔ kere.
Ma Yesu maa nɛɛ, wɛrɛkunu nù n doona tɔnun min di, nu ra n bɔsuwa mi ɡãanu ku ra kpi nu n wɛ̃ra yeru kasu nu n bie.
Yera nu ra nɛɛ, nu koo ɡɔsira nin wãa yerɔ mìn di nu raa doona. Nu ra wuramɛ kpa nu deema ta wãa diiru ta kurare ta sɔnde.
Kpa nu da nu ɡanu nɔɔba yiru kasuma ni nu ni kɔ̃suru kere kpa nu du yɛ̃ro sɔɔ nu n wãa mi. Ma durɔ win wãa ɡbiikiru ta koo sãaya ka sere dãakiru. Nɡe mɛya n ko n ko ka tɛ̃n tɔn kɔ̃so beni.
Sanam mɛ Yesu u ka tɔn wɔru ɡari mɔ̀, wee win mɛro ka win wɔnɔbu ba yɔ̃ tɔɔwɔ ba kĩ bu ka nùn ɡari ko.
Sanam mɛya ɡoo nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn mɛro ka wunɛn wɔnɔbu ba yɔ̃ tɔɔwɔ ba kĩ bu ka nun ɡari ko.
Adama Yesu u yɛ̃ro bikia u nɛɛ, wara nɛn mɛro. Berà maa nɛn wɔnɔbu.
Ma u win bwãabu nɔmu tĩi u nɛɛ, beya mini be ba sãa nɛn mɛro ka nɛn wɔnɔbu.
Domi baawure wi u nɛn Baaba wɔrukoon kĩru mɔ̀, wiya nɛn wɔnɔ ka nɛn sesu ka nɛn mɛro.
Sɔ̃ɔ tee te sɔɔ, Yesu u yara yɛnun di u da u sina daa burerun ɡoorɔ.
Ma tɔn wɔru ɡa nùn mɛnnɛ sere u dua ɡoo nimkuu sɔɔ u sina. Ma tɔn be kpuro ba yɔ̃ daa bure ten ɡoorɔ.
U bu ɡãa dabinu sɔ̃ɔwa ka mɔnnu u nɛɛ, durɔ ɡoowa yara u dĩa bweseru yɛ̃kam dɔɔ.
Nɡe mɛ u yɛ̃kamɔ sukum wɔri swaa baarɔ, ma ɡunɔsu na su di.
Ma sukum ɡam wɔri kpee saara wɔllɔ mi tem kun duku. Ma mu kpia mii mii yèn sɔ̃ tem kun duku mi.
Sanam mɛ sɔ̃ɔ ɡura u kpii te yania ta ɡbera yèn sɔ̃ ta ǹ ɡbini bɛkɛ mɔ.
Sukum ɡam maa wɔri sãkin suunu sɔɔ. Ma sãki ka mu kpɛ̃a sannu ma yi mu sɛ̃kenɛ yi ɡo.
Adama sukum ɡam wɔri tem ɡem sɔɔ ma mu binu mara, ɡam ɡum wunɔbu (100), ɡam ɡum wata, ɡam ɡum tɛna.
Ma u nɛɛ, wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Yera win bwãaba da ba nùn deema ba bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na u ra ka bu mɔnnu ɡari sɔ̃.
Ma u bu wisa u nɛɛ, bɛɛya ba Gusunɔn bandun asiri sɔ̃ɔsi, adama be ba tie, ba ǹ bu sɔ̃ɔsi.
Domi wi u ɡãanu mɔ, wiya ba koo sosia kpa win mɔru tu kpɛ̃a. Adama wi u kun ɡãanu mɔ, fiiko ye u mɔ, yera ba koo maa nùn wɔrari.
Yenin sɔ̃na na ka bu mɔnnu ɡari sɔ̃ɔmɔ. Domi ba mɛɛrimɔ adama ba ǹ waamɔ. Ba swaa daki adama ba ǹ nɔɔmɔ n sere bu yeeri.
Nɡe mɛya ɡari yi Esai u ɡerua ben sɔ̃ yi sɔ̃ɔsiramɔ, ye u nɛɛ, “I ko n nɔɔmɔ ka ɡem, adama n ǹ koo bɛɛ yeeri. I ko n mɛɛrimɔ adama i ǹ ko i wa.
Domi tɔn benin ɡɔ̃ru ɡa ǹ biti mɔ. Ba ben tiin swaa kɔrua, ba nɔni yinwa. Kpa bu ku wa ka ben nɔni. Kpa bu ku nɔ ka ben swaa. Kpa bu ku ɡia ka ben bwisi. Kpa bu ku raa ka ɡɔsirama nɛn mi n ka bu bɛkia.”
Doo nɔɔruɡiba bɛɛ, yèn sɔ̃ bɛɛn nɔni waamɔ, bɛɛn swaa maa nɔɔmɔ.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, Gusunɔn sɔmɔbu dabiru ka win tɔn ɡeobu ba kĩa bu wa ye i waamɔ tɛ̃, ba ǹ maa ye wa. Mɛya ba maa kĩa bu nɔ ye i nɔɔmɔ tɛ̃, ba ǹ maa nua.
Ma Yesu u nɛɛ, tɛ̃ i mɔn ten tubusianu nɔɔwɔ tè ta ka bwese yɛ̃ko yã mi.
Be ba Gusunɔn bandun ɡari nɔɔmɔ ma yi ǹ bu yeeri, ba ka swaa baaru weenɛ mi bwese te, ta wɔri. Tɔn kɔ̃so wi, u ra nɛ u wuna ye ba duura ben ɡɔ̃ruɔ.
Gaba maa ka kpee saaran tem mɛ weenɛ mi bwese ten ɡara wɔri. Ba ɡari yi nɔɔmɔ, mii mii ba yi mwaamɔ ka nuku dobu.
Adama ba ǹ derimɔ yi ɡbini ko ben ɡɔ̃ruɔ. Ma ba ǹ yɔ̃ramɔ n ka tɛ. Sanam mɛ wahala ǹ kun mɛ nɔni swãara tunuma ɡari yin sɔ̃ kpa bu biru wura yande.
Gaba maa bwese te mwa nɡe tem sãkunuɡum sɔɔ. Ba ɡari yi nua adama handunian wãarun wururabu ka ɡobin nɔni wɔ̃kubu bu ɡari yi tɛɛsi, yi ǹ maa binu mara.
Gaba maa bwese te mwa nɡe tem ɡem sɔɔ. Beya be ba ɡari yi nɔɔmɔ ma yi bu yeerimɔ. Ma ba binu marumɔ ɡabu wunɔbu (100), ɡabu wata, ɡabu tɛna.
Yesu kpam bu mɔndu kua u nɛɛ, n wee ye Gusunɔn bandun ɡari yi ka weenɛ. Durɔ ɡoowa u dĩa bwese ɡeeru duura win ɡbaarɔ.
Sanam mɛ baawure kpuro u dweeya, durɔ win yibɛrɛ u na, u yaka kɔ̃susu duura alikama ye sɔɔ, ma u doona.
Ma alikama ya kpia ya kpɛ̃a ya marumɔ, ma yaka kɔ̃su si, su maa kpia ma ba kpɛ̃a sannu.
Gbaa yɛ̃ron sɔm kowoba na ba nɛɛ, yinni, n ǹ dĩa bwese ɡeera a duura wunɛn ɡbaarɔ? Ma ɡian diya yaka kɔ̃su sini.
Ma u bu wisa u nɛɛ, yibɛrɛwa, u kua mɛ. Sɔm kowo be, ba nùn bikia ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, a kĩ su da su yaka kɔ̃su si wukiri?
Ma u nɛɛ, aawo domi ì n su wukirimɔ tɛ̃, ka alikama sanna ko i ra wukiri.
I de ye yiru kpuro yu kpɛ̃a sannu sere ɡɛ̃ɛbun saa yà n tura. Sanam mɛya kon sɔm kowobu sɔ̃ bu ɡina yaka kɔ̃su si mɛnnɔ bu bɔkunu ko bu dɔ̃ɔ doke, yen biru bu sere alikama ɡɛ̃ bu mɛnna nɛn biraru sɔɔ.
Yesu kpam bu mɔndu ɡaru kua u nɛɛ, Gusunɔn banda ka mutaadin bima weenɛ ye durɔ ɡoo u sua u duura win ɡbaarɔ.
Dãa binu kpuro sɔɔ yeya ya piiburu bo. Adama yà n kpia ya kpa ya ɡberun kiku baaɡere kpãaru kere. Domi ya ra ko dãru sere ɡunɔsu ra nɛ su sin sokunu ko ten kãasin wɔllɔ.
Yesu kpam bu mɔndu ɡaru kua u nɛɛ, Gusunɔn banda ka pɛ̃ɛ seeyatia weenɛ ye kurɔ ɡoo sua u doke sakaku nɔɔ itan som sɔɔ, ma mɛ kpuro mu seewa mu kukua.
Ka mɔnna Yesu u ra tɔn wɔru ɡari yi kpuro sɔ̃, u ku ra bu ɡãanu sɔ̃ n kun ka mɔnnu.
Nɡe mɛya Gusunɔn sɔmɔn ɡari yi koora yi yi nɛɛ, “Mɔnna ko na n da ka bu ɡari sɔ̃. Na kon maa ye ɡere batuma sɔɔ ye ya kukua saa handunian taka kobun di.”
Sanam mɛya Yesu u seewa tɔn wɔru ɡen min di u dua yɛnuɔ. Ma win bwãaba da win mi ba nɛɛ, a sun mɔn te tubusio te ta ka yaka kɔ̃su sin ɡari yã mi.
Ma u bu wisa u nɛɛ, Tɔnun Biiwa u dĩa bwese ɡee te duura.
Handunia yera ya sãa ɡbaaru. Gusunɔn bandun biba ba sãa dĩa bwese ɡee te. Tɔn kɔ̃so win biba ba maa sãa yaka kɔ̃su si.
Setamwa maa sãa yibɛrɛ wi u su duura. Gɛ̃ɛbun saa maa sãa handunian kpeeru. Gusunɔn ɡɔradobara ba maa sãa ɡbaa sɔm kowobu.
Nɡe mɛ ba ra yaka kɔ̃susu wunɛ bu dɔ̃ɔ doke, nɡe mɛya n ko n ko handunian kpeeru sɔɔ.
Tɔnun Bii u koo win wɔllun ɡɔradoba ɡɔrima, bu ka baayere wuna ye ya tɔmbu torasiamɔ mi u bandu dii, ka be ba kɔ̃sa mɔ̀.
U koo maa bu kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ, mi ba koo wiru nɔma sɔndi bu swĩ.
Sanam mɛ sɔɔra be ba kua ye Gusunɔ u bikia ba ko n ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ mi ben Baaba u bandu swĩi. Wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Yesu maa nɛɛ, Gusunɔn bandu ta maa sãawa nɡe dukia ye ya berua ɡbaaru sɔɔ. Ye durɔ ɡoo ye kamɛ ma u ye berum sɔnwa. Ma u da ka nuku dobu u dɔra kpuro ye u mɔ, ma u ɡɔsirama u ɡbaa te dwa.
Yesu maa nɛɛ, Gusunɔn bandu ta maa sãawa nɡe ɡoo ɡobiɡii ni nu wã, ni tenku ɡoo u kasu.
Sanam mɛ u nin teeru wa te ta ɡobi mɔ too, ma u da u win baayere dɔra ye u mɔ, ma u tu dwa.
Yesu maa nɛɛ, Gusunɔn bandu ta kpam sãawa nɡe yãakororu te ba ra kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku sɔɔ kpa tu swɛ̃ɛ bwese bweseka mwa.
Tà n yiba ba ra ɡawamɛ ɡuruɔ, kpa bu sina bu ɡɔsi ye ya wã bu doke bireru sɔɔ, kpa bu ye ya kun ɡea sãa yari.
Nɡe mɛya n ko n sãa handunian kpeeru sɔɔ. Wɔllun ɡɔradoba ba koo na bu tɔn kɔ̃sobu ka ɡeeɡibu wunana.
Kpa bu tɔn kɔ̃so be doke dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ. Miya ba koo nɔma wiru sɔndi bu swĩ.
Yesu u bu bikia u nɛɛ, yabu ye kpuro ya bɛɛ yeeri? Ma ba nɛɛ, oo.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wooda yɛ̃ro baawure wi u Gusunɔn bandun ɡari ɡia, u ka yɛnu yɛ̃ro weenɛ wi u ɡãa kpaanu ka ɡãa ɡurunu wunamɔ win dukian di.
Ye Yesu u mɔn ni kpuro kua u kpa, ma u doona min di.
U da win tiin wuuɔ ma u tɔmbu keu sɔ̃ɔsim wɔri ben mɛnnɔ yerɔ sere be kpuro ba biti soora. Ma ba nɛɛ, man diya u bwisi yinin bweseru waama. Amɔna u ka kpĩa u sɔm maamaakiɡii nini mɔ̀.
N ǹ dãa dãkon bii wi mini? N ǹ wiya wi Maari mara? N ǹ win wɔnɔba Yakɔbu ka Yosɛfu ka Simɔɔ ka Yudu?
N ǹ ka win sesubu kpuro sanna sa wãa mini? Ǹ n mɛn na, man diya u dam mɛ kpuro wa.
Yeni kpuro ya bu yinari bu nùn naanɛ doke. Yera Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡam sari mi Gusunɔn sɔmɔ ku ra n bɛɛrɛ mɔ ma n kun mɔ win tiin temɔ ka win yɛnuɔ.
U ǹ maa sɔm damɡii dabinu kue mi, ben naanɛ dokebu sarirun sɔ̃.
Saa ye sɔɔra Herodu, Galilen tem yɛ̃ro u Yesun baaru nua.
Ma u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yohanu Batɛmu kowowa u seewa ɡɔrin di. Yen sɔ̃na u dam mɔ u ka sɔm maamaakiɡinu mɔ̀.
N deema Yohanu Batɛmu kowo raa Herodu sɔ̃ɔwa ma n ǹ weenɛ u win wɔnɔ Filipun kurɔ Herodia sua kurɔ. Yen sɔ̃na Herodu u Yohanu Batɛmu kowo mwa ma u dera ba nùn bɔkua ba doke pirisɔm dirɔ Herodia win sɔ̃.
<range>
Ma u kĩ u nùn ɡo, adama u tɔmbun nɔnu nasie yèn sɔ̃ ba nùn mɛɛra Gusunɔn sɔmɔ.
Adama dɔma te ba Herodun maru tɔ̃ru yaayamɔ, Herodian bii wɔndia u dweebu dua u yawa. N Herodu dore,
sere u nùn nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u ka nùn wɛ̃ ye u koo nùn bikia kpuro.
Ye u win mɛron ɡere nua u Herodu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man Yohanu Batɛmu kowon wiru wɛ̃ɛma mini pɛrɛnti sɔɔ.
Sunɔ win nukura sankira, adama u nɛɛ bu nùn tu wɛ̃ɛyɔ. U ɡerua mɛ yèn sɔ̃ u bɔ̃rua win tɔmbun wuswaaɔ.
Ma u ɡɔra ba Yohanu wiru bura pirisɔm dirɔ.
Ba wii te kpɛ̃ɛma pɛrɛnti sɔɔ ba bii wi wɛ̃ ma u ka win mɛro tu daawa.
Ma Yohanun bwãaba na ba win ɡoru sua ba sikua ma ba da ba Yesu sɔ̃ɔwa.
Ye Yesu u nua mɛ, u doona min di. U ɡoo nimkuu dua u da ɡbaburɔ wi turo. Sanam mɛ tɔmba nua mɛ, ba yara wusun di ma ba nùn naa ɡira mi ɡia ka naasu.
Ye Yesu u yara ɡoon di, u tɔn wɔru ɡuna wa. Ben wɔnwɔnda nùn mwa ma u yande ben barɔbu bɛkiam wɔri.
Sanam mɛ sɔ̃ɔ duɔ win bwãaba na win mi ba nɛɛ, wee, ɡbaburu sɔɔra sa wãa mini, sɔ̃ɔ maa kpa. A tɔn be karo bu da baru kpaanɔ bu ben tii dĩanu dwia.
Ma Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ tilasi bu ka doona. Bɛɛn tii i bu dĩanu wɛ̃ɛyɔ.
Yera ba nɛɛ, pɛ̃ɛ nɔɔbu tɔnawa sa mɔ mini ka swɛ̃ɛ yiru.
Ma u nɛɛ, i man ye wɛ̃ɛma mini.
Yen biru u nɛɛ, tɔn wɔru ɡe, ɡu yakasu yamɔ ɡu sina. Ma u pɛ̃ɛ nɔɔbu ka swɛ̃ɛ yiru ye sua u wuswaa seeya wɔllɔ u Gusunɔ siara. Ma u pɛ̃ɛ ye murura u win bwãabu wɛ̃ ba tɔn wɔru ɡe yabua.
Ben baawure di u deba. Ye ba di n tiara ba ɡure birenu wɔkura yiru sɔɔ ba ka doona.
Be ba di ben ɡeera tura tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000), tɔn kurɔbu ka bibu baasi.
Yen biru mii mii Yesu dera win bwãaba ɡoo nimkuu dua ba nùn ɡbiiyɔ bu ka tɔbura ɡuru ɡiɔ. Sanam mɛya win tii u tɔn wɔru yarinasiamɔ.
Ye u bu yarinasia u kpa u yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ wi turo u ka kanaru ko. Ma u wãa mi, wi tɔna, sere yam mu ka tĩra.
N deema saa ye sɔɔ, ɡoo nimkuu ɡe, ɡa wãa nim suunu sɔɔ. Nim kurenu ɡu bɔrikiamɔ yèn sɔ̃ woo ɡa ɡu nɔm bira koosi.
Buru buru yam sãreru, yera Yesu u sĩimɔ nim wɔllɔ u dɔɔ win bwãabun bera ɡia.
Adama sanam mɛ ba nùn wa u sĩimɔ nim wɔllɔ, ba bɛrum soora ba nɛɛ siiniwa. Ma ba kuuki wɔri bɛrum saabu.
Adama mii mii Yesu ka bu ɡari kua u nɛɛ, i ku mwia kpana, nɛna, i ku bɛrum ko.
Yera Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, ǹ n wunɛn na, a man nɔɔ kɛ̃ɛyɔ n na wunɛn mi nim wɔllɔ.
Ma Yesu nɛɛ, a na. Yera Piɛɛ u yara ɡoon di u nim nɔɔ sɔndi u sĩimɔ u dɔɔ Yesun mi.
Adama ye u woo laakari kua bɛrum nùn mwa. Ma nɡe mɛ u nummɔ u wura kua u nɛɛ, Yinni, a man faaba koowo.
Mii mii Yesu nɔma dɛmia u nùn nɛnua ma u nɛɛ, naanɛ doke piibuɡii wunɛ, mban sɔ̃na a sika kua.
Be yiru kpuro ba dua ɡoo sɔɔ ma woo ɡa mari.
Yera be ba wãa ɡoo ɡe sɔɔ, ba yiira Yesun wuswaaɔ ba nɛɛ, ka ɡeema wunɛ Gusunɔn Biiwa.
Ba tɔbura ba kpa ba tura Genɛsarɛtin temɔ.
Tem min tɔmba Yesu tuba ma ba win labaari yɛ̃bi yam kpuro ma u tunuma. Ma ba ka nùn ben barɔbu kpuro naawa.
Ba nùn kana u ɡesi de bu win yaberun swaa bua baba. Be ba maa ye baba kpuro ba bɛkura.
Yera Falisiba ka wooda yɛ̃robu ɡabu ba na Yesun mi saa Yerusalɛmun di, ba nùn bikia ba nɛɛ,
mban sɔ̃na wunɛn bwãabu ba ǹ bɛsɛn sikadoban deema mɛm nɔɔwammɛ. Domi ba ku ra niɛ bu sere di.
Yesu bu wisa u nɛɛ, bɛɛ maa ni, mban sɔ̃na i ra Gusunɔn wooda sare ma i sere bɛɛn deema nɛni.
Domi Gusunɔ u nɛɛ, “A wunɛn tundo ka wunɛn mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.” U maa nɛɛ, “Wi u win tundo ǹ kun mɛ win mɛro kɔ̃sa ɡerusi ba koo nùn ɡowa.”
Adama bɛɛ i ɡerumɔ ma ɡoo ù n win tundo ǹ kun mɛ win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, win dukia ye u koo kpĩ u ka nùn somi ya kua Gusunɔɡia,
n ǹ maa weenɛ durɔ wi, u win tundo ǹ kun mɛ win mɛro somi. Nɡe mɛya i Gusunɔn ɡari tɛɛsimɔ ma i bɛɛn deema swĩi.
Murafiti bɛɛ, ka ɡeema bɛɛn sɔ̃na Gusunɔ u ɡerua saa Esain nɔɔn di u nɛɛ,
“Tɔn beni ba man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ ka nɔɔ. Adama ben ɡɔ̃ru ɡa ka man toma.
Kama ba man sãamɔ. Domi tɔmbun woodawa ya kua ben sɔ̃ɔsiru.”
Ma Yesu u tɔn wɔru soka u nɛɛ, i nɔɔwɔ kpa i de n bɛɛ yeeri.
N ǹ mɔ ye ya dumɔ tɔnun nɔɔ sɔɔ yera ya nùn mɔ̀ disiɡii, ma n kun mɔ ye ya yarimɔ saa win nɔɔn di, yeya ya ra tɔnu ko disiɡii.
Yera win bwãaba na win mi ba nɛɛ, n ǹ a yɛ̃ ma ɡari yi a ɡerua mi, yi Falisiba duawa mi ya.
U bu wisa u nɛɛ, dãru baatere te nɛn Baaba wɔrukoo kun duure ba koo tu wukawa.
I bu derio. Swaa ɡbio wɔ̃koba. Wɔ̃ko ù n maa win wɔ̃kosi swaa ɡbiiye be yiru kpurowa ba koo tokoro wɔri.
Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sun mɔn te tubusio.
Yesu u nɛɛ, n ǹ bɛɛn tii yeeri ka tɛ̃?
I ǹ yɛ̃ ma ye ya dumɔ nɔɔ sɔɔ kpuro nukurɔwa ya dɔɔ? Ma ǹ n sosi ya koo yari wasin di.
Adama ye ya yarimɔ nɔɔn di, ɡɔ̃run diya ya wee. Yeya ya ra tɔnu ko disiɡii.
Domi ɡɔ̃run diya bwisiku kɔ̃sunu wee, ka tɔn ɡoberu, ka sakararu, ka kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ ka ɡbɛna ka weesu ka tɔn sankubu.
Yeya mi, ye ya ra tɔnu ko disiɡii. Adama nɔm kɛsɛnun dibu ku ra tɔnu ko disiɡii.
Yen biru Yesu doona min di u da Tiri ka Sidonin bera ɡia.
Kurɔ Kananiɡii ɡoo wi u wãa bera mi, u na win mi, ma u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Yinni, Dafidin sikadobu, a nɛn wɔnwɔndu waawo. Nɛn bii tɔn kurɔ u wɛrɛkunu mɔ nu nùn nɔni sɔ̃ɔwa too.
Ka mɛ, Yesu kun nùn ɡari ɡɛɛ wisa. Ma win bwãaba na win mi, ba nùn kana u de kurɔ wi, u doona min di domi u kuuki mɔ̀ u ka bu swĩi biruɔ.
U bu wisa u nɛɛ, Isireliba tɔnan miya ba man ɡɔrima be, be ba kɔ̃ɔre nɡe yãanu.
Adama kurɔ wi, u na Yesun wuswaaɔ u yiira u nɛɛ, Yinni, a man somiɔ.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ weenɛ bu bibun dĩanu sua bu bɔ̃nu kɔ̃ɔwa.
Kurɔ wi nɛɛ, ɡeema, Yinni. Ka mɛ, bɔ̃nu ra dĩa buri di yi yi wɔruma nin yinnibun tabulun di.
Yera Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kurɔ wunɛ, wunɛn naanɛ dokebu kpã too. N koo nun kua nɡe mɛ a kĩ. Saa ye sɔɔ, ma kurɔ win bii wi, u bɛkura.
Yesu u doona min di u da Galilen daa burerun ɡoorɔ. Ma u yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ u sina.
Yera tɔn wɔru ɡuna na win mi. Ba ka yɛmɔbu na ka wɔ̃kobu ka alebuɡibu ka sosobu, ka kpam barɔ dabinu ba yi Yesun wuswaaɔ, ma u bu bɛkia.
Biti baka tɔn be mwa ye ba wa sosoba ɡari mɔ̀, alebuɡiba bɛkura, yɛmɔba sĩimɔ, wɔ̃koba yam waamɔ, ma ba Gusunɔ Isireliban Yinni siarabu wɔri.
Yesu u win bwãabu soka u nɛɛ, tɔn benin wɔnwɔnda man mɔ̀. Yen sɔ̃ɔ ita wee ye ba ka wãa nɛn mi, ɡãanu kun maa bu tie ni ba koo di. Na ǹ maa kĩ n bu kara ka ɡɔ̃ɔru kpa bu ku raa dam bia swaaɔ bu wɔri.
Win bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, mana sa ko sere dĩanu wa ɡbaburu sɔɔ mini ni nu koo tɔn dabi teni debu.
Yesu bu bikia u nɛɛ, pɛ̃ɛ nyewa i sere mɔ. Ma ba nɛɛ, wasi nɔɔba yiru ka swɛ̃ɛ piiminu ɡanu.
Yesu u tɔn wɔru ɡe sinasia temɔ.
Ma u pɛ̃ɛ nɔɔba yiru ye sua ka swɛ̃ɛ yi, u Gusunɔ siara ma u murura u win bwãabu wɛ̃ ba tɔn wɔru ɡe yabua.
Be kpuro ba di ba deba. Ye ba di n tia ba ɡure birenu nɔɔba yiru sɔɔ ba ka doona.
Be ba ye di ben ɡeera tura tɔnu nɔrɔbun suba nnɛ (4.000), tɔn kurɔbu ka bibu baasi.
Ye u tɔn wɔru ɡe yarinasia u kpa, u ɡoo nimkuu dua u da Maɡadan tem ɡia.
Falisiba ka Sadusiba ba na Yesun mi, bu ka win laakari mɛɛri, ba nùn bikia ba nɛɛ, u bu sɔ̃ɔsi ka yĩreru ɡaru ma win dam weewa saa Gusunɔn min di.
Adama Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ye sɔ̃ɔ kpeeyɔ i ra nɛɛ, yam koo dora ɡisɔ domi wɔlla sɔ̃ri.
Ǹ n bururun na, i ra nɛɛ, ɡura koo nɛ ɡisɔ domi wɔlla swãa ka wɔ̃ka tobe kua. I wɔllun yĩrenu wunanamɔ, adama i ǹ kpɛ̃ i saa yenin yĩrenu tubu.
Tɛ̃n tɔn kɔ̃sobu be ba ǹ ka Gusunɔ turo yɔ̃ ba yĩrenu bikiamɔ. Adama yĩreru ɡaru maa sari te ba koo bu sɔ̃ɔsi ma n kun mɔ Gusunɔn sɔmɔ Yonasiɡiru. Ma u bu deri u doona.
Ye win bwãaba tɔburɔ ɡuru ɡiɔ, ba duari bu pɛ̃ɛ kusenu ko.
Yera Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kpurɛ kpurɛ ko, i n tii sɛ ka Falisiba ka Sadusiban pɛ̃ɛ seeyatia.
Bwãa be, ba wesiana ba nɛɛ, u ɡerua mɛ yèn sɔ̃ ba ǹ pɛ̃ɛ kusenu kue.
Yesu ben bwisikunu ɡia ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i wesiana i nɛɛ, yèn sɔ̃ i ǹ pɛ̃ɛ kusenu kue, yen sɔ̃na na ɡerua mɛ. Naanɛ doke piibuɡii bɛɛ.
N ǹ bɛɛ yeeri sere ka tɛ̃? I ǹ pɛ̃ɛ nɔɔbu ye yaaye ye na murura tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔbun (5.000) sɔ̃? Ka sukum mɛ n tian birenun ɡeeru?
I ǹ maa pɛ̃ɛ nɔɔba yiru ye yaaye ye na murura tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛn (4.000) sɔ̃? Ka sukum mɛ n tian birenun ɡeeru?
Amɔna i ǹ ka tuba ma na ǹ ka pɛ̃ɛ yã. I n tii sɛ ka Falisiba ka Sadusiban pɛ̃ɛ seeyatia.
Sanam mɛya bwãa be, ba tuba ma u ǹ ka pɛ̃ɛ seeyatia yã. Adama u bu sɔ̃ɔmɔwa ba n tii sɛ ka Falisiba ka Sadusiban sɔ̃ɔsinu.
Yesu u tura Sesare Filipin temɔ. Ma u win bwãabu bikia u nɛɛ, wara tɔmba ɡerumɔ Tɔnun Bii u sãa.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, ɡaba ɡerumɔ Yohanu Batɛmu kowowa a sãa. Gaba maa mɔ̀ Eliwa. Gaba maa kpam ɡerumɔ wunɛ Yeremiwa ǹ kun mɛ, Gusunɔn sɔmɔbun turo.
Yesu u nɛɛ, bɛɛ maa ni, wara i ɡerumɔ na sãa.
Simɔɔ Piɛɛ nɛɛ, wuna mi, wi Gusunɔ u ɡɔsa, wi, Yinni wason Bii.
Yera Yesu nùn wisa u nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa wunɛ Simɔɔ, Yohanun Bii, domi n ǹ mɔ tɔnu u nun yeni sɔ̃ɔsi, ma n kun mɔ nɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ.
Nɛna na nun sɔ̃ɔmɔ ma na nun soka kperu . Kpee ten wɔllɔwa kon nɛn yiɡbɛru swĩi. Baa ɡɔɔn tii u ǹ kpɛ̃ u tu ɡãanu kua.
Wuna kon ban te Gusunɔ u swĩin kɔkɔrɔba wɛ̃. Ye a yinamɔ handuniaɔ ba koo ye yina wɔllɔ. Ye a maa wura handuniaɔ ba koo ye wura wɔllɔ.
Yera Yesu win bwãabu nɔɔ ɡoosi u nɛɛ, bu ku raa ɡoo sɔ̃ ma wiya wi Gusunɔ u ɡɔsa.
Saa saa yen min diya Yesu Kirisi u win bwãabu ɡari sɔ̃ɔmɔ batuma sɔɔ u nɛɛ, u ǹ koo ko u kun Yerusalɛmu de, mi ɡuro ɡurobu ka yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃roba koo nùn nɔni sɔ̃. Ba koo nùn ɡo adama sɔ̃ɔ itase u koo se.
Yera Piɛɛ ka nùn da bɔ̃ɔrɔ u nùn ɡerisim wɔri u nɛɛ, Gusunɔ u nun bere Yinni, yenin bwesera kun nun deemamɔ pai!
Adama Yesu sĩira u Piɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ɡɛɛro nɛn birun di Setam. A kasu a man torasiawa, domi a ǹ bwisikumɔ nɡe Gusunɔ, ma n kun mɔ nɡe tɔnu.
Yen biru Yesu win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo ù n kĩ u man swĩi nɡe bɔ̃̀ɔ, u win ɡɔ̃ru kĩru derio kpa u win tiin dãa bunanaru sua u n ka man swĩi.
Wi u kĩ u win wãaru di ka win ɡɔ̃ru kĩru u koo tu bia. Adama wi u win wãaru yina nɛn sɔ̃ u koo ra tu wa.
Nɡe arufaani yerà tɔnu mɔ ù n handunian ɡãanu kpuro wa ma u win wãaru bia. Nɡe mba n wãa ye tɔnu u koo ka win wãaru kɔsina.
Tɔnun Bii u sisi kam kam ka win Baaban yiiko ka win ɡɔradoba sannu. Sanam mɛya u koo baawure nùn win are kɔsia nɡe mɛ win kookoosu nɛ.
Geema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ tɔn be ba wãa mini ben ɡaba kun ɡbimɔ bu ka Tɔnun Bii wa u na nɡe sunɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tian biru Yesu Piɛɛ sua ka Yakɔbu ka Yohanu, Yakɔbun wɔnɔ, u ka bu da ɡuu bakaru ɡarun wɔllɔ be tɔna.
Win wasi ɡɔsia tuki ben nɔni sɔɔ, ma win wuswaa ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ, win yãnu maa burura fem fem nɡe suru.
Yen biru ba Mɔwisi ka Eli wa ba ka Yesu ɡari mɔ̀.
Yera Piɛɛ u Yesu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, n wã sa n wãa mini. À n kĩ, kon kunu ita ko, teeru wunɛɡiru, teeru Mɔwisiɡiru, teeru maa Eliɡiru.
U ǹ ɡari yi ɡerum kpa, bukɔ kpiku ɡa ka bu wukiri. Ma ba nɔɔ ɡaɡu nua saa bukɔ min di ɡa nɛɛ, winiwa nɛn Bii kĩnasi wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa. I wiɡii swaa dakio.
Ye bwãa be, ba nɔɔ ɡe nua bɛrum bu mwa sere ba wɔruma ba wuswaa tem ɡirari.
Yesu na ben mi u bu nɔma sɔndi u nɛɛ, i seewo, i ku bɛrum ko.
Ye ba wuswaa seeya ba ǹ maa ɡoo wa ma n kun mɔ Yesu turo.
Sanam mɛ ba saram wee ɡuu ten min di, Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu ku raa ɡoo sɔ̃ ye ba wa mi, sere Tɔnun Bii u ka se ɡɔrin di.
Bwãa be, ba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na wooda yɛ̃roba ra ɡere Eliwa koo ɡbi u na.
U bu wisa u nɛɛ, ka ɡeema Eli koo na kpa u yabu baayere wesia yen ayerɔ.
Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, Eli u na kɔ, ba ǹ nùn tuba, ma ba nùn kua nɡe mɛ ba kĩ. Nɡe mɛya ba koo Tɔnun Biin tii nɔni sɔ̃.
Yera n win bwãabu yeeri ma Yohanu Batɛmu kowon ɡariya u mɔ̀.
Ye ba tunuma mi tɔn wɔru ɡa wãa, durɔ ɡoo u na u yiira Yesun wuswaaɔ
u nɛɛ, Yinni, a nɛn biin wɔnwɔndu waawo. U ɡiri kpakpanu barɔ nu nùn wahala mɔ̀ ɡem ɡem sere nu ra ɡasɔ nùn kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ ǹ kun mɛ nim sɔɔ.
Na ka nùn wunɛn bwãabu naawa adama ba kpana bu nùn bɛkia.
Yesu u nɛɛ, bɛɛ tɔn kɔ̃so naanɛ doke sariruɡibu, sere saa yerà ko na n ka bɛɛ wãa. Nɡe sere domma ko na n kpam ka bɛɛ tɛmanɛ. I ka man bii wi naawa mini.
Yesu u wɛrɛku ɡe ɡerusi ma ɡa bii wi doonari ma u bɛkura mii mii.
Yera Yesun bwãaba da win mi be tɔna ba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na ba kpana bu wɛrɛku ɡe ɡira.
Yesu bu wisa u nɛɛ, yèn sɔ̃ bɛɛn naanɛ dokebu kun kpã. Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baa bɛɛn naanɛ dokebu bù n piibu sãa nɡe dĩa bima ye ya piiburu bo i ko ɡuu teni sɔ̃ tu wukuro minin di tu da ɡiɔ. Mɛya ta koo maa wukura. Gãanu maa sari ni i ko kpana i ko. [
Adama wɛrɛku ɡenin bwesera ku ra doonɛ ma n kun ka kanaru ka nɔɔ bɔkuru.]
Sɔ̃ɔ teeru nɡe mɛ bwãa be, ba mɛnnɛ sannu Galileɔ Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba koo Tɔnun Bii tɔmbu nɔma bɛria
bu nùn ɡo, adama sɔ̃ɔ itase u koo se ɡɔrin di. Yera bwãa ben nukura sankira ɡem ɡem.
Sanam mɛ Yesu ka win bwãabu ba tura Kapenamuɔ, yera sãa yerun wɔ̃ɔ ɡobiɡiba na Piɛɛn mi ba nɛɛ, bɛɛn yinni u ku ra sãa yerun wɔ̃ɔ ɡobi kɔsie?
Piɛɛ nɛɛ, a, u ra kɔsie. Ye Piɛɛ u duɔ dirɔ Yesu ɡbia u nùn bikia u nɛɛ, amɔna a wa Simɔɔ. Berà n weenɛ bu handunia min sinambu ɡbere ɡobi kɔsia. Sina bibu? Nɡe ɡabu.
Piɛɛ nɛɛ, ɡabu. Ma Yesu nɛɛ, ǹ n mɛn na sina bibu ba ǹ kɔsiamɔ.
Ka mɛ, sa ǹ kĩ su tɔn be mɔru kɔsiki. Yen sɔ̃, a doo daarɔ a kɔkɔru kɔ̃. Swãa ye ya ɡbia ya tu mwɛ, a ye ɡawo a yen nɔɔ baaya. Kaa sii ɡeesun ɡobi wa mi, yi yi koo nɛ ka wunɛn ɡobi turi. A yi suo a bu kɔsia.
Saa ye sɔɔra Yesun bwãaba da win mi, ba nùn bikia ba nɛɛ, wara ɡisonkoru bo Gusunɔn bandu sɔɔ.
Yesu u bii piibu ɡaɡu soka u yɔ̃rasia ben wuswaaɔ.
Ma u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ma n kun mɔ i tii ɡɔsia i kua nɡe bibu, i ǹ kpɛ̃ i n wãa ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ.
Wi u sãa ɡisonko ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ, wiya wi u tii kawa nɡe bii wini.
Wi u maa bii winin bweseru wura nɛn yĩsirun sɔ̃, nɛna u wura.
Yesu maa nɛɛ, wi u dera bii piimii ni nu man naanɛ doke min turo wɔri toraru sɔɔ, n buram bo bu yɛ̃ro nɛɛ bakaru ɡbinisia win wĩirɔ kpa bu nùn kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku sɔɔ u nim diira.
Anna a handunian wahala wa ye ɡãanu ka wãa ni nu derimɔ tɔmba wɔrimɔ toraru sɔɔ. Gãa ninin bwesera ko n wãawa baadomma, adama nɔni swãaruɡiiwa wìn min di nu koo yari.
Wunɛn nɔmu ǹ kun mɛ wunɛn naasu, yen ye ya nun sure toraru sɔɔ, a ye buro a kɔ̃ n toma. Domi n sanɔ bo a ka nɔm teu ǹ kun mɛ naa teesu wãaru wa te ta ku ra kpe, n kere a n nɔma yiru ka naasu yiru mɔ kpa bu nun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ.
Ǹ n maa wunɛn nɔnun na ɡa nun sure toraru sɔɔ a ɡu wɔwo a kɔ̃ n toma. Domi n sanɔ bo a ka nɔni tia wãaru wa te ta ku ra kpe n kere a n nɔni yiru mɔ kpa bu nun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ.
Yesu maa nɛɛ, i ku ra de i bii piimii nin teu ɡɛm. Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ben ɡɔrado be ba wãa wɔllɔ ba ra n yɔ̃wa baadomma nɛn Baaba wɔrukoon wuswaaɔ. [
Domi Tɔnun Bii u nawa u ka ye ya kɔ̃ɔra faaba ko.]
Mba i tamaa. Tɔnu ù n yãanu wunɔbu (100) mɔ ma teera kɔ̃ɔra, u ǹ koo wunɔbu tia sari deri ɡuuru wɔllɔ kpa u da u tee te ta kɔ̃ɔra kasu?
Ù n maa tu wa, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, win nuku dobu ko n kpã yãa ten sɔ̃ n kere wunɔbu tia sari ni nu ǹ kɔ̃ɔre.
Nɡe mɛya maa bɛɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ u ǹ kĩ baa bii piimii nin teu ɡu kɔ̃ɔra.
Yesu maa nɛɛ, naanɛ dokeo ɡoo ù n tora a doo win mi wunɛ tɔna a nùn win toraru tubusia. Ù n wunɛɡii nua, a nùn faaba kua.
Adama ù n yina u nun swaa daki, a tɔn turo ǹ kun mɛ tɔnu yiru kasuo a ka da win mi, kpa tɔnu yiru ǹ kun mɛ ita ye, yu ɡari yi kpuron seeda di nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ.
Ù n maa kpam yina u bu swaa daki, a Yesun yiɡbɛru ɡari yi nɔɔsio. Ù n den yina u yiɡbɛrun ɡari nɔ, a nùn ɡarisio tɔn tuko ǹ kun mɛ ɡbere mwaɔ.
Ma Yesu maa nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ye i yinamɔ handunia sɔɔ ba koo ye yina wɔllɔ. Ye i maa wura handunia sɔɔ, ba koo ye wura wɔllɔ.
Na kpam bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma bɛɛn tɔmbu yiru bà n nɔɔ tia kua handunia mini ba ɡãanu bikia kanaru sɔɔ, nɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ u koo bu wɛ̃.
Domi mi tɔmbu yiru ǹ kun mɛ ita ba mɛnnɛ ka nɛn yĩsiru, na wãa ben suunu sɔɔ.
Yera Piɛɛ u da Yesun mi u nùn bikia u nɛɛ, nɔn nyewa kon nɛn beruse wi u man torari suuru kua. Nɔn nɔɔba yiru?
Yesu nùn wisa u nɛɛ, aawo n ǹ mɔ nɔn nɔɔba yiru tɔna, nɔn wata ka wɔkurun nɔn nɔɔba yiruwa.
Yenin sɔ̃na Gusunɔn bandun ɡari ka sunɔ ɡoon ɡari weenɛ wi u kĩ u win ɡobi dooru ko ka win sɔm kowobu.
Ye u win ɡobi dooru torua, yera ba ka durɔ ɡoo na wi u win dibu nɛni fɔrɔtɔ dabi dabiru.
Wee, durɔ wi kun ɡãanu mɔ u ka dii bi kɔsia. Ma win yinni nɛɛ bu nùn dɔro ka win kurɔ ka win bibu ka ye u mɔ kpuro bu ka dii bi kɔsia.
Yera sɔm kowo wi, u yiira win yinnin wuswaaɔ u nùn suuru kana u nɛɛ, a ka man tɛmanɔ, kon nun kɔsia kpuro.
Ma win yinni u win wɔnwɔndu wa u dii bi ɡo u dera u doona.
Ye sɔm kowo wi, u yara min di, u ka win sɔm kowosi yinna wi u win dibu nɛni nɡe fɔrɔtɔ nɔɔbun saka. Yera u nùn sɛ̃re u wĩiru sɛ̃ka u nɛɛ, a nɛn dibu kɔsiama bi a nɛni.
Yera win kpaasi u yiira win wuswaaɔ u nùn suuru kana u nɛɛ, a ka man tɛmanɔ, kon nun kɔsia.
Adama u ǹ wure. U dera ba nùn doke pirisɔm sɔɔ sere u ka dii bi kɔsia u kpe.
Ye sɔm kowo be ba tie ba ɡari yi wa, ben nukura sankira ma ba da ba ben yinni ye kpuro sɔ̃ɔwa.
Yera yinni wi, u nùn sokusia u nɛɛ, sɔm kowo nuku kɔ̃suruɡii, na nun wunɛn dibu ɡoowa yèn sɔ̃ a man suuru kana.
N daa weenɛwa wunɛn tii a maa wunɛn sɔm kowosi wi wɔnwɔndu kua nɡe mɛ na nun kua.
Yinni wi, u mɔru bɛsira ma u sɔm kowo wi pirisɔm kɔ̃sobu wɛ̃ sere u ka dii bi kpuro kɔsia.
Ma Yesu nɛɛ, nɡe mɛya nɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ koo bɛɛ kua bɛɛn wi u kun win winsim suuru kue win ɡɔ̃run di.
Ye Yesu u ɡari yi ɡerua u kpa u doona Galilen di u da Yudean bera ɡia ye ya wãa Yuudɛnin daarun ɡuru ɡiɔ.
Tɔn wɔru ɡuna nùn swĩi mi, ma u ben barɔbu bɛkia.
Falisi ɡaba na win mi, bu ka win laakari mɛɛri ba nùn bikia ba nɛɛ, bɛsɛn wooda ya wura tɔnu u win kurɔ yina ɡari baayiren sɔ̃?
Yesu u nɛɛ, i ǹ ɡarire Gusunɔn ɡari sɔɔ ma “Toren di Taka kowo u bu kuawa durɔ ka kurɔ.”
Ma yi kpam nɛɛ, “Yen sɔ̃na, durɔ u koo win tundo ka win mɛro deri kpa wi ka win kurɔ ba n maninɛ kpa be yiru kpuro bu ko wasi tee.”
Nɡe mɛya ba ǹ maa sãa tɔmbu yiru ma n kun mɔ tɔn turo. Ǹ n man na, tɔnu u ku karana ye Gusunɔ u mɛnna.
Falisiba ba nùn bikia ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na Mɔwisi u wooda wɛ̃ u nɛɛ, durɔ u yinanaan tireru yore kpa u de win kurɔ u doona.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, Mɔwisi dera i bɛɛn kurɔbu yinamɔ bɛɛn woo bɔbunun sɔ̃. Adama saa toren di ɡari yi, yi ǹ sãa mɛ.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wi u win kurɔ yina ma n kun mɔ sakararun sɔ̃, ma u kurɔ kpao sua, u sakararu kuawa.
Win bwãaba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ǹ n mɛn na n sãa durɔ ka win kurɔn suunu sɔɔ, n buram bo bu ku suana.
Yesu u nɛɛ, tɔmbu kpuro ba ǹ kpɛ̃ bu ɡari yi sua ma n kun mɔ be Gusunɔ u yen dam wɛ̃.
Domi ɡabun mi marumara, ɡabu maa tɔmba ba bu kua mɛ, ɡabu maa kpam, Gusunɔn bandun sɔ̃na ba ǹ kurɔ suamɔ. Wi u koo kpĩ u ɡari yi sua, u suo.
Tɔmba ka bii piiminu na Yesun mi, u ka bu nɔma sɔndi kpa u bu kanaru kua, adama win bwãaba tɔn be ɡerusi.
Yera Yesu nɛɛ, i de bii piiminu nu na nɛn mi, i ku bu yinari. Domi Gusunɔ u bandu swĩi tɔmbun sɔ̃ be ba ka bu weenɛ.
U bu nɔma sɔndi ma u doona min di.
Durɔ ɡoo na Yesun mi, u nùn bikia u nɛɛ, yinni, ɡea mba kon ko n ka wãaru te ta ku ra kpe wa.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na a man ɡean kobun ɡari bikiamɔ. Tɔn turowa sãa ɡeo. À n kĩ a wãaru te ta ku ra kpe wa a woodaba swĩiyɔ.
U nɛɛ, yen yerà. Yesu u nɛɛ, a ku tɔnu ɡo, a ku sakararu ko, a ku ɡbɛni, a ku ɡoo ɡari mani,
a wunɛn tundo ka wunɛn mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, kpa a wunɛn tɔnusi kĩa nɡe wunɛn tii tii.
Aluwaasi wi, u nɛɛ, yeni kpurowa na swĩi. Mba n maa man tie.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n kĩ a yibu, a doo a dɔra kpuro ye a mɔ, kpa a yen ɡobi sãarobu bɔnu kua, kaa n dukia mɔ wɔllɔ, kpa a na a man swĩi.
Adama ye aluwaasi wi, u nua mɛ, u doona ka nuku sankiranu domi win dukia ya kpã.
Yera Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, n sɛ̃ ɡem ɡem dukiaɡii u ka ban te Gusunɔ u swĩi wura.
Yen sɛ̃sɔ ɡa kpã n kere yooyoo ɡu du yaburan wɛ̃rɔ ɡu yari.
Ye bwãa be, ba ɡari yi nua, ba biti soora ɡem ɡem, ma ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, wara u koo den faaba wa.
Yesu bu mɛɛra ma u nɛɛ, tɔmbun miya n ǹ koorɔ adama ɡãanu sari ni Gusunɔ u kpanɛ.
Yera Piɛɛ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee bɛsɛ sa ɡãanu kpuro deri sa nun swĩi. Mba n ko n ko bɛsɛɡia.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, sanam mɛ Tɔnun Bii u ko n sɔ̃ win sina ɡɔni yiikoɡian wɔllɔ handunia kpaa sɔɔ, bɛɛ wɔkura yiru be i man swĩi bɛɛn tii i ko n sɔ̃ sina ɡɔni wɔllɔ i ka Isireliban bwesenu wɔkura yiru siri.
Ma baawure wi u win yɛnu deri, ǹ kun mɛ wɔnɔbu, ǹ kun mɛ sesubu, ǹ kun mɛ tundo, ǹ kun mɛ mɛro, ǹ kun mɛ bibu, ǹ kun mɛ ɡbea nɛn yĩsirun sɔ̃, u koo yen kɔsire wa dabi dabinu, kpa u wãaru te ta ku ra kpe tubi di.
Adama dabiru be ba tɛ̃ sãa ɡbiikobu ba koo ko birukobu, ma dabiru be ba tɛ̃ sãa birukobu ba koo ko ɡbiikobu.
Ma Yesu u nɛɛ, n wee ye Gusunɔn bandu ta ka weenɛ. Yɛnu yɛ̃ro ɡoo u yara buru buru yellu u ka sɔm kowobu kasu bu da win ɡbaarɔ.
U wura u bu kɔsia nɡe mɛ ba ra sɔm kowo kɔsie sɔ̃ɔ teeru, ma u nɛɛ bu doo bu sɔmburu ko win ɡbaarɔ.
Ye n kua bururun kɔba nɔɔba nnɛ, u kpam yara ma u ɡabu deema ba sɔ̃ tɛnɡɛɔ ba ǹ ɡaru mɔ̀.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i doo i sɔmburu ko nɛn ɡbaarɔ. Kon bɛɛ yen ɡobi kɔsia nɡe mɛ n weenɛ.
Ma ba da mi. Yɛnu yɛ̃ro wi, u kpam yara sɔ̃ɔ wii wɔllu, ka maa yokan kɔba ita, ma u kua mɛ.
Ye n da kua yokan kɔba nɔɔbu, u kpam yara u ɡabu wa be ba sɔ̃ mi. U bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i sɔ̃ mini saa bururun di i ǹ ɡaru mɔ̀.
Ba wisa ba nɛɛ, yèn sɔ̃ ɡoo kun sun sɔmburu wɛ̃. Ma u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i doo nɛn ɡbaarɔ i sɔmburu ko bɛɛn tii.
Ye n kua yoka yɛnu yɛ̃ro wi, u win sɔm kowobun wiruɡii soka u nɛɛ, a sɔm kowobu sokuo a bu ben ɡobi kɔsia, saa birukobun min di sere ka ɡbiikobun mi.
Be ba sɔmburu torua yokan kɔba nɔɔbu ba na ma ba sɔ̃ɔ teerun sɔmburun ɡobi wa.
Ye ɡbiikoo be, ba na, ba tamaa beɡii koo kerawa mɛ. Adama sɔ̃ɔ teerun sɔmburun ɡobiya ba maa ben tii kɔsia.
Ye ba ɡobi yi wa ba ka yɛnu yɛ̃ro wi wɔki.
Ba ɡerua, ba nɛɛ, be ba dãkuru na mi, kɔbi tia tɔnawa ba kua ma a bu kɔsia nɡe bɛsɛ be sa sɔmburu kua bururun di ka sɔ̃ɔ boko.
Ma u ben turo wisa u nɛɛ, nɛn bɔrɔ, na ǹ nun taki di. A wura ma kaa sɔ̃ɔ teerun sɔmburun ɡobi mwa, nɡe n ǹ mɛ.
Ǹ n mɛn na, a wunɛn ɡobi mɔɔ a doona. Nà n kĩ n biruko wini kɔsia nɡe wunɛ, mba n nun wa.
N ǹ ye na kĩ yera kon ka nɛn ye na mɔ ko? Nɡe a nisinu mɔ̀wa yèn sɔ̃ na tɔn ɡeeru kua.
Ma Yesu nɛɛ, nɡe mɛya birukobu ba koo ko ɡbiikobu, ɡbiikobu maa, ba koo ko birukobu.
Nɡe mɛ Yesu u dɔɔ Yerusalɛmu ɡia, swaaɔ u win bwãabu wɔkura yiru ye tɔna sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wee, sa dɔɔ Yerusalɛmuɔ mi ba koo Tɔnun Bii yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu nɔma bɛria. Ba koo nùn taarɛ wɛ̃ bu ɡo,
kpa bu nùn tɔn tukobu nɔmu sɔndia be ba koo nùn yaakoru ko, bu nùn sɛni so, yen biru bu nùn kpare dãa bunanarɔ. Sɔ̃ɔ itase u koo maa se ɡɔrin di.
Yera Sebeden bibun mɛro u na Yesun mi ka win bibu sannu u yiira u ka ɡãanu kana.
Yesu u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ. U nɛɛ, a de nɛn bibu yiru yeni yu sina, turo wunɛn nɔm ɡeuɔ, turo maa wunɛn nɔm dwarɔ sanam mɛ kaa bandu di.
Yesu u wisa u nɛɛ i ǹ yɛ̃ ye i bikiamɔ, i ko kpĩ i wahala sɔbe ye kon sɔbe? Ma ba nɛɛ, sa ko kpĩ.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema i ko wahala sɔbe nɡe nɛ. Adama n ǹ nɛn baa n ka ɡɔsi be ba koo sina nɛn nɔm ɡeuɔ ka nɛn nɔm dwarɔ. Tɔn bèn sɔ̃ nɛn Baaba u aye ni sɔɔru kua beya ba koo nu wa.
Ye bwãabu wɔku te ta tie ta ɡari yi nua, ta ka yiru ye mɔru kua.
Yera Yesu bu soka u nɛɛ, bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ tɔn tukobun tem yɛ̃robu ba ra n bu dam dɔremɔ. Kpa ben wiruɡibu ba n bu taaremɔ.
Adama n ǹ sãa mɛ bɛɛn mi. Bɛɛn ɡoo ù n kĩ u ko wiruɡii, u de u ko bɛɛn sɔmɔ.
Mɛya maa bɛɛn wi u kĩ u ko ɡbiikoo u koowo bɛɛn yoo.
Nɡe mɛya Tɔnun Bii kua. U ǹ nɛ bu ka nùn sã ma n kun mɔ u ka ɡabu sã, kpa u win wãaru wɛ̃ u ka tɔn dabinu yakia.
Sanam mɛ ba yara Yerikon di, tɔn wɔru ɡuna Yesu swĩi.
Wɔ̃kobu yiru ɡaba sɔ̃ swaa baarɔ ba nua ma Yesu sarɔ. Yera ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, Yinni, Dafidin sikadobu, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo.
Tɔn wɔru ɡuna ye, ya bu wɔkisimɔ bu mario. Ka mɛ, ba ɡbãramɔ too too, ba mɔ̀, Yinni, Dafidin sikadobu, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo.
Yera Yesu u yɔ̃ra u bu soka ma u bu bikia u nɛɛ, mba i kĩ n bɛɛ kua.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, Yinni, sa kĩ bɛsɛn nɔni yi yam wawa.
Yesu u ben wɔnwɔndu wa ma u ben nɔni baba. Yãatem mi, tɔnu yiru ye, ya yam wa ma ya nùn swĩi.
Ye ba Yerusalɛmu bɔku kua ba tura wuu ɡe ba ra soku Bɛtefaɡiɔ, Olifin ɡuurɔ ma Yesu u win bwãabu yiru ɡɔra.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo baru kpaa te i mɛɛra bɛɛn wuswaaɔ mi. Miya i ko yande kɛtɛku wa ka ɡen buu nu sɔri. I nu sɔsiama i ka man naawa.
Goo ù n bɛɛ ɡãanu bikia, i nɛɛ, Yinniwa u nin bukata mɔ. Mii mii ba koo de i ka nu na.
Yeni ya kua kpa Gusunɔn sɔmɔn ɡari yini yi ka koora yi yi nɛɛ,
“I Yerusalɛmuɡibu sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, wee, ben sunɔ sisi ben mi. Wi, tɔn duuduowa, u kɛtɛku sɔni, kɛtɛku buu kpɛmbu.”
Ma bwãa be, ba da ba kua ye Yesu u bu sɔ̃ɔwa.
Ba ka kɛtɛku ɡe ka ɡen buu na. Ba ben beka tɛria nin wɔllɔ ma ba dera Yesu u sɔni.
Ma tɔn wɔru ɡa ɡen beka tɛria swaa sɔɔ. Gaba bãa kako bekusu bɔɔra ba tɛria swaaɔ.
Tɔn be ba nùn ɡbiiye ka be ba nùn swĩi biruɔ, ba ɡbãramɔ ba mɔ̀, su Dafidin sikadobu wɔlle sua. U sãawa domaruɡii. U sisi ka Yinnin yĩsiru! Su Wɔrukoo wɔlle sua.
Ye u dua Yerusalɛmuɔ, wuuɡibu kpuro ba biti soora ba mɔ̀, wara wini.
Tɔn wɔru ɡa nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ Yesuwa, Galilen Nasarɛtiɡii.
Yesu u dua sãa yerɔ ma u be ba kiaru dɔramɔ ka be ba dwemɔ ɡira min di. U be ba ɡobi kɔsimɔn tabuluba fukura, ka totobɛrɛ dɔrobun kitanu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn ɡari nɛɛ, “Nɛn dira ko n sãawa kanarun diru.” Adama bɛɛ i tu ɡɔsia ɡbɛnɔbun wãa yeru.
Yera wɔ̃kobu ka yɛmɔba na win mi sãa yeru mi ma u bu bɛkia.
Yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃roba mɔru kua ye ba maamaaki wa ye u kua, ka maa bii be ba ɡbãramɔ sãa yerɔ ba mɔ̀, su Dafidin sikadobu wɔlle sua.
Ma ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a sere nɔɔmɔ ye ba ɡerumɔ? Ma Yesu nɛɛ, oo, i ǹ ɡarire Gusunɔn ɡari sɔɔ mi ba nɛɛ, “A dera bii piiminu ka bii wɛ̃ɛnu nu nun siaramɔ.”
Yen biru u bu deri u doona wuu min di u da Betaniɔ u kpuna mi.
Sisiru bururu nɡe mɛ Yesu ɡɔsirɔ wuu mi, ɡɔ̃ɔra nùn mɔ̀.
U dãru ɡaru wa swaa baarɔ te ba ra soku fiɡie. U tu susi, adama wurusu tɔnawa u wa mi. Yera u tu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ǹ maa wãa a binu ma sere ka baadommaɔ. Ma yande, fiɡie ye, ya ɡbera.
Win bwãaba yabu ye wa ma biti bu mwa. Ba Yesu bikia ba nɛɛ, amɔna fiɡie ye, ya ka ɡbera mɛ mii mii.
Yesu bu wisa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ì n naanɛ doke ma i ǹ sika mɔ̀, i ko kpĩ i ko ye na fiɡie ye kua. N ǹ mam mɛ tɔna, i ko maa kpĩ i ɡuu teni sɔ̃ tu wukuro min di tu da tu nim wɔ̃ku wɔri. Ya koo maa koora mɛ.
Ma i naanɛ doke, ye i bikia kanaru sɔɔ ye kpurowa i ko wa i mwa.
Yesu dua sãa yerɔ u keu sɔ̃ɔsimɔ. Yera yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba da win mi ba nɛɛ, weren yiikowa a ka yeni mɔ̀. Wara nun yiiko ye wɛ̃.
Yesu bu wisa u nɛɛ, nɛn tii kon bɛɛ ɡari tia ɡaa bikia. Ì n man wisa, nɛn tii kon bɛɛ sɔ̃ wìn yiiko na ka yeni mɔ̀.
Wara u Yohanu ɡɔrima u ka batɛmu ko. Gusunɔ? Nɡe tɔnu. Ma ba ɡerumɔ ben tii tiinɛ sɔɔ ba mɔ̀, sà n nɛɛ Gusunɔwa, u koo sun bikia mban sɔ̃na sa ǹ Yohanu naanɛ doke.
Sà n maa nɛɛ, tɔmba, ye tɔn wɔru ɡa koo ko sa yen bɛrum mɔ, domi be kpurowa ba Yohanu ɡarisi Gusunɔn sɔmɔ.
Yera ba Yesu wisa ba nɛɛ, sa ǹ yɛ̃. Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, to, ǹ n mɛn na, nɛn tii na ǹ maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ wìn yiiko na ka yeni mɔ̀.
Yesu maa nɛɛ, amɔna i wa. Durɔ ɡoo win bii tɔn durɔbu yiru mɔ. Ma u ɡbiikoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii wunɛ, a doo a sɔmburu ko nɛn ɡbaarɔ ɡisɔ.
Ma u nɛɛ, na ǹ dɔɔ. Adama ye n sosi u bwisika ma u da.
Ma u maa da u win bii yiruse wini sɔ̃ɔwa mɛ. Bii wi, u nùn wisa u nɛɛ, too, baaba, kon da. Adama u ǹ de.
Be yiru ye sɔɔ, wara u tundon kĩru kua. Ba nɛɛ, ɡbiikoo wi. Yera Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡbere mwaɔbu ka kurɔ tanɔbu ba koo bɛɛ ɡbiiya bu da mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Domi Yohanu na u bɛɛ swaa ɡea sɔ̃ɔsi, ma i ǹ nùn naanɛ doke. Adama ɡbere mwaɔbu ka kurɔ tanɔbu beya ba nùn naanɛ doke. Wee bɛɛ, baa mɛ i ye wa i ǹ ɡɔ̃ru ɡɔsie i nùn naanɛ doke.
Yesu maa nɛɛ, i kpam mɔndu ɡaru swaa dakio. Yɛnu yɛ̃ro ɡoo u dãa ɡbaaru kua ma u tu kara kua, ma u dãa bii ɡama yeru kua ma u ɡbaa kɔ̃sobun diru bana. Yen biru u ɡbaa wukobu kasu u bu ye nɔmu bɛria ma u sanum da.
Sanam mɛ dãa binun sɔribu tura u win sɔm kowobu ɡɔra ɡbaa wuko ben mi, bu win bɔnu mwaama.
Adama ɡbaa wuko be, ba bu kunisi ba turo so, ma ba turo ɡo, ma ba itase kpenu kasuka.
Yɛnu yɛ̃ro wi, u kpam bu ɡabu ɡɔria be ba ɡbiikobu dabiru kere. Daa tia yera ba ben tii kua.
Yen biru u bu win bii ɡɔria u nɛɛ, ba koo nɛn bii bɛɛrɛ wɛ̃.
Adama saa ye ɡbaa wuko be, ba bii wi wa ba ɡeruna ba nɛɛ, i ǹ nùn wa wi u koo ra ɡbaa te tubi di? I de su nùn ɡo kpa ɡbaa te, tu ko bɛsɛɡiru.
Ma ba nùn sɛ̃re ba yara ɡbaa ten min di ba ɡo.
Yesu u bu bikia u nɛɛ, sanam mɛ ɡbaa yɛ̃ro win tii u koo na, mba u koo ɡbaa wuko be kua.
Ba nùn wisa ba nɛɛ, nɔni swãarun ɡɔɔwa u koo ka tɔn kɔ̃so be ɡo, kpa u ɡbaa wukobu ɡabu win ɡbaaru nɔmu sɔndia, be ba ko n da nùn win bɔnu wɛ̃ dãa binun sɔribun saa sɔɔ.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ǹ ɡarire Gusunɔn ɡari sɔɔ mi ba nɛɛ, “Kpee te banɔba yina, tera ta kua ɡani ɡɔmburun dam. Yinniwa ye kua, ma n kua maamaaki bɛsɛn nɔni sɔɔ.”
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ba koo bɛɛ Gusunɔn bandu wɔrari kpa bu tu bweseru ɡaru wɛ̃ te ta koo ban te mɛm nɔɔwa. [
Baawure wi u koo kpee te wɔri ta koo nùn bɔɔku, wi ta maa wɔri ta koo nùn namwa munu munu.]
Ye yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba ba Yesun mɔn ni nua, ba tuba ma beya u ka yã.
Yera ba swaa kasu bu ka nùn mwa. Adama ba tɔn wɔrun bɛrum kua yèn sɔ̃ ɡa nùn ɡarisi Gusunɔn sɔmɔ.
Yesu kpam ka bu mɔndu ɡari sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
n wee, ye Gusunɔn bandun ɡari ka weenɛ. Sunɔ ɡoo u win biin kurɔ kpaarun sɔɔru kua.
U win sɔmɔbu ɡɔra bu da bu be ba dim soka sokuma. Adama ba ǹ kĩ bu na.
Ma u kpam win sɔmɔbu ɡabu ɡɔra u nɛɛ, i doo i be na dim soka sɔ̃ na sɔɔru kpa, na nɛn naa kinɛnu ka yaa sabe ɡumɡinu ɡo. Ye kpuro ya sɔɔru kpeera, bu na kurɔ kpaa yerɔ.
Adama be ba dim soka mi, ba ǹ ɡari yi swaa sue ma baawure u wiɡiru doona, wini win ɡberu da, wini maa win tenkuru doona.
Ben ɡaba sɔmɔ be mwa ba nɔni sɔ̃ɔwa ba ɡo.
Sunɔ wi, u mɔru bɛsira u win tabu kowobu ɡɔra bu ka tɔn ɡowo be ɡo kpa bu ben wuu dɔ̃ɔ sɔku.
Sanam mɛya u win sɔmɔbu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kurɔ kpaa dĩanu ye, adama be na soka ba ǹ maa ka nu weenɛ.
Ǹ n mɛn na, i doo swaa swaabu i be i waamɔ sokuma.
Ma sɔmɔ be, ba da swaa swaabu ba be ba wa kpuro mɛnna kɔ̃sobu ka ɡeobu. Nɡe mɛya tɔmba ka yiba kurɔ kpaa yee te sɔɔ.
Ye sunɔ wi, u dua u ka bu wa be ba dim na, u durɔ ɡoo wa wi u kun kurɔ kpaa yãnu doke.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɔrɔ, amɔna a kua a ka duuma mini a ǹ ka kurɔ kpaa yãnu doke. Durɔ wi kun ɡɛɛ wisa.
Yera sunɔ wi, u win sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i win nɔma ka naasu bɔkuo kpa i nùn kasa ko yam wɔ̃kuru sɔɔ tɔɔwɔ, mi u koo wiru nɔma sɔndi u swĩ.
Ma Yesu u nɛɛ, dabira ba soka adama fiikowa ba ɡɔsa.
Sanam mɛya Falisiba ba da ba mɛnna bu ka kasu mɛ ba koo ko bu ka Yesu ɡarin yina bɛria.
Ma ba ben bwãabu ɡabu ka Herodun tɔmbu ɡabu ɡɔra win mi. Ba da ba nɛɛ, yinni, sa yɛ̃ ma a ra ɡem ɡere, ma a tɔmbu Gusunɔn swaa sɔ̃ɔsimɔ dee dee, mɛya a ku ra ɡoon nɔnu mɛɛri, domi a ku ra ɡari ɡere binɛ ka bɛrum sɔ̃.
Ǹ n mɛn na, a sun sɔ̃ɔwɔ, yen mɛ a wa. N weenɛ bu tem yɛ̃ro wɔ̃ɔ ɡobi kɔsia? Nɡe n ǹ weenɛ.
Adama Yesu u ben bwisi kɔ̃si yi yɛ̃ ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, murafiti bɛɛ! Mban sɔ̃na i kĩ i nɛn laakari mɛɛri.
I man ɡobi yi sɔ̃ɔsio yi i ra ka wɔ̃ɔ ɡobi kɔsie. Ma ba nùn sii ɡeesun ɡobi sɔ̃ɔsi.
Ma u bu bikia u nɛɛ, weren foto ka yĩrera mini.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tem yɛ̃roɡia. Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tem yɛ̃ro kɔsio ye ya sãa tem yɛ̃roɡia, kpa i maa Gusunɔ kɔsia ye ya sãa Gusunɔɡia.
Ye ba ɡari yi nua, ba biti soora, ma ba nùn deri ba doona.
Sɔ̃ɔ tee te sɔɔ, Sadusi be ba ra nɛɛ ɡɔriba kun seemɔ, ben ɡaba na Yesun mi. Ma ba nùn bikia
ba nɛɛ, tɔnwero, Mɔwisi nɛɛ, durɔ ɡoo ù n ɡu ù kun bii mara, win wɔnɔwa koo win ɡɔmini yɛnu doke kpa u ka win mɔɔ bweseru seeya.
N wee bɛsɛn suunu sɔɔ tundo turosibu nɔɔba yiru ɡaba raa wãa. Gbiikoo kurɔ sua ma u ɡu u ǹ bii mara, ma u win wɔnɔ ɡɔmini deria.
Ben yirusen tii mɛya, ka itase, sere ka nɔɔba yiruseɔ.
Be kpuron biru kurɔ win tii maa ɡu.
Ǹ n mɛn na, dɔma te ɡɔriba koo se, tɔmbu nɔɔba yiru ye sɔɔ, ben wara ko n kurɔ wi mɔ, domi be kpuro ba nùn yɛ̃wa kurɔ.
Yesu bu wisa u nɛɛ, i tore yèn sɔ̃ i ǹ Gusunɔn ɡari yɛ̃, mɛya i ǹ maa win dam yɛ̃.
Domi sanam mɛ ɡɔriba koo se, durɔbu ka kurɔbu ba ǹ maa suanamɔ, ba ko n sãawa nɡe Gusunɔ wɔllun ɡɔradoba.
Ye n maa sãa ɡɔribun seebun ɡari, i ǹ ɡarire ye Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔwa? U nɛɛ,
nɛna Gusunɔ Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni. Gusunɔ sãawa wasobun Yinni, u ǹ sãa ɡɔribun Yinni.
Tɔn wɔru ɡe ɡa ɡari yi nua ɡa biti kua win sɔ̃ɔsirun sɔ̃.
Ye Falisiba ba nua ma Yesu u Sadusiba nɔɔ mwaari, yera ba mɛnna.
Ben turo wi u sãa wooda yɛ̃ro u kĩ u Yesun laakari mɛɛri, ma u nùn bikia u nɛɛ,
tɔnwero, wooda yerà ya kpãaru bo woodaba sɔɔ.
Yesu nùn wisa u nɛɛ, “A Gusunɔ wunɛn Yinni kĩɔ ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro ka wunɛn bwɛ̃ra kpuro ka wunɛn bwisikunu kpuro.”
Yeya ya sãa wooda ɡbiikaa, yera ya maa kpãaru bo.
Yen yiruse wee, ye ya ka ye weenɛ yera “A wunɛn tɔnusi kĩɔ nɡe wunɛn tii tii.”
Wooda yiru ye sɔɔn diya Mɔwisin wooda ka Gusunɔn sɔmɔbun sɔ̃ɔsinu kpuro yari.
Ye Falisiba ba mɛnnɛ, Yesu u bu ɡari yini bikia.
U nɛɛ, amɔna i tamaa wi Gusunɔ u ɡɔsa u sãa. Weren bweserun diya u yari. Ba nùn wisa ba nɛɛ, Dafidin bweserun diya.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, amɔna Dafidi ka nùn soka Yinni ka Hunde Dɛɛron sɔ̃ɔsiru. Domi Dafidi ɡerua u nɛɛ,
“Yinni Gusunɔ u nɛn Yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sinɔ nɛn nɔm ɡeuɔ sere n ka nun wunɛn yibɛrɛba taarea.”
Ǹ n mɛn na, Dafidi ù n nùn soka Yinni, amɔna u ko n ka kpam sãa win bii.
Baa ben turo kun maa kpĩa u nùn ɡɛɛ wisi. Saa dɔma ten di ɡoo kun maa nùn ɡɛɛ bikiare.
Sanam mɛya Yesu u tɔn wɔru ka win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
wooda yɛ̃robu ka Falisiba ba sɔ̃ Mɔwisin ayerɔ.
Ǹ n man na, i bu mɛm nɔɔwɔ kpa i ko ye ba bɛɛ sɔ̃ɔmɔ adama i ku ben kookoosu saari, domi ye ben tii ba ɡerumɔ, ba ǹ ye mɔ̀.
Ba sɔmu ni nu bunu bɔkumɔ ba tɔmbu sɔbimɔ adama ba ku ra wure bu nu baba baa ka niki bii tia.
Ben kookoosu si ba mɔ̀ kpuro ba mɔ̀wa bu ka bu wan sɔ̃. Nɡe mɛya ba ra tii bɔki bɛkɛ ɡbinisi kpa ba n ɡurumusu sari dɛndɛniɡinu wukiri.
Ba maa sin yee bɛɛrɛɡinu kĩ dii yenu ka mɛnnɔ yenɔ.
Ba ra kã tɔmba n bu tɔbirimɔ yaburɔ ka bɛɛrɛ kpa ba n bu sokumɔ yinni.
Adama bɛɛ, i ku kasu bu bɛɛ soku yinni domi bɛɛ kpuro saara teera, ma i yinni turo deɡe deɡe mɔ.
I ku maa ɡoo soku baaba handunia sɔɔ, domi i Baaba turo mɔ wi u wãa wɔllɔ.
I ku maa kasu bu bɛɛ soku wiruɡii, domi wiruɡii turo deɡe deɡe tɔnawa i mɔ, wiya Kirisi.
Wi u sãa ɡisonko bɛɛ sɔɔ, wiya u ko n sãa bɛɛn sɔmɔ.
Wi u tii sua ba koo nùn kawa, wi u maa tii kawa ba koo nùn wɔlle sua.
Ma Yesu u nɛɛ, bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i ban te Gusunɔ u swĩin ɡambo kɛnumɔ. Bɛɛn tii, i ǹ tu wure. I ǹ maa wure be ba tu kĩ, bu tu wura. [
Bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i ɡɔminibu wɔrarimɔ ye ba mɔ kpuro, mɛya i maa kana dɛndɛnnu mɔ̀ i n ka sãare nɡe tɔn ɡeobu. Yen sɔ̃na bɛɛn taarɛ koo kpɛ̃a.]
Bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i sirenɛ yam kpuro temɔ ka nim wɔ̃kuɔ i kasu wi u koo bɛɛ swĩi. Ma ì n nùn wa i ra nùn ko kam koore wi u bɛɛ kere nɔn yiru.
I ko nɔni swãaru wa, bɛɛ swaa ɡbio wɔ̃kobu. Domi i ɡerumɔ ma ɡoo ù n ka sãa yeru bɔ̃rua n ǹ sãa ɡãanu, ù n maa ka ten wura bɔ̃rua u kua dibuɡii.
Gari baka wɔ̃kobu! Mba n kpãaru bo. Wura? Nɡe sãa yee ten tii te ta wura ye dɛɛrasie.
I kpam ɡerumɔ ma ɡoo ù n ka yãku yeru bɔ̃rua, n ǹ sãa ɡãanu, ù n maa ka yãkuru bɔ̃rua te ta wãa yãku yeru wɔllɔ, u kua dibuɡii.
Wɔ̃kobu bɛɛ! Yen mba n kpãaru bo. Yãkuru? Nɡe yãku yee ten tii te ta yãkuru dɛɛrasie.
Ǹ n man na, wi u ka yãku yeru bɔ̃rua, tera u ka bɔ̃rua ka maa kpuro ye ya sɔndi ten wɔllɔ.
Wi u ka sãa yeru bɔ̃rua, tera u ka bɔ̃rua ka maa Gusunɔ wi u wãa te sɔɔ.
Wi u maa ka wɔllu bɔ̃rua, Gusunɔn sina ɡɔna u ka bɔ̃rua ka maa Gusunɔ wi u sɔ̃ mi.
Bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i Gusunɔ kpee yi ba mɔ̀ mantu ka anɛti ka kumɛ, yin wɔkuru baateren wɔllɔ tia wɛ̃ɛmɔ, adama i duarimɔ ye ya kpãaru bo wooda sɔɔ nɡe ɡem kobu ka tɔn ɡeeru ka naanɛ. Yeya n weenɛ i ko kpa i ku ye ya tie duari.
Swaa ɡbio wɔ̃ko bɛɛ, i ra bɛɛn ɡãa nɔruranu wɔre kɔkɔbun sɔ̃, adama i yooyoo mwɛɛmɔ.
Bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i nɔra ka ɡbɛ̃ɛrun biru teamɔ. Adama sɔɔwɔ bɛɛn aka dim ka ɡbɛna i yibie mi.
Falisi wɔ̃ko, a ɡina nɔra ka ɡbɛ̃ɛrun nukuru teo, birun tii ɡa koo maa dɛɛra.
Bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i ka sikinu weenɛ ni ba soo tɛɛni. Nin wɔlla wã adama sɔɔwɔ ɡonun kukuna nu yiba ka yabu baayere ye ya kɔ̃sa.
Bɛɛn tii, tɔɔwɔ i sãare nɡe tɔn ɡeobu adama bɛɛn nukurɔ murafitiru ka kɔ̃sa ya yiba.
Ma Yesu maa nɛɛ, bɛɛ wooda yɛ̃robu ka Falisiba murafiti bɛɛ, i ko nɔni swãaru wa! Domi i ɡãa buranu banimɔ Gusunɔn sɔmɔbun sika wɔllɔ ma i ɡemɡibun sika kisa kisa kuammɛ.
Ma i ɡerumɔ i mɔ̀, ì n daa wãa bɛɛn sikadoban waati, i ǹ ko i n daa nɔma mɔ Gusunɔn sɔmɔbun ɡoberu sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, bɛɛn tii i wura ma i sãa be ba Gusunɔn sɔmɔbu ɡon bweseru.
I hania koowo, i bɛɛn sikadoban ye ba deri dakura.
Waa ɡɔsɔ wuuru bɛɛ! Amɔna i ko ka dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbin taarɛ suuri.
Yen sɔ̃, i swaa dakio, kon bɛɛ Gusunɔn sɔmɔbu ka bwisiɡibu ka tire yɛ̃robu ɡɔriama. I ko i ben ɡabu ɡo, i ko i ɡabu dãa bunanaru kpare, i ko i maa ɡabu sɛni so bɛɛn mɛnnɔ yenɔ kpa i n bu naa swĩi i n nɔni sɔ̃ɔmɔ wusu ka wusɔ.
Nɡe mɛya bɛɛn wiru wɔllɔwa be ba ɡeeɡibu ɡo kpuron nɔni swãara koo wɔri, saa Abɛli ɡeeɡii win ɡoberun di sere Sakari, Barakin biiɡiru wi i ɡo sãa yeru ka yãku yerun baa sɔɔ.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yeni kpuro ya koo wɔriwa tɛ̃n tɔmbun wii wɔllɔ.
Ma Yesu u nɛɛ, Yerusalɛmu, Yerusalɛmu, wunɛ wi a ra Gusunɔn sɔmɔbu ɡo kpa a be u nun ɡɔria kpenu kasuku. Nɔn nyewa na kĩa n wunɛn tɔmbu kpaasina nɛn bɔkuɔ nɡe mɛ ɡoo mɛro ɡa ra ɡen binu mɛnnɛ ɡen kasa sɔɔ, adama i ǹ wure.
N wee ba ko bɛɛ bɛɛn yɛnu deria ɡu ko bansu.
Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ saa tɛ̃n di i ǹ ko i maa man wa sere dɔma te i ko i nɛɛ, na sãa domaruɡii wi u sisi ka Yinnin yĩsiru.
Yesu yara sãa yerun di. Sanam mɛ u doonɔ win bwãaba da win mi bu ka nùn sãa yerun bana sɔ̃ɔsi.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i yabu ye kpuro wa? Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ba koo ye kpuro sura, baa kpee teeru ta ǹ ko n sɔndi ten tensim wɔllɔ.
Yesu u sɔ̃ ɡuu te ba mɔ̀ Olifin wɔllɔ. Yera win bwãaba da win mi be tɔna ba nùn bikia ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔwɔ ǹ n domman na yabu ye, ya koo koora ka yĩre te ta koo wunɛn naaru ka handunian kpeeru sɔ̃ɔsi.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i n tii sɛ kpa ɡoo u ku raa bɛɛ nɔni wɔ̃ke.
Domi tɔn dabira koo na ka nɛn yĩsiru ba n mɔ̀, beya ba sãa wi Gusunɔ u ɡɔsa, kpa bu tɔn dabiru nɔni wɔ̃ke.
I ko i n tabun damu damusu nɔɔmɔ. I ku de n bɛɛ bɛrum ko. Yeni ya ǹ koo ko ya kun koore, adama n ǹ ɡina handunian kpeeru mi.
Bwesenu koo seesina nu tabu ko, sinamba koo tabu seesina. Gɔ̃ɔru ka tem yĩiribu ko n wãa bera ka bera.
Ye kpuro ya ko n sãawa nɡe tɔn kurɔn nuku wuriribun tore.
Tɔmba koo bɛɛ ɡabu nɔmu sɔndia bu bɛɛ tɔ̃ya ko kpa bu bɛɛ ɡo. Bwesenu kpuro nu koo bɛɛ tusi nɛn yĩsirun sɔ̃.
Sanam mɛ sɔɔ, tɔn dabira koo biru wura. Ba koo kɔrumɔtɔnu kuana kpa bu tusina.
Sɔmɔ weesuɡii dabira koo yarima bu tɔn dabinu nɔni wɔ̃ke.
Kɔ̃san kobu koo dabia sere tɔn dabi dabinun kĩra koo yɛmia.
Adama wi u tɛmana sere ka nɔrɔ, wiya u koo faaba wa.
Gusunɔn bandun Labaari ɡea yeni ya koo nɔɔra handunia kpuro sɔɔ, kpa yu ko seeda bwesenu kpuron mi. Sanam mɛ sɔɔra kpeerabu koo tunuma.
Yesu maa nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ Daniɛli u raa “Kam koosion bwãaroku kɔ̃sun” ɡari kua. Geya i ko wa ɡa yɔ̃ yam dɛɛram sɔɔ. Wi u tire teni ɡarimɔ, u tubuo sãa sãa.
Sanam mɛya n weenɛ be ba wãa Yudeaɔ bu duki su bu da ɡuunu ɡia.
Wi u wãa dii tɛɛran wɔllɔ u ku raa sare u du dirɔ u yãnu ɡura.
Wi u maa woo ɡberɔ u ku ɡɔsira yɛnuɔ u ka win kumbooro sua.
Amɔna kurɔ ben wahala ko n nɛ sanam mɛ sɔɔ, be ba ɡuri mɔ ka be ba bibu bɔm kɛ̃mɔ.
I Gusunɔ kanɔ kpa bɛɛn kpikirun sanam mu kun sãa woorun saa ǹ kun mɛ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Domi sanam mɛ sɔɔ, nɔni swãa bakara ko n wãa tèn bweseru ta ǹ koore saa handunian toren di sere ka ɡisɔ. Ten bwesera kun mam maa sisi.
Gusunɔ ù kun daa sanam mɛ kawe ɡoo kun tiarɔ. Adama u mu kawawa be u ɡɔsan sɔ̃.
Saa ye sɔɔ, ɡoo ù n bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Kirisi wi, u wãa mini, ǹ kun mɛ u wãa ɡiɔ, i ku ra naanɛ ko.
Domi Kirisi weesuɡibu ka Gusunɔn sɔmɔ weesuɡiba koo yari. Ba koo yĩre bakanu ka sɔm maamaakiɡia ko bu ka tɔmbu nɔni wɔ̃ke, ka mam be Gusunɔ u ɡɔsa, ǹ n ko n koora.
N wee, na bɛɛ ye sɔ̃ɔwa ya sere na.
Bà n maa bɛɛ sɔ̃ɔwa, wee u wãa ɡbaburɔ, i ku da mi. Nɡe bà n bɛɛ sɔ̃ɔwa, wee u wãa dii sɔɔwɔ, i ku ra naanɛ ko.
Nɡe mɛ ɡuru maakinu ra balli wɔllɔ saa sɔ̃ɔ yari yerun di n ka da duu yerɔ, nɡe mɛya Tɔnun Biin naaru ta ko n maa sãa.
Yam mi ɡora wãa, miya yaberekunu koo mɛnna.
Ma Yesu maa nɛɛ, sanam mɛn nɔni swãarun biru, mii mii sɔ̃ɔ koo yam tĩra, suru kun maa win yam bururam sɔ̃ɔsimɔ, kperi koo wɔruma wɔllun di kpa wɔllun dam mu yĩiri.
Sanam mɛya Tɔnun Biin yĩrera koo kura wɔllɔ. Handunian bwesenu kpuro nu koo swĩ. Nu koo Tɔnun Bii wa u wee wɔllun di ɡuru wiru sɔɔ ka dam bakam ka yiiko.
Kɔbi baka koo swĩ kpa u win wɔllun ɡɔradoba ɡɔri handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ. Ba koo be u ɡɔsa mɛnna handunia kpuron di.
Yesu maa nɛɛ, i de n bɛɛ yeeri ye dãa te ba mɔ̀ fiɡie ta sɔ̃ɔsimɔ. Saa mìn di ten kãasi dwiiya ma ta kpararu toruma, i yɛ̃ ma tomburura ta turuku kua.
Nɡe mɛya bɛɛ maa, ì n yabu ye kpuro wa, i n yɛ̃ ma saa ya sisi ya turuku kooma.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, tɔn be ba wãa tɛ̃ ben kpuro kun ɡbimɔ yabu ye kpuro yu ka tunuma.
Wɔllu ka tem baa ya koo doona, adama nɛn ɡari kun dɔɔnɔ pai.
Yesu maa nɛɛ, ye n sãa nɛn naarun saa, ɡoo sari wi u yen tɔ̃ru yɛ̃, baa ɡɔradoba be ba wãa wɔllɔ, baa mam Biin tii, ma n kun mɔ Baaba turo.
Nɡe mɛ n kua Nɔwɛn saa, mɛya n ko n maa ko sanam mɛ Tɔnun Bii u koo na.
Geema nim yibu baka te, tu sere na, tɔmba dimɔ ba nɔrumɔ ba kurɔ kpaanu mɔ̀, ba ben bibu durɔbu kɛ̃mɔ sere dɔma te Nɔwɛ dua ɡoo sɔɔ.
Ba ǹ ɡãanu bwisika sere nim yibu baka te, ta ka tura ta ka bu doona kpuro. Nɡe mɛya n ko n sãa sanam mɛ Tɔnun Bii u koo na.
Sanam mɛya tɔmbu yiru ba ko n wãa ɡberɔ. Ba koo turo sua bu turo deri.
Tɔn kurɔbu yiru ba ko n nammɔ. Ba koo turo sua bu turo deri.
Yen sɔ̃, i n swaa mɛɛra domi i ǹ yɛ̃ tɔ̃ɔ te bɛɛn Yinni u koo tunuma.
I de yeni yu bɛɛ yeeri. Yɛnu yɛ̃ro ù n yɛ̃ wɔ̃kurun saa ye ɡbɛnɔ u koo na, u koo dom se kpa u ku de u du win yɛnuɔ.
Yen sɔ̃, bɛɛn tii i n sɔɔru sãa domi Tɔnun Bii u koo nawa saa ye i ǹ bwisika.
Ma Yesu nɛɛ, wara sãa yoo laakariɡii wi u naanɛ mɔ. Wiya wi win yinni u win sɔm kowo be ba tie nɔmu sɔndia, u ka bu nɔɔri saa ye n weenɛ.
Doo nɔɔruɡiiwa sɔm kowo wi, win yinni ù n deema u mɔ̀ mɛ, sanam mɛ u koo wurama.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yinni wi, u koo win dukia kpuro sɔm kowo wi nɔmu bɛria.
Adama ù n sãa sɔm kowo kam, ma u bwisikumɔ u mɔ̀, win yinni tɛɛmɔ,
ma u seemɔ u win sɔm kowosibu soomɔ, ma u dimɔ u nɔrumɔ ka tam nɔrobu sannu,
win yinni koo wurama dɔma te u ǹ nùn yĩiyɔ ka saa ye u ǹ yɛ̃.
Kpa u nùn bɔɔri kpiri kpirika kpa u da u ka murafitiba nɔni swãaru bɔnu ko. Miya u koo wiru nɔma sɔndi u swĩ.
Yesu kpam nɛɛ, tɔ̃ɔ te, tà n na, Gusunɔn bandun ɡari yi ko n ka wɔndia wɔkuru ɡarun ɡari weenɛ be ba ben fitilanu sua ba yara ba kurɔ kpaon durɔ sennɔ da.
Ben nɔɔbu ba laakari mɔ, nɔɔbu maa ba ǹ laakari mɔ.
Nɔɔbu be ba ǹ laakari mɔ ba ben fitilanu sua ba ǹ ɡum kusenu kue.
Adama be ba laakari mɔ mi, ba fitilanu sua, ba maa ɡum kusenu kua.
Nɡe mɛ kurɔ kpaon durɔ tɛɛmɔ, wɔndia wɔku te, ta dom yĩbirimɔ ta dweeyamɔ.
Wɔ̃kurun bɔnu ɡoo u ɡbãra u nɛɛ, kurɔ kpaon durɔ wee, i yarima i wi sennɔ da.
Yera wɔndia wɔku te, ta seewa ta ten fitilanu sɔnwa.
Be ba ǹ laakari mɔ mi, ba beɔnɔ sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i sun ɡum kɛ̃ domi bɛsɛn fitilanu ɡbiɔ.
Laakariɡii be, ba wisa ba nɛɛ, aawo domi n ǹ koo bɛsɛ kpuro turi. I yande doo i bɛɛɡim dwe.
Saa ye ba dwem da ma kurɔ kpaon durɔ u tunuma. Be ba sɔɔru sãa siba dua kurɔ kpaa yerɔ ka wi sannu ma ba ɡambo kɛnua.
Yen biruwa wɔndia be ba tie ba tunuma ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, yinni a sun kɛniɔ.
Adama kurɔ kpaon durɔ nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, na ǹ bɛɛ yɛ̃.
Ma Yesu u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i n swaa mɛɛra, domi i ǹ tɔ̃ɔ te ka saa ye yɛ̃.
Yesu maa nɛɛ, win naarun ɡari yi ko n sãawa nɡe durɔ ɡoon ɡari wi u kĩ u wuu da. U win yobu soka u bu win dukia nɔmu sɔndia.
U turo ɡobi bɛkɛ ɡɛɛn suba nɔɔbu wɛ̃, turo maa suba yiru, itase sube teeru. U bu wɛ̃ wɛ̃ nɡe mɛ ben baawuren dam nɛ, ma u doona.
Yoo wi ba suba nɔɔbu wɛ̃ mi, u yande seewa u ka ɡobi yi tenkuru kua, ma u maa nɔɔbu kpaa are wa.
Wi ba maa suba yiru wɛ̃ u kua nɡe mɛ, ma u maa yiru kpaa are wa.
Adama wi ba sube teeru wɛ̃ mi, u da u wɔru ɡba u win yinnin ɡobi yi sikua.
Sanam dɔɔ sanam wee, yoo ben yinni u wurama ma u ka ben baawure win ɡobi dooru kua.
Yoo wi ba suba nɔɔbu wɛ̃ u na ka suba nɔɔbu kpaa u nɛɛ, yinni, ɡobi yin suba nɔɔbuwa a man wɛ̃. N wee, nɔɔbu kpaa ye na are di.
Win yinni nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun siara, wunɛ yoo ɡeo ka naanɛɡiiwa. A kua naanɛɡii ɡãa piiminu sɔɔ, kon nun ɡãa bakanu nɔmu sɔndia. A na su yɛ̃ɛri.
Wi ba maa suba yiru wɛ̃ u na u nɛɛ, yinni, ɡobi yin suba yiruwa a man wɛ̃, n wee yiru kpaa ye na are di.
Win yinni nɛɛ, na nun siara wunɛ yoo ɡeo ka naanɛɡiiwa. A kua naanɛɡii ɡãa piiminu sɔɔ, kon nun ɡãa bakanu nɔmu sɔndia. A na su yɛ̃ɛri.
Yen biru yoo wi ba sube teeru wɛ̃ mi, u na u nɛɛ, yinni na yɛ̃ ma wunɛ tɔn sɛ̃sɔɡiiwa. Mi a ǹ duure miya a ra ɡbe, mi a ǹ maa yɛ̃ke, miya a ra ɡɛ̃.
Bɛrum man mwa ma na da na wunɛn ɡobi berua temɔ. N wee wunɛnyam.
Win yinni nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ yoo kɔ̃so ka yikurowa. N ǹ a yɛ̃ ma na ra ɡbe mi na ǹ duure? Kpa n ɡɛ̃ mi na ǹ yɛ̃ke?
Ǹ n mɛn na, n daa weenɛwa a nɛn ɡobi ɡoo wɛ̃ ka nim kɛ̃ru, sanam mɛ na wuma kpa n nɛnyam wa ka are.
I nùn sube tee te mwaario kpa i wɔkuruɡii wi wɛ̃.
Domi wi u mɔ, win mɔru sɔɔra ba koo nùn sosia kpa u n mɔ n kpã, adama wi u kun mɔ, fiiko ye u mam mɔ ba koo nùn ye mwaari.
Yoo kam wi maa, i nùn kasa koowo tɔɔwɔ mi u koo wiru nɔma sɔndi yam wɔ̃kuru sɔɔ u swĩ.
Ma Yesu nɛɛ, sanam mɛ Tɔnun Bii u koo na ka win yiiko baka, ka wɔllun ɡɔradoba kpuro, u koo sina win sina ɡɔni yiikoɡian wɔllɔ.
Handunian bwesenu kpuro nu ko n mɛnnɛ win wuswaaɔ, kpa u tɔmbu wunana nɡe mɛ yãa kparo ra yãanu ka bonu wunanɛ.
U koo yãanu yi win nɔm ɡeuɔ, bonu maa win nɔm dwarɔ.
Sanam mɛya sunɔ u koo be ba wãa win nɔm ɡeuɔ sɔ̃ u nɛɛ, i na bɛɛ be nɛn Baaba u domaru kua, i bandu tubi dio te ba bɛɛ sɔɔru kua saa handunian toren di.
Domi ɡɔ̃ɔra man kua ma i man dĩanu wɛ̃ na di. Nim nɔru ɡa man kua ma i man nim kã na nɔra. Na sãa sɔɔ ma i man dam koosia.
Na wãa tereru, ma i man biru wukiri. Na barɔ ma i man nɔɔri. Na wãa pirisɔm sɔɔ ma i man beram da.
Saa ye sɔɔra ɡemɡii be, ba koo nùn wisi bu nɛɛ, Yinni, domma sa wa ɡɔ̃ɔra nun mɔ̀ sere sa nun dĩanu wɛ̃, ǹ kun mɛ nim nɔru ɡa nun mɔ̀ ma sa nun nim kã.
Domma sa nun sɔru mwa ǹ kun mɛ domma sa nun wa tereru ma sa nun biru wukiri.
Domma sa nun wa a barɔ, ǹ kun mɛ a wãa pirisɔm dirɔ, ma sa nun beram da.
Sunɔ u koo bu wisi u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, mɛn nɔ i bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ benin turo ye kua nɛna i kua.
Yen biru sunɔ u koo win nɔm dwaruɡibu sɔ̃ u nɛɛ, i tii ɡawo nɛn bɔkun di, bɛɛ be Gusunɔ u bɔ̃rusi. I doo dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi sɔɔ wi ba sɔɔru kua Setam ka win ɡɔradoban sɔ̃.
Domi ɡɔ̃ɔra man kua, i ǹ man dĩanu wɛ̃ na di. Nim nɔru ɡa man kua, i ǹ man nim kã na nɔra.
Na sãa sɔɔ, i ǹ man dam koosie. Na wãa tereru, i ǹ man biru wukiri. Na barɔ, na maa wãa pirisɔm dirɔ, i ǹ man nɔɔri.
Sanam mɛya be, ba koo maa nɛɛ, Yinni, domma sa nun wa ɡɔ̃ɔra nun mɔ̀, ǹ kun mɛ nim nɔru ɡa nun mɔ̀, ǹ kun mɛ a sãa sɔɔ, ǹ kun mɛ a wãa tereru, ǹ kun mɛ a barɔ, ǹ kun mɛ a wãa pirisɔm dirɔ, ma sa ǹ nun somi.
Sunɔ u koo bu wisi u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, mɛn nɔɔ i ǹ bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ benin turo ye kue, nɛna i ǹ ye kue.
Ma Yesu u nɛɛ, beniwa ba koo da mi sɛɛyasia bi bu ku ra kpe bu wãa, ɡemɡibu maa, wãaru te ta ku ra kpe sɔɔ.
Ye Yesu u ɡari yi kpuro ɡerua u kpa, u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i yɛ̃ ma n tie sɔ̃ɔ yiru bu ka Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru ko. Ba koo Tɔnun Bii tɔmbu nɔmu sɔndia bu nùn ɡo dãa bunanaru wɔllɔ.
Sanam mɛya yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba mɛnna Kaifa yãku kowo tɔnweron yɛnu yaaraɔ.
Ba nɔɔ tia kua bu ka Yesu mwa ɡoo u kun yɛ̃ kpa bu nùn ɡo.
Adama ba nɛɛ, n ǹ mɔ tɔ̃ɔ bakarun sanam, kpa n ku raa ko ɡidi baka tɔmbun suunu sɔɔ.
Sanam mɛ Yesu wãa Betaniɔ Simɔɔn yɛnuɔ wi u raa bara disiɡiru mɔ,
kurɔ ɡoo na win mi, u too buraru nɛni te ta turare ɡobi bɛkɛɡia yiba. U too te wukia ma u turare ye yɛ̃ka Yesun wirɔ sanam mɛ u dimɔ.
Ye bwãa be, ba wa mɛ, ben nuki ɡbisa ba nɛɛ, mban sɔ̃na u yeni kam koosia.
Sa ko raa kpĩ su turare ye dɔra ka ɡobi bɛkɛ kpa su sãarobu yen ɡobi bɔnu kua.
Yesu ɡia ye ba ɡerumɔ, ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i ka kurɔ wi wɔki. Gãa ɡeena u man kua.
Domi baadommawa sãaroba wãa ka bɛɛ, adama nɛna, na ǹ ko na n wãa ka bɛɛ baadomma.
U nɛn wasi turare ye wisi u ka nɛn sikubun sɔɔru ko.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baama mi ba koo Labaari ɡea yeni kpara handunia sɔɔ kpuro ba koo maa ɡere ye kurɔ wi kua ba n ka nùn yaaye.
Sanam mɛya bwãabu wɔkura yiru yen turo wi ba mɔ̀ Yudasi Isikariɔtu, u da u yãku kowo tɔnwerobu deema.
U bu bikia u nɛɛ, mba i ko i man kɛ̃ nà n bɛɛ Yesu nɔmu sɔndia. Ma ba sii ɡeesun ɡobi tɛna ɡara ba nùn wɛ̃.
Saa saa yen diya u swaa kasu u ka nùn bu nɔmu sɔndia.
Pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakarun tɔ̃ɔ ɡbiikiru Yesun bwãaba na win mi, ba bikia ba nɛɛ, mana a kĩ su nun Gɔɔ sararibun yaa dibun sɔɔru kua.
Yesu bu wisa u nɛɛ, i doo wuu sɔɔ waanɛ kasan mi, kpa i nùn sɔ̃ na nɛɛ, nɛn saa ya tura, win miya kon Gɔɔ sararibun yaa dibu di ka nɛn bwãabu sannu.
Bwãa be, ba kua nɡe mɛ Yesu bu sɔ̃ɔwa ma ba Gɔɔ sararibun yaa dibu sɔɔru kua.
Ye n kua yoka, Yesu ka win bwãabu wɔkura yiru ye, ba mɛnna bu ka di.
Nɡe mɛ ba dimɔ Yesu nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ bɛɛn turo koo man dɔmɛ.
Bwãa ben nukura sankira ma ba nùn bikiamɔ tia tia ba mɔ̀, asa n ǹ nɛ Yinni.
Yesu u wisa u nɛɛ, nɛ ka wi sa ɡbɛ̃ɛ teerɔ sɔ̃ramɔ, wiya wi u koo man dɔmɛ.
Tɔnun Bii u koo ɡbi nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi win ɡari mɔ̀, adama nɔni swãaruɡiiwa wi u koo nùn dɔmɛ. N buram bo ba kun daa yɛ̃ro mara.
Yudasi wi u koo nùn dɔmɛ u nɛɛ, asa n ǹ nɛ yinni. Yesu nùn wisa u nɛɛ, wuna mi.
Sanam mɛ ba dimɔ, Yesu pɛ̃ɛ sua. Ye u Gusunɔ siara u kpa u ye murura u win bwãabu wɛ̃ u nɛɛ, i mɔɔ i di, yeniwa nɛn wasi.
Yen biru u tam nɔra sua. Ye u Gusunɔ siara u kpa, u bu wɛ̃ u nɛɛ, i nɔruo bɛɛ kpuro.
Domi yeniwa nɛn yɛm, mɛ̀ sɔɔ Gusunɔ u win nɔɔ mwɛɛru sire, mɛ mu yari tɔn dabirun sɔ̃ bu ka torarun suuru wa.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, saa tɛ̃n di na ǹ maa tam mɛni nɔrumɔ sere dɔma te nɛ ka bɛɛ sa ko tam kpam nɔ nɛn Baaban bandu sɔɔ.
Yen biru ba womusu kua ma ba yara ba da Olifin ɡuuru wɔllɔ.
Yera Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔn wɔ̃ku te, bɛɛ kpuro i ko tora nɛn sɔ̃, domi ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ, “Kon yãa kparo ɡo, kpa yãanu nu yarina yam kpuro.”
Adama nà n seewa ɡɔrin di kon bɛɛ ɡbiiya Galileɔ.
Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa be kpuro bà n tora wunɛn sɔ̃, nɛna kun toramɔ pai.
Yesu nùn wisa u nɛɛ, ka ɡeema na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡisɔn wɔ̃ku te, ɡoo dɔɔ ɡu sere swĩ kaa man siki nɔn ita.
Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa sà n ko ɡbi sannu na ǹ nun sikimɔ. Bwãa be ba tie mɛya ben tii ba ɡerua.
Yera Yesu ka win bwãabu ba tura yam mi ba mɔ̀ Gɛsemanɛ. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i sinɔ mini kpa n da n kanaru ko ɡiɔ.
U Piɛɛ ka Sebeden bibu yiru sua ba susi wuswaaɔ. Ma nuku sankiranu nùn deema, win wasi dwiiya.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn nukura sankira sere n ɡɔɔ ɡum ɡirari. I yɔ̃ro mini i ka man dom se.
U ka bu tondina ma u kpuna u kibari u kanaru kua u nɛɛ, nɛn Baaba, ǹ n ko n koora, a de wahala ye, yu man doonari. Adama n ǹ mɔ nɡe mɛ na kĩ ma n kun mɔ nɡe mɛ a kĩ.
Yen biru u wurama bwãabu ita yen mi, u deema ba do ma u Piɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n man na, i kpana i ka man dom se baa kɔbi tia.
I n dom sera kpa i n kanaru mɔ̀ kpa i ku ra du kɔkiribu sɔɔ. Tɔnun ɡɔ̃ru ɡa kĩ adama wasi yen dam bie.
U kpam ka bu tondina nɔn yiruse u kanaru kua u nɛɛ, nɛn Baaba, wahala yeni yà kun koo man doonari na kun ye wa, a de wunɛn kĩru tu koora.
U kpam wurama win bwãabun mi ma u deema ba do, domi ben nɔni bunia.
Yesu u kpam bu deri u doona u kanaru kua nɔn itase ka ɡari tee yi.
Ma u kpam wurama win bwãabun mi u nɛɛ, i do ka tɛ̃ i wɛ̃ramɔ? Saa ya turuku kooma ye ba koo Tɔnun Bii tɔn kɔ̃sobu nɔmu sɔndia.
Wee wi u koo nùn dɔmɛ u sisi, i seewo su ka bu yinna.
Yesu kun ɡari yi ɡerum kpa Yudasi ka tunuma, bwãabu wɔkura yiru yen turo. Tɔn dabi dabira nùn swĩi ba takobiba ka bokunu nɛni. Yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡuroba ba bu ɡɔra.
Yudasi wi u koo Yesu dɔmɛ u raa bu yĩreru sɔ̃ɔsi u nɛɛ, wi kon nɛnɛ n bɔkasi, wiya mi, i nùn mɔɔ.
Mii mii u susi Yesun mi u nɛɛ, yinni a sɔ̃ɔ kpa n do? Ma u nùn nɛnua u bɔkasi.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɔrɔ, ye a kobu na a koowo. Yera tɔn be, ba na ba Yesu sɛ̃re ba mwa.
Yesun tɔmbun turo u win takobi woma, u ka yãku kowo tɔnweron yoon soo sɔ̃ra u bura.
Yera Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn takobi wesio yen kararɔ, domi baawure wi u takobi nɛni, takobiwa ya koo nùn ɡo.
A ǹ yɛ̃ ma kon kpĩ n nɛn Baaba faaba kana kpa u yande man wɔllun ɡɔradoban wuunu ɡɔriama n kere wɔkura yiru?
Adama nà n kua mɛ, amɔna Gusunɔn ɡari yi koo ka yibiara yi yi ɡerumɔ ma mɛya kon ka ɡbi.
Ma Yesu u tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n weenɛ i man mwaabu na ka takobiba ka bokunu nɡe swaa dio? Baadommawa na ra n sɔ̃ ka bɛɛ sãa yerɔ na n keu sɔ̃ɔsimɔ, i ǹ maa man mwaare.
Adama ye kpuro ya koorawa kpa Gusunɔn sɔmɔbun ɡari yi ka koora yi yi wãa Gusunɔn ɡari sɔɔ. Yera win bwãabu kpuro ba nùn deri ba duki sua.
Be ba Yesu mwa ba ka nùn da Kaifa yãku kowo tɔnweron mi, mi wooda yɛ̃robu ka ɡuro ɡuroba mɛnnɛ.
Piɛɛ u Yesu swĩi dandankuru sere ka yãku kowo tɔnweron yɛnu yaaraɔ. U dua yɛnu yaaraɔ ma u sina ka yɛnu kɔ̃sobu u ka wa nɡe mɛ ɡari yi, yi koo ka wiru ɡoora.
Yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobun mɛnnɔ kpuro ba seeda weesuɡia kasu bu Yesu mani bu wa bu ka nùn ɡo.
Adama ba ǹ wa, baa mɛ seedaɡii dabiru ta na ta weesu kua. Yen biru tɔmbu yiru ɡaba na.
Ba nɛɛ, durɔ wini ɡerua u nɛɛ, u koo kpĩ u Gusunɔn sãa yeru sura kpa u tu bani sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ.
Yãku kowo tɔnwero u seewa u Yesu bikia u nɛɛ, a ǹ ɡɛɛ wisimɔ? Mban bwesera tɔn beni ba nun manimɔ.
Adama Yesu u maari. Ma yãku kowo tɔnwero nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a bɔ̃ruo ka Gusunɔ Yinni wason yĩsiru, a sun sɔ̃ɔwɔ ǹ n wunɛn na Gusunɔ u ɡɔsa, a sãa win Bii.
Yesu nùn wisa u nɛɛ, wunɛn tii a ɡerua kɔ. Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ sɔ̃ɔ teeru i ko i Tɔnun Bii wa u sɔ̃ Gusunɔ Yinni damɡiin nɔm ɡeuɔ. I ko maa nùn wa u wee ɡuru wirun di.
Yera yãku kowo tɔnwero u win tiin yaberu nɛnua u karana mɔrun sɔ̃ ma u nɛɛ, u Gusunɔ ɡari kam ɡerusi, seedaɡii berà sa kpam mara. I nua tɛ̃ ɡari kam ye u ɡerua.
Amɔna i wa. Ba nɛɛ, n weenɛwa bu nùn ɡo.
Yen biru ba nùn yãatam sie nɔniɔ, ma ba nùn nɔm kusa so, ɡaba nùn baari so.
Ba nɛɛ, Kirisi a de Gusunɔ u nun sɔ̃, kpa a sun sɔ̃ wi u nun so.
Piɛɛ u sɔ̃ yɛnu yaaraɔ. Wɔndia ɡoo u nùn susi u nɛɛ, wunɛn tii a raa wãa ka Yesu Galileɡii wi sannu.
Adama u siki baawuren nɔni biru u nɛɛ na ǹ yɛ̃ mba a ɡerumɔ.
Yen biru u seewa u da yɛnu yaaran kɔnnɔwɔ. Wɔndia ɡoo kpam nùn wa ma u be ba wãa mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wini u raa wãa ka Yesu Nasarɛtiɡii wi.
Ma Piɛɛ kpam siki ka bɔ̃ri u nɛɛ, na ǹ durɔ wi yɛ̃.
Ye n tɛ fiiko be ba wãa mi, ba susi Piɛɛn bɔkuɔ ba nɛɛ, ka ɡem, a sãawa ben turo, wunɛn ɡari ɡeru ɡerusu nun terasia.
Yera u bɔ̃rua u sɔnna u nɛɛ, na ǹ durɔ wi yɛ̃. Mii mii ma ɡoo dɔɔ ɡa swĩ.
Ma Piɛɛ u Yesun ɡari yi yaaya yi u raa ɡerua u nɛɛ, ɡoo dɔɔ ɡu sere swĩ kaa man siki nɔn ita. U yara tɔɔwɔ u swĩ ɡem ɡem.
Ye n kua buru buru yellu yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba nɔɔ tia kua bu ka Yesu ɡo.
Ye ba nùn bɔkua ba kpa ba ka nùn da ba Pilati tem yɛ̃ro nɔmu bɛria.
Ye Yudasi wi u Yesu dɔmɛ u wa ba Yesu taarɛ wɛ̃ bu ɡo, win nuki sankira ma u ka sii ɡeesun ɡobi tɛna ye wura yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobun mi.
U nɛɛ, na durum kua ye na ka tɔn dɛɛro ɡɔɔ bɔrie. Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛn baaye, wunɛn ɡariya.
Yudasi ɡobi yi yari sãa yerɔ ma u yara u da u tii soora doke.
Yãku kowo tɔnwerobu ba ɡobi yi dɔbura ba nɛɛ, n ǹ weenɛ su ɡobi yi kpɛ̃ɛ sãa yerun ɡobi beru yerɔ, domi tɔnun yɛm ɡobiya.
Ye ba wesiana ba kpa ba ka ɡobi yi tem dwa mɔmɔn mi, mi ba ko n da sɔbu sike.
Yen sɔ̃na ba tem mɛ sokumɔ tem yɛmɡim sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yera Gusunɔn sɔmɔ Yeremin ɡari yi koora yi yi nɛɛ, “Ba sii ɡeesun ɡobi tɛna ye sua, ɡobi yi Isireliba ba wesiana ba wɛ̃ win sɔ̃,
ba ka tem dwa mɔmɔn mi, nɡe mɛ Yinni u man yiire.”
Yesu yɔ̃ tem yɛ̃ro Pilatin wuswaaɔ ma tem yɛ̃ro wi, u nùn bikia u nɛɛ, wuna Yuuban sunɔ? Yesu nùn wisa u nɛɛ, wunɛn tii a ɡerua kɔ.
Yen biru sanam mɛ yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba nùn mɛm mani, u ǹ ɡɛɛ wisa.
Yera Pilati nùn bikia u nɛɛ, a ǹ mɛm kpuro nɔɔmɔ mɛ ba nun manimɔ?
Adama Yesu kun nùn wisa baa nɔn teeru sere biti baka tem yɛ̃ro wi mwa.
Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru baatere tem yɛ̃ro ra pirisɔm turo karewa wi tɔn wɔru ɡa kĩ.
N deema saa ye sɔɔ, pirisɔm yĩsiruɡii ɡoo wãa mi, wi ba sokumɔ Baraba.
Yen sɔ̃na sanam mɛ ba mɛnnɛ, Pilati u bu bikia u nɛɛ, wara i kĩ n bɛɛ kara, Baraba? Nɡe Yesu wi ba sokumɔ Kirisi.
Domi u yɛ̃ sãa sãa ma nisinun sɔ̃na ba nùn Yesu nɔmu bɛria.
Ye Pilati sɔ̃ win siri yerɔ win kurɔ nùn tɔnu ɡɔria u nɛɛ, a ku nɔma doke durɔ ɡemɡii win ɡari sɔɔ domi wɔ̃ku te, na wahala wa dosu sɔɔ durɔ win sɔ̃.
Yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba tɔn wɔru sɔ̃ɔmɔ ɡu de bu Baraba kara kpa bu Yesu ɡo.
Pilati u bu bikia u nɛɛ, be yiru ye sɔɔ, ben wara i kĩ n bɛɛ kara. Ba nɛɛ, Baraba.
Ma Pilati nɛɛ, ǹ n mɛn na, mba kon ko ka Yesu wi ba mɔ̀ Kirisi. Be kpuro ba nɛɛ, a nùn kpareo dãa bunanarɔ.
Pilati u nɛɛ, kɔ̃sa yerà u kua. Adama ba nɔɔɡiru sua wɔllɔ ba nɛɛ, a nùn kpareo dãa bunanarɔ.
Ye Pilati wa ma ye u mɔ̀ kpuro kama, wurenu sosimɔwa, yera u nim sɔka u nia tɔn wɔru ɡen wuswaaɔ u nɛɛ, durɔ ɡemɡii win yɛm yaribu kun man wa, bɛɛn ɡariya.
Ma tɔn be kpuro ba nɛɛ, win yɛm mu ko bɛsɛ ka bɛsɛn bibun sɔmunu.
Yera Pilati bu Baraba kara, ma u dera ba Yesu sɛni so. Yen biru u nùn bu nɔmu sɔndia bu nùn kpare dãa bunanarɔ.
Pilatin tabu kowobu ba ka Yesu da tem yɛ̃ron siri yerɔ, ma tabu kowobu kpuro ba mɛnna mi.
Ba nùn win yãnu potari ma ba nùn ɡurumusu swãabu sebusia.
Ma ba sãki tundu bɔkana ba nùn dokea wirɔ, ma ba nùn dɛka wɛ̃ win nɔm ɡeuɔ. Yen biru ba nùn yiirammɛ ba yaakoru mɔ̀ ba mɔ̀, Yuuban sunɔ, fɔɔ baasira.
Ba nùn yãatam siriki ma ba dɛka wɛ̃ɛna ba ka nùn soomɔ wirɔ.
Ye ba nùn yaakoru kua ba kpa, ba nùn ɡurumusu te potari ba kpam nùn win yãnu sebusia ma ba ka nùn da bu dãa bunanaru kpare.
Ye ba yariɔ ba ka Sirɛnin durɔ ɡoo yinna wi ba mɔ̀ Simɔɔ, ma ba nùn Yesun dãa bunanaru sɔbi ka tilasi.
Ye ba tura yam mi ba ra soku Gɔɔɡɔta, yen tubusiana aye te ta ka wii koko weenɛ,
miya ba Yesu tam wɛ̃ u nɔ ka tim mɛ mu ra yɛm ɡo. Ye u mu denda u ǹ wure u mwɛ.
Ba nùn kpare dãa bunanaru sɔɔ, ma ba win yãnu tɛtɛ toosi ba bɔnu kua.
Ma ba sina ba nùn kɔ̃su.
Win wii wɔllɔ ba yora ɡaa bwɛ̃ ye ya win taarɛ ɡerumɔ ya nɛɛ, winiwa Yesu, Yuuban sunɔ.
Ba maa ɡbɛnɔbu yiru kpare dãa bunananɔ Yesun bɔkuɔ, turo win nɔm ɡeuɔ, turo maa nɔm dwarɔ.
Be ba sarɔ bera mi, ba nùn wiru diirisimɔ ba wɔmmɔ.
Ba mɔ̀, wunɛ wi kaa sãa yeru sura kpa a tu bani sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ, a tii faaba koowo. À n sãa Gusunɔn Biin na, a sarama dãa bunanarun di.
Nɡe mɛya yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ka ɡuro ɡurobu ba nùn yaakoru mɔ̀ ba nɛɛ,
u ɡabu faaba kua adama u kpana u tii faaba ko. Isireliban sunɔwa. U den sarama dãa bunanarun di kpa su nùn naanɛ doke.
U Gusunɔ naanɛ sãa ma u nɛɛ, wiya Gusunɔn Bii. Ǹ n mɛn na, Gusunɔ u nùn faaba koowo ù n nùn kĩ.
Mɛya maa ɡbɛnɔ be ba kpare ka wi sannu, ben tii ba nùn wɔmmɔ.
Ye n kua sɔ̃ɔ wii wɔllu, yera yam tĩra tem mɛ sɔɔ kpuro sere n ka tura yokan kɔba ita.
Kɔba itan saka Yesu u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Eli, Eli, lema sabatani. Yen tubusiana, Gusunɔ nɛn Yinni mba n kua a ka man deri.
Tɔn be ba wãa mi, ye ben ɡaba nua mɛ, ba nɛɛ, u Eli soku.
Yande ben turo u duka da u swɛɛ dukɛ dukɛsu sua u kpɛ̃ɛ tam mɔmmɔm sɔɔ u bɛri dɛkaɔ u ka nùn tĩi u nɔ.
Adama be ba tie ba nɛɛ, a yɔ̃ro ɡina, su wa nɡe Eli u koo na u nùn faaba ko.
Yesu u kpam nɔɔɡiru sua ma u nɔɔ mari.
Saa ye sɔɔra, beku kare te ta wãa sãa yerɔ ta ɡɛ̃ɛra saa wɔllun di sere temɔ. Tem mu yĩira ma kpenu bɛsikira.
Sikinu wukiara, ma Gusunɔɡii dabinu be ba raa ɡu ba seewa.
Ba yara sikan di Yesun seebun biru, ba dua Yerusalɛmu Gusunɔn wuuɔ, ba tii tɔn dabinu sɔ̃ɔsi.
Tabu sinambu ka be ba wãa ka wi ba Yesu kɔ̃su, ba tem yĩiri bi wa ka kpuro ye ya koora, ma bɛrum bakam bu mwa ba nɛɛ, ka ɡeema Gusunɔn Biiwa.
Tɔn kurɔ dabinu nu yɔ̃ mi, nu Yesu mɛɛra saa sarun di. Ba raa nùn swĩimawa saa Galilen di bu ka nùn nɔɔri.
Be sɔɔ, Maari Madalaɡii ka Maari, Yakɔbu ka Yosɛfun mɛro, ka Sebeden bibun mɛro, ba wãa mi.
Ye n kua yoka, durɔ ɡobiɡii ɡoo na, Arimateɡiiwa, win yĩsira Yosɛfu, u maa sãa Yesun bɔ̃ɔ.
U da Pilatin mi, u nùn kana u nùn Yesun ɡoru wɛ̃. Yera Pilati nùn tu yɔllaa kua, u dera ba nùn tu wɛ̃.
Yosɛfu wi, u ɡoo te sua u beku kpaaru tɛ̃kusi te ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii.
U tu kpĩ win tiin sikirɔ te u dera ba nùn dãkua kperɔ. Yen biru u kpee bakaru bimiama u ka siki ten nɔɔ kɔrua ma u doona.
Maari Madalaɡii ka Maari wiɔnɔ ba sɔ̃ siki ten bɔkuɔ.
Ye n kua sisiru, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru, yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba ba da Pilatin mi sannu.
Ba nɛɛ, yinni sa yaaye ye weesuɡii wi, u raa ɡerure sanam mɛ u wãa handunia sɔɔ. U nɛɛ, sɔ̃ɔ itan biru u koo se ɡɔrin di.
Yen sɔ̃, a wooda wɛ̃ɛyɔ bu siki te kɔ̃su sere sɔ̃ɔ ita, kpa win bwãabu bu ku raa nɛ bu win ɡoru ɡbɛni, kpa bu tɔmbu sɔ̃ bu nɛɛ, u seewa ɡɔrin di. Wee dãaki sini su koo ɡbiikisu kpãaru kera.
Pilati u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tabu kowobu mɔ, i doo i tu kɔ̃su nɡe mɛ i ko kpĩ.
Ba doona ma ba yĩreru kua siki ten nɔɔwɔ bu ka tubu ɡoo ù n wukia. Ma ba tabu kowobu yi, ba tu kɔ̃su.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun biru, alusuma buu sɔ̃nu buru buru yellu, Maari Madalaɡii ka Maari wiɔnɔ ba siki te tendem da.
Suaru sɔɔ tem yĩiri bakabu seewa, ma Yinnin ɡɔrado u sarama wɔllun di u na u kpee te bɔria u sinari.
Win wuswaa ballimɔ nɡe ɡuru maakinu ma win yãnu buriri nɡe suru.
Bɛrum bakam mu kɔ̃so be mwa ba diira ma ba kua nɡe ɡonu.
Gɔrado wi, u kurɔ be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛrum ko bɛɛ! Na yɛ̃ ma Yesuwa i kasu, wi ba kpare dãa bunanarɔ.
U ǹ wãa mini, u seewa nɡe mɛ u raa ɡerua. I na i wa mi u raa kpĩ,
kpa i da fuuku fuuku i win bwãabu sɔ̃ ma u seewa ɡɔrin di. Wee, u bɛɛ ɡbiiyɔ u dɔɔ Galileɔ. Miya i ko nùn wa. Yera na bɛɛ sɔ̃ɔbu na.
Ba ɡɔsira kpaaka sikiru min di ka bɛrum ka nuku doo bakabu, ba duki da bu bwãa be labaari ye sɔ̃.
Wee Yesu ka bu yinna ma u nɛɛ, na bɛɛ tɔbura. Ma ba na ba win naasu nɛnua ba nùn sãwa.
Yera Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛrum ko, i doo i nɛɡibu sɔ̃ bu doo Galileɔ. Miya ba koo man wa.
Nɡe mɛ ba dɔɔ, kɔ̃so ben ɡaba dua wuu sɔɔ ba yãku kowo tɔnwerobu sɔ̃ɔwa ye n koora kpuro.
Ma yãku kowo tɔnwero be, ba mɛnna ka ɡuro ɡurobu ba wesiana ma ba tabu kowobu ɡobi bɛkɛ kã.
Ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, i ɡeruo ma win bwãaba ba na wɔ̃kuru ba win ɡoru ɡbɛna sanam mɛ i do.
Tem yɛ̃ro ù n ɡari yi nua sa yɛ̃ mɛ sa ko nùn kua su ka bɛɛ yara wahalan di.
Tabu kowo be, ba ɡobi yi mwa ma ba kua nɡe mɛ ba bu yiire. Yeya n dera Yuuba ba ra n ɡari yi ɡerumɔ sere ka ɡisɔ.
Bwãabu wɔkura tia ye, ya da Galileɔ ɡuu ten mi, te Yesu raa bu yĩreru kua.
Ye ba nùn wa, ba nùn sãwa. Adama ben ɡaba ɡɔ̃rusu yiru mɔ̀.
Yesu bu susi u nɛɛ, wɔllu ka tem yiiko kpurowa ba man wɛ̃.
Yen sɔ̃, i doo bwesenu kpuron mi, kpa i bu ko nɛn bwãabu. I bu batɛmu koowo ka Baan yĩsiru ka Biiɡiru ka Hunde Dɛɛroɡiru.
Kpa i de ye na bɛɛ sɔ̃ɔwa ba n ye kpuro mɛm nɔɔwammɛ. N wee, ko na n ka bɛɛ wãa baadomma sere ka handunian kpeerɔ.
Yesu Kirisi, Gusunɔn Biin Labaari ɡean torubu wee.
Gusunɔn sɔmɔ Esai u yen ɡari yorua win tireru sɔɔ u nɛɛ, Gusunɔ u nɛɛ, “N wee, na nɛn sɔmɔ ɡɔriɔ wunɛn wuswaaɔ u wunɛn swaa sɔmɛ.
Nɛn sɔmɔn nɔɔ ɡa ɡbãramɔ ɡbaburu sɔɔ ɡa ɡerumɔ ɡa mɔ̀, i Yinnin swaa sɔnwɔ, kpa i n ye nɔɔ nɛrasiamɔ yu dɛnda.”
Nɡe mɛya, Yohanu Batɛmu kowo u na ɡbaburu sɔɔ. U kparamɔ u mɔ̀, bu ɡɔ̃ru ɡɔsio ben toranun di kpa u bu batɛmu ko kpa Gusunɔ u bu ben toranu suuru kua.
Tɔmbu kpuro ba ra n daamɔ win mi saa Yudean tem di ka maa Yerusalɛmu maron di. Ba ben toranu tuuba mɔ̀, ma ba derimɔ u bu batɛmu mɔ̀ daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ.
Yohanu wi, u yooyoon sansun yaberu sebua, ma u ɡɔna sɛ̃ke win pɔraɔ. Twee ka tim bausa u ra di.
Ma u waasu mɔ̀ u ɡerumɔ u mɔ̀, ɡoo u sisi nɛn biruɔ wi u man yiiko kere. Nɛ na kun mam tura n yiira n yɛ̃ron baranun wɛ̃ɛ kusia.
Nɛ na bɛɛ batɛmu mɔ̀ ka nim, adama yɛ̃ro wi, u koo bɛɛ batɛmu kowa ka Hunde Dɛɛro.
Yen biru Yesu u na Nasarɛtin di ye ya wãa Galilen temɔ, ma Yohanu nùn batɛmu kua daa te ba mɔ̀ Yuudɛniɔ.
Sanam mɛ u yariɔ nim di, yera u wa wɔlla wukiara, ma u Hunde Dɛɛro wa nɡe kparuko u saram wee win wɔllɔ.
Ma u nɔɔ ɡaɡu nua wɔllun di ɡa nɛɛ, wuna nɛn Bii kĩnasi wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa.
Saa ye sɔɔra Hunde Dɛɛro u Yesu sure ɡbaburu sɔɔ.
Ma u wãa mi sɔ̃ɔ weeru, Setam nùn kɔkirimɔ. Wi ka ɡbeeku yɛɛ sanna ba wãa mi, ma wɔllun ɡɔradoba ba na ba nùn nɔɔri.
Ye ba Yohanu mwa ba pirisɔm doke ba kpa, yera Yesu u da Galilen temɔ u Gusunɔn Labaari ɡea kparamɔ.
U nɛɛ, saa ya tura, Gusunɔ u sisi u bandu swĩi. I ɡɔ̃ru ɡɔsio bɛɛn toranun di kpa i Labaari ɡea ye naanɛ doke.
Sanam mɛ Yesu u sĩimɔ Galilen daa burerun ɡoorɔ, u Simɔɔ wa ka win wɔnɔ Andere. Ba ben yãakororu kpɛ̃ɛmɔ daa bure te sɔɔ, domi swɛ̃ɛ ɡowoba ba sãa.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man swĩima, kon de i n da tɔmbu kasu bu man swĩi.
Yande ba ben yãakoronun baa deri, ma ba nùn swĩi.
Ye u susi wuswaaɔ fiiko, u Yakɔbu wa ka win wɔnɔ Yohanu be ba sãa Sebeden bibu. Ba wãa ɡoo nimkuu sɔɔ ba yãakoronu kɔrumɔ.
Mii mii u bu soka, ma ba nùn swĩi. Ba ben tundo Sebede deri ka sɔm kowobu sannu ɡoo nimkuu sɔɔ.
Ma ba da Kapenamuɔ. Ye n kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru, ma Yesu u dua mɛnnɔ yerɔ, u bu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsim wɔri.
Biti bu mwa win keu sɔ̃ɔsi bin sɔ̃. U bu sɔ̃ɔsimɔwa ka yiiko, n ǹ mɔ nɡe mɛ wooda yɛ̃roba ra sɔ̃ɔsi.
N deema saa ye sɔɔ, wɛrɛkunuɡii ɡoo u wãa ben mɛnnɔ yee te sɔɔ. U ɡbãra u nɛɛ,
mba sa mɔɔsinɛ bɛsɛ ka wunɛ, Yesu Nasarɛtiɡii. A nawa a ka sun kam koosia? Na yɛ̃ wi a sãa. Wunɛ Gusunɔn tɔn Dɛɛrowa.
Yesu u wɛrɛku ɡe ɡerusi u nɛɛ, a mario, kpa a yari durɔ win min di.
Yera wɛrɛku ɡe, ɡa durɔ wi sura nɡe ɡiri kpakpanuɡii, ma ɡa kuuki kua ɡa ka yara win min di.
Biti tɔn be kpuro mwa ɡem ɡem sere ba sɔ̃ɔnamɔ ba mɔ̀, mban bwesera yeni. Gari tukiya u sɔ̃ɔsimɔ ka yiiko. Baa ka wɛrɛkunɔ u nu wooda wɛ̃ɛmɔ, ma nu nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Ma win baaru yande kparara Galilen tem kpuro sɔɔ.
Ye Yesu yara mɛnnɔ yerun di, wi ka Yakɔbu ka Yohanu ba da Simɔɔ ka Anderen yɛnuɔ.
N deema, Simɔɔn kurɔn mɛro u wasi sundu barɔ u kpĩ. Ye ba yande tura mi, ba win ɡari Yesu sɔ̃ɔwa.
Ma u da win mi, u nùn nɔmu nɛnua u ka nùn seesia. Yande wasi sun te, ta nùn doonari, ma u bu nɔɔrim wɔri.
Ye n kua yoka, sanam mɛ sɔ̃ɔ dua, tɔmba ka barɔbu kpuro ka wɛrɛkunuɡibu na win mi.
Ma wuuɡibu kpuro ba mɛnna dii tèn mi u wãan kɔnnɔwɔ.
U dabiru bɛkia saa ben bara bwese bwesekan di, ma u maa wɛrɛku dabinu ɡira. Adama u ǹ deri wɛrɛku ni, nu ɡari ɡere domi nu nùn yɛ̃.
Yen sisiru buru buru yellu, sanam mɛ yam kun dɛɛram kpa, Yesu u seewa u yara. U doona mi n dɛsire, u kanaru mɔ̀.
Ma Simɔɔ ka win kpaasibu ba nùn kasu.
Sanam mɛ ba nùn wa ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tɔmbu kpuro wɔɔ ba nun kasu.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n weenɛ su da wusu ɡasu sɔɔ si su ka sun sikerenɛ, kpa n maa waasu ko mi, domi yen sɔ̃na na na.
Ma u bɔsu Galilen tem kpuro sɔɔ u waasu mɔ̀ ben mɛnnɔ yenɔ, u maa wɛrɛkunu ɡiramɔ.
N wee, ɡoo u na Yesun mi, wi u bara disiɡiru mɔ u yiira u nùn faaba kana. U nɛɛ, à n wura kaa kpĩ a man bɛkia kpa n dɛɛra.
Yera wɔnwɔnda Yesu mwa, ma u win nɔmu dɛmia u nùn baba u nɛɛ, na wura, a bɛkuro kpa a dɛɛra.
Yande bara disiɡii te, ta nùn yɔ̃su, ma u bɛkura u dɛɛra.
Sanam mɛya Yesu u nùn sɔ̃ɔwa ka dam u nɛɛ, a ku ɡoo ɡɛɛ sɔ̃. Adama a doo a tii yãku kowo tusia, kpa a yãkuru ko te Mɔwisi raa bɛɛ yiire, a ka baawure seeda sɔ̃ɔsi ma a bɛkura a dɛɛra. Ma u dera u doona.
<range>
Adama durɔ wi, u doona ma u da u ɡari yi kparam wɔri batuma sɔɔ ye n koora wi sɔɔ. U ɡari yi saarimɔ sere Yesu kun kpĩa u wuu due, adama u yɔ̃ra wuun biruɔ mi n dɛsire. Ma tɔmba naamɔ win mi saa baaman di.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru, Yesu u wura Kapenamuɔ. Tɔmba nua ma u wãa yɛnuɔ.
Ma tɔn wɔru ɡa mɛnna sere ayeru maa sari baa kɔnnɔwɔ. Ma u bu Labaari ɡean ɡari nɔɔsiamɔ.
Ba ka nùn durɔ ɡoo naawa wìn wasin bee tia ɡu. Tɔmbu nnɛwa ba nùn sɔɔwa.
Adama tɔn wɔru ɡen sɔ̃ ba kpana bu Yesu susi. Yen sɔ̃na ba diru mi u wãan wɔllɔ yaba win deedeeru. Ye ba yaba ba kpa, ma ba ka wɛ̃ɛ beku bɔɔ te sarasia tè sɔɔ durɔ wi, u kpĩ.
Ye Yesu u durɔ ben naanɛ dokebu wa bi ba mɔ wi sɔɔ, u barɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii durɔbu, a wunɛn durum suuru wa.
Wooda yɛ̃robu ɡabu ba sɔ̃ mi, ma ba tii bikiamɔ ɡɔ̃ruɔ ba mɔ̀,
mban sɔ̃na durɔ wi, u ɡari ɡerumɔ mɛsum. U Gusunɔ wɔmmɔwa. Wara koo kpĩ u durum suuru ko Gusunɔ turo baasi.
Mii mii Yesu u ɡia ye ba bwisikumɔ. Ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i ɡari yinin bweseru bwisikumɔ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
Yerà ya sɛ̃sɔ bo, bu ka barɔ wi sɔ̃ u win durum suuru wa, ǹ kun mɛ bu nùn sɔ̃ u seewo u win kpin yeru kure, kpa u sĩ.
Adama na kĩ i n yɛ̃ ma Tɔnun Bii u yiiko mɔ handunia ye sɔɔ u ka durum suuru ko. Yera u barɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
na nun sɔ̃ɔmɔ, a seewo a wunɛn kpin yeru kure, kpa a we yɛnuɔ.
Nɡe mɛ tɔmbu kpuro ba nùn mɛɛra swee, durɔ wi, u seewa u win kpin yeru sua, u n yariɔ. Biti baka tɔn be mwa ɡem ɡem, ma ba Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. Ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ba ǹ yenin bweseru waare.
Yera Yesu u kpam wura daa burerun ɡoorɔ. Tɔmbu kpuro ba naamɔ win mi, ma u bu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ.
Sanam mɛ u sarɔ u Lefi wa, Alufen bii, u sɔ̃ ɡbere yerɔ. U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩiyɔ. Lefi seewa ma u nùn swĩi.
N deema sanam mɛ Yesu u dimɔ Lefin yɛnuɔ, ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu dabira sɔ̃ ka wi, ka win bwãabu sannu, domi ba dabi be ba nùn swĩi.
Ye Falisiban wooda yɛ̃robu ba Yesu wa u dimɔ ka ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu sannu, ba win bwãabu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na u ka ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu dimɔ sannu.
Ye Yesu u ye nua, u wooda yɛ̃ro be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, be ba bwãa do ba ǹ timɡiin bukata mɔ ma n kun mɔ be ba barɔ. Na ǹ nɛ n ka ɡemɡibu soku. Na nawa n ka torobu soku.
Ye Yohanun bwãabu ka Falisibaɡibu ba nɔɔ bɔkua, tɔmba na ba Yesu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na Yohanun bwãabu ka Falisibaɡibu ba nɔɔ bɔkua, ma wiɡiba kun bɔkua.
Yesu u bu bikia u nɛɛ, kurɔ kpaon durɔn bɔrɔba ba koo kpĩ bu nɔɔ bɔke sanam mɛ̀ sɔɔ kurɔ kpaon durɔ wãa ka be? Aawo, baa ǹ n saa yeren na, ù n wãa ka be, ba ǹ kpɛ̃ bu nɔɔ bɔke.
Adama saa sisi yè sɔɔ ba koo bu kurɔ kpaon durɔ suari, sanam mɛya ba koo nɔɔ bɔke.
Ba ku ra yabe tɔkɔru kɔre ka kĩa kpaa si ba ǹ nim doke. Bà n kua mɛ, kĩa kpaa si, su koo ɡawana kpa su yabe tɔkɔruɡisu ɡĩa kpa ɡɛ̃ɛrabu sosi.
Ba ku ra maa tam kpam wisi ɡɔnan bɔɔnu sɔɔ ni nu diira. Bà n kua mɛ, tam kpam mɛ, mu koo de bɔɔnu nu kura, kpa mu yari kpa bɔɔ ni ka tam mɛ, n kam ko kpuro. Adama ba ra tam kpam wisiwa ɡɔnan bɔɔ kpaanu sɔɔ.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru sɔɔ, n deema Yesu ka win bwãabu ba sĩimɔ swaa sɔɔ alikama ɡbaarun bɔkuɔ. Nɡe mɛ ba sĩimɔ, win bwãabu ba alikama wɔkamɔ.
Yera Falisiba ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u mɛɛrio, mban sɔ̃na win bwãaba mɔ̀ ye wooda ya yina bu ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, i ǹ ɡarire ye Dafidi u kua sanam mɛ ɡɔ̃ɔra bu mɔ̀ wi ka win bwãabu, ma ba ǹ ɡãanu mɔ ni ba koo di?
U dua Gusunɔn dirɔ Abiataa, yãku kowo tɔnweron waati, ma u pɛ̃ɛ di ye ba Gusunɔ yiiye, ye n ǹ weenɛ ɡoo u di ma n kun mɔ yãku kowobu tɔna. Adama Dafidi u ye di, u maa win bwãabu wɛ̃.
Ma Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru wunawa tɔnun arufaanin sɔ̃. U ǹ tɔnu taka kue tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sɔ̃.
I de i n yɛ̃ ma Tɔnun Biiwa u tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru kua.
Ma Yesu u kpam dua mɛnnɔ yerɔ. Durɔ ɡoo wãa mi, wìn nɔm teu ɡa ɡu.
Tɔmba Yesu mɛɛra bu wa ù n koo durɔ wi bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, kpa bu ka wa bu nùn durum mani.
Ma u durɔ wi sɔ̃ɔwa wìn nɔmu ɡa ɡu mi, u nɛɛ, a seewo a yɔ̃ra suunu sɔɔ.
Ma u tɔn be bikia u nɛɛ, mba n weenɛ bu tɔmbu kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ. Gea? Nɡe kɔ̃sa. N weenɛ bu tɔnu faaba ko? Nɡe bu nùn ɡo. Adama ba maari.
Yesu u bu mɛɛra ka mɔru u ka sikerena, ma win nukura sankira ben woo bɔbunun sɔ̃. Yera u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn nɔmu dɛmiɔ. U ɡe dɛmia ma ɡa wura nɡe mɛ ɡa raa sãa.
Yen sɔ̃na Falisiba ba yara ma ba yande mɛnna ka Herodun tɔmbu, ba wesiana nɡe mɛ ba koo ko bu ka Yesu ɡo.
Yesu ka win bwãabu ba tii ɡawa ba da Galilen daa bureru ɡia, ma tɔn wɔru ɡuna nùn swĩi. Tɔn be, ba nawa Galilen di ka maa Yudean tem di,
ka Yerusalɛmun di, ka Idumɛn tem di, ka Yuudɛnin ɡurun di, ka Tiri ka Sidonin baru kpaanun di. Tɔn wɔru ɡuna ye, ya na Yesun mi yèn sɔ̃ ba ye u mɔ̀ kpuron labaari nua.
Tɔn wɔru ɡuna yen kpãarun saabu Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu nùn ɡoo nimkuu sɔɔru kuo, kpa tɔn be, bu ku nùn baasi.
Yesu u raa tɔn dabinu bɛkia, yen sɔ̃na be ba barɔ ba bɔrikianamɔ bu wa bu ka nùn baba.
Wɛrɛkunu nù n nùn wa nu ra nùn kpunɛwa kpa nu n kuuki mɔ̀ nu n ɡerumɔ, wuna Gusunɔn Bii.
Adama Yesu u ra nu ɡerusi ɡem ɡem nu ku ka ɡere wi u sãa.
Yen biru Yesu u da ɡuuru wɔllɔ, ma u tɔmbu ɡabu soka be u kĩ. Ma ba da win mi.
Yera u ben wɔkura yiru ɡɔsa, [u bu yĩsiru kã ɡɔrobu], be ba ko n ka nùn wãa, kpa u bu ɡɔri bu Labaari ɡea kpara,
kpa u bu dam wɛ̃ bu ka wɛrɛkunu ɡira.
Tɔnu wɔkura yiru ye u ɡɔsa wee, Simɔɔ wi u yĩsiru kã Piɛɛ,
ka Yakɔbu ka win wɔnɔ Yohanu, Sebeden bibu be u yĩsiru kã Buanɛɡe, yen tubusiana ɡuru kukirinuɡibu,
ka Andere, ka Filipu, ka Baatelemi, ka Mateu, ka Tomaa, ka Yakɔbu Alufen bii, ka Tade, ka Simɔɔ wi u win tem ɡari kĩ,
ka sere Yudasi Isikariɔtu wi u tɔmbu Yesu nɔmu sɔndia.
Ma ba wura yɛnuɔ. Tɔn wɔru ɡa wure ɡa mɛnna sere Yesu ka win bwãabu ba fɛɛ bia bu di.
Sanam mɛ win dusiba ye nua, ba da bu ka nùn doona min di, domi ba ɡerumɔ u wiirawa.
Ma wooda yɛ̃ro be ba wee saa Yerusalɛmun di ba ɡerumɔ ba mɔ̀, Beseburu u nùn wãasiwa. Wɛrɛkunun sunɔ wiya u nùn dam wɛ̃ u ka wɛrɛkunu ɡira.
Yen sɔ̃na Yesu u tɔmbu soka ma u bu bikia ka mɔndu u nɛɛ, amɔna Setam ya koo kpĩ yu yen tii ɡira.
Bandun tɔmbu bà n tabu mɔ̀ ben suunu sɔɔ, ban te, ta ǹ kpɛ̃ tu tɛ.
Yɛnu ɡèn tɔmba maa sankinamɔ, ɡa ǹ kpɛ̃ ɡu tɛ.
Setam yà n maa ka yen tii tabu mɔ̀, yen dam mù n bɔnu kua, ya ǹ kpɛ̃ yu tɛ, yen dam mu koo nɔru ko.
Goo kun kpɛ̃ u du damɡiin yɛnuɔ u ka win yãnu ɡura u kun ɡina damɡii wi bɔkue u sere win yãnu ɡura.
Ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, toraru ka ɡari kam kpuro ye tɔmba ɡerumɔ, ba koo bu ye suuru kua.
Adama baawure wi u Hunde Dɛɛro ɡari kam ɡerusimɔ, u ǹ suuru wasi. Win torara ko n maa nùn wãasiwa ka baadommaɔ.
Yesu u yeni ɡeruawa yèn sɔ̃ ɡaba nɛɛ wɛrɛkuwa ɡa nùn wãasi.
Sanam mɛya win wɔnɔbu ka win mɛro ba tunuma. Ba yɔ̃ra tɔɔwɔ, ba ɡoo ɡɔra u nùn sokuma.
Tɔn wɔru ɡa sɔ̃ ɡa nùn sikerenɛ, ma ɡoo u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wee, wunɛn mɛro ka wunɛn wɔnɔbu ba yɔ̃ tɔɔwɔ ba nun soku.
Ma u nɛɛ, wara sãa nɛn mɛro. Berà ba sãa nɛn wɔnɔbu.
Ma u be ba nùn suunu bure mɛɛra u ka sikerena, ma u nɛɛ, nɛn mɛro ka nɛn wɔnɔbu wee.
Baawure wi u Gusunɔn kĩru mɔ̀, wiya nɛn wɔnɔ, ka nɛn sesu, ka nɛn mɛro.
Yesu u kpam Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsim wɔri daa burerun ɡoorɔ. Tɔn wɔru ɡuna ya mɛnna ya nùn sikerena, yen sɔ̃na u bu deri ɡoorɔ u ɡoo dua ɡe ɡa wãa nim sɔɔ, ma u sina.
Ma u bu ɡãa dabinu sɔ̃ɔsim wɔri ka mɔnnu. Win sɔ̃ɔsibu sɔɔ u ɡerua u nɛɛ,
i swaa dakio. Durɔ ɡoo u yara u ka dĩa bweseru yɛ̃ka.
Sanam mɛ u yɛ̃kamɔ, sukum wɔruma swaa sɔɔ. Gunɔsu na su di.
Sukum ɡam maa wɔri kpee saara wɔllɔ mi tem kun duku. Ma mu kpia yande yèn sɔ̃ tem kun duku.
Adama ye sɔ̃ɔ u bɔbia mu dɔ̃ɔ mwaara ma mu ɡbera yèn sɔ̃ mu ǹ ɡbini mɔ.
Sukum ɡam maa kpam wɔri sãki sɔɔ. Sãki kpia fuuku ma yi yina mu kpɛ̃a. Mu ǹ mara.
Adama sukum ɡam maa wɔruma tem ɡem sɔɔ. Mu kpia ma mu kpɛ̃a ma mu mara sukum tɛn tɛnibu, sukum wata wata, sukum wunɔm wunɔm.
Ma u nɛɛ, wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Sanam mɛ Yesu u tia wi turo, be ba nùn swĩi ka bwãabu wɔkura yiru ye sannu, ba nùn mɔnnun asansi bikia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛya Gusunɔ u win bandun asiri sɔ̃ɔsi, adama be ba tie ba ɡari kpuro nɔɔmɔ ka mɔnnu,
kpa “Bu ka mɛɛri ba kun wa. Bà n maa nua, kpa n ku bu yeeri, kpa bu ku raa ka ɡɔ̃ru ɡɔsie, Gusunɔ u sere bu suuru kua.”
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mɔn teni ta ǹ bɛɛ yeeri? Ǹ n mɛn na, amɔna ni nu tie kpuro nu koo ka bɛɛ yeeri.
Durɔ wi, Gusunɔn ɡariya u yɛ̃kamɔ.
Tɔn be ba ka swaa baaru weenɛ mi ba ɡari yi yɛ̃ka, beya bà n ɡari yi nua Setam da nɛ u yi wuna ben ɡɔ̃run di.
Mɛya maa be ba ka kpee saaran tem weenɛ, beya bà n ɡari yi nua mii mii ba ra yi mwɛ ka nuku dobu.
Adama ba ku ra n ɡbini mɔ ben tii sɔɔ, ba ku ra yɔ̃re n ka tɛ. Sanam mɛ wahala ka nɔni swãara tunuma ɡari yin sɔ̃, yande kpa bu biru wura.
Gaba maa sãa be ba ka tem sãkunuɡum weenɛ. Beya ba ra ɡari yi nɔ
adama ba ra n wurure ka ben handunian wãaru kpa dukian kĩra n bu taki dii. Ba ɡãa dabinun kɔdɛ mɔ. Ye kpurowa ya ra ɡari yi tɛɛsi kpa yi kpana yi binu ma.
Be ba maa ka tem ɡem weenɛ, beya ba ra ɡari yi nɔ kpa bu yi mwa kpa bu binu ma, ɡabu tɛna, ɡabu wata, ɡabu wunɔbu (100).
Yera Yesu u bu bikia u nɛɛ, ba ra fitila ɡe ɡa sɔ̃re kaaru wukiri? Ba ra ɡu doke kpinun kɔkɔrɔ? Ba ku ra ɡu sɔndi dabu wɔllɔ?
Gãanu sari ni nu berua ma nu ǹ koo tera, asirin ɡãanu maa sari ni nu ǹ koo sɔ̃ɔsira.
Wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
U maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i laakari koowo ye i nɔɔmɔ. Sakaku ɡe i ka yĩirumɔ, ɡeya ba koo ka bɛɛ yĩirua, kpa bu bɛɛ sosia.
Domi wi u mɔ, wiya ba koo sosia. Adama wi u kun ɡãanu mɔ, piiko ye u mam mɔ ba koo nùn ye wɔrari.
Ma Yesu u nɛɛ, Gusunɔn banda sãawa nɡe durɔ ɡoo wi u bweseru yɛ̃ka ɡberɔ.
U kpunamɔ wɔ̃kuru, u seemɔ bururu. Saa ye kpurowa bwese te, ta kpiimɔ ta kpɛ̃amɔ. U ǹ yɛ̃ amɔna n koosinamɔ.
Tema mu ka mɛn tii tu kpiisiamɔ, ɡbiikaa kpii nɔnu, yen biru kɛri, dãkuru kpa tu bɛm doke.
Sanam mɛ bɛm mu ye, kpa bu ɡɛ̃ ka kɔmbɔ domi ɡɛ̃ɛbun sanam mu tura.
Yesu u kpam wure u nɛɛ, mba sa ko ka Gusunɔn bandu weesina. Ka mɔn terà sa ko tu tubusia.
Ta ka mutaadin bima weenɛ. Bà n ye duurumɔ ɡberɔ, handunian ɡãa bweseru kpuro sɔɔ yeya ya piiburu bo.
Adama bà n ye duura bà n kpa ya ra kpɛ̃yɛ yu ko dãru, kpa yu kãasi bɛkɛ ko sere ɡunɔsu su sokunu ko yin kukɔsɔ.
Yesu u tɔn be Labaari ɡean ɡari sɔ̃ɔwa ka mɔn dabinu nɡe nini, nɡe mɛ̀n saka ba koo kpĩ bu nɔ.
U ǹ ka bu ɡari diri kue ma n kun mɔ ka mɔndu, adama ù n tia ka win bwãabu tɔna, u ra bu kpuro tubusiewa.
Tɔ̃ɔ ten yoka, u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de su tɔbura ɡuru ɡiɔ.
Ba tɔn wɔru deri, ma ba dua ɡoo ɡe sɔɔ, mi u sɔ̃, ba tɔburɔ sannu. Ma ɡoosu ɡasu bu swĩi.
Suaru sɔɔ woo bɔkɔ ɡa na ka dam ma nim kurenu wisi ɡoo sɔɔ sere ɡa kĩ ɡu yande nim yibu.
Adama Yesu u dò ɡoo sɔɔ biruɔ u leferi wiru kpĩiri. Bwãa be, ba nùn yamia ba nɛɛ, yinni n ǹ nun ɡam sãa ye sa kam kobu dɔɔ?
Yera u yanda ma u woo ɡerusi ka dam ma u nim kurenu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n tura mɛ, i mario sɛ̃ɛ. Woo ɡa mari ma yande nim kurenu kpa.
Yera u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i nanda nɡe mɛ. Amɔna i ǹ ka man naanɛ sãa.
Ben yaro sua ma ba bikianamɔ, tɔnu weren bwesera wini wi baa woo ka nim kurenu nu mɛm nɔɔwammɛ.
Ba tura daa bure ten ɡuru ɡiɔ Gadaran temɔ.
Ye Yesu u yande sara ɡoon di yera durɔ wɛrɛkunuɡii ɡoo u ka nùn yinna, u wee sika ɡian di. Sika sɔɔra u ra n wãa. Ba ku ra kpĩ bu nùn bɔke, baa ka yɔni.
<range>
Domi nɔn dabira ba raa win nɔma sunnu doke, ma ba win kɔ̃ri bɔkua ka yɔni adama u ra yɔni kasuku kpa u sun ni bɔɔku. Goo maa sari wi u dam mɔ u ka nùn dwiiyasia.
Saa baayere wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ, u ra n wãawa sikan suunu sɔɔ ka ɡuunu wɔllɔ u n kuuki mɔ̀ kpa u n tii muririmɔ ka kpenu.
Ye u Yesu wa sarun di u duka da u kpuna win wuswaaɔ.
Ma u ɡbãra u nɛɛ, mba n sun mɛnnɛ Yesu, Wɔrukoon Bii. Na nun suuru kanamɔ ka Gusunɔn yĩsiru, a ku man toori.
U yeni ɡerua yèn sɔ̃ Yesu u raa nɛɛ, wɛrɛku ɡe, ɡu yario.
Ma Yesu nùn bikia u nɛɛ, amɔna wunɛn yĩsiru. U wisa u nɛɛ, nɛn yĩsira Nɔrɔbu domi sa dabi.
Ma u Yesu suuru kana u nɛɛ, u ku nu tem mɛ yara.
N deema kurusɔ wuu bakaru ɡara wãa ta dimɔ ɡuurɔ.
Ma wɛrɛku ni, nu Yesu kana u de nu da kurusɔ nin mi, nu du ni sɔɔ.
Ma Yesu u dera nu da. Ma wɛrɛku ni, nu durɔ wi doonari nu dua kurusɔ ni sɔɔ. Ma kurusɔ wuu te, ta duki sure saa ɡuuru wɔllun di daa bure te sɔɔ. Kurusɔ nin ɡeera tura nɡe nɔrɔbun suba yiru (2.000) ma ta nim diira.
Be ba kurusɔ ni kpare ba duki sua, ba yen labaari kparamɔ wuu maroɔ ka baru kpaanɔ. Tɔmba da bu wa ye n koora.
Ba na Yesun mi, ma ba durɔ wi wa wi u raa wɛrɛku dabinu mɔ mi sere ba nu sokumɔ Nɔrɔbu. Win laakari ya wurama, u sɔ̃ u yãnu doke. Sanam mɛya be kpuro ba nanda.
Be ba wa ye n durɔ wɛrɛkunuɡii wi ka maa kurusɔ ni deema, beya ba tɔn be nɔɔsia ye n koora.
Ma tɔn be, ba Yesu kana u doona ben tem di.
Sanam mɛ Yesu u dumɔ ɡoo sɔɔ, wi wɛrɛkunu raa wãasi mi, u nùn ayeru kana u ka nùn da sannu.
Adama Yesu nùn yinari. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo yɛnuɔ wiɡibun mi kpa u bu nɔɔsia ye Yinni nùn kua kpuro ka nɡe mɛ u nùn wɔnwɔndu kua.
Durɔ wi, u doona ma u kparamɔ tem mɛ ba ra soku Wusu wɔkuru sɔɔ ɡãa baka ni Yesu nùn kua. Ma n tɔmbu kpuro maamaaki sãa.
Ye Yesu u kpam ɡɔsirama ɡuru ɡe u raa wãa, tɔn wɔru ɡuna maa mɛnna win mi daa burerun ɡoorɔ.
Durɔ ɡoo wi ba ra soku Yarusi, mɛnnɔ yerun wiruɡii, u na mi. Ye u Yesu wa u kpuna win wuswaaɔ.
Ma u nùn kana ɡem ɡem u na u win bii wɔndia nɔma sɔndi wi u wasikiramɔ, kpa u bɛkura u n wãa.
Yesu ka nùn da. Ma tɔn wɔru ɡuna nùn swĩi, ya nùn baasi.
N deema, tɔn ben suunu sɔɔ kurɔ ɡoo wãa mi, wi u yɛm wĩibu barɔ saa wɔ̃ɔ wɔkura yirun di.
Timɡii dabiru be ba nùn nɔɔri ba nùn nɔni sɔ̃ɔwa ɡem ɡem, ma ya win ye u mɔ kpuro di ma n ǹ sanɔ kue adama n ɡɔɔɡɔm mɔ̀wa n dɔɔ.
Ye u Yesun baaru nua u tɔn wɔru ɡe bukiana u nùn susi biruɔ, ma u win yaberu baba.
Domi u ɡerua win ɡɔ̃ruɔ u nɛɛ, baa win yaberu, wi, ù n baba u koo bɛkura.
Yera win yɛm wĩi bi, bu yɔ̃ra miɡum miɡum, ma u ɡia win wasi sɔɔ ma u bɛkurawa.
Ma Yesu tuba mii mii ma win dam mu sɔmburu kua. Ma u sĩira tɔn wɔrun suunu sɔɔ u nɛɛ, wara nɛn yaberu baba.
Win bwãaba nùn wisa ba nɛɛ, a tɔn wɔru mɛɛrio ɡe ɡa nun mɔnsi. Miya a maa bikiamɔ wara nun baba?
U mɛɛra u ka sikerena u ka wa wi u ye kua.
Ma kurɔ wi, u diirimɔ ka nandabu, ma u na u kpuna win wuswaaɔ yèn sɔ̃ u yɛ̃ ye n koora wi sɔɔ. Ma u nùn win ɡarin dee dee sɔ̃ɔwa.
Ma Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii kurɔbu, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia. A doo ka alafia, kpa a n bwãa do.
Sanam mɛ Yesu u ɡari yi ɡerumɔ ɡaba na saa Yarusi wiruɡii win yɛnun di, ma ba wiruɡii wi sɔ̃ɔwa ma win bii u sariru kua. Mban sɔ̃na u maa yinni baasimɔ.
Adama Yesu u ǹ ben ɡari swaa sue, ma u mɛnnɔ yerun wiruɡii wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko, a ɡesi naanɛ dokeo.
U ǹ dere ɡoo u nùn yɔ̃siri ma n kun mɔ Piɛɛ ka Yakɔbu ka Yakɔbun wɔnɔ Yohanu.
Ye ba tura mɛnnɔ yerun wiruɡii win yɛnuɔ, Yesu u tɔn dabiru wa ba wure bakanu mɔ̀, ba sumɔ ba kuuki mɔ̀.
Sanam mɛ u dua dirɔ u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i sumɔ, i wure mɛ. Wɔndia wi, u ǹ ɡu u dòwa.
Ma ba nùn yaakoru mɔ̀. Adama ye u be kpuro yara u kpa, u dera wɔndia win tundo ka win mɛro ka be ba wãa ka wi sannu ba dua ka wi, mi wɔndia wi, u kpĩ.
U wɔndia win nɔmu nɛnua, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, talita kum. Yen tubusiana, wɔndia wunɛ, na nun sɔ̃ɔmɔ, a seewo.
Ma yande wɔndia wi, u seewa u sĩimɔ, domi wɔ̃ɔ wɔkura yiruɡiiwa. Biti bu mwa sere n banda.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u sire u nɛɛ, bu ku raa de ɡoo u nɔ. Ma u nɛɛ, bu wɔndia wi dĩanu wɛ̃ɛyɔ u di.
Yesu u doona min di u da win tiin wuuɔ, ma win bwãaba ka nùn da.
Ye n kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsim wɔri mɛnnɔ yerɔ. Tɔn dabi te ta nùn swaa daki, biti bu mwa. Ma ba mɔ̀, man diya u yenin bweseru waama. Bwisi yiràn bwesera ba nùn kã. Amɔna u ka sɔm damɡii ninin bweseru mɔ̀.
N ǹ dãa dãko wi mini? Maarin bii? Yakɔbu ka Yosɛfu ka Yudu ka Simɔɔban mɔɔ? N ǹ bɛsɛ ka win sesuba sa wãa mini sannu? Yeniban sɔ̃na ba ǹ nùn naanɛ doke.
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡam sari mi Gusunɔn sɔmɔ ku ra n bɛɛrɛ mɔ ma n kun mɔ win tiin temɔ ka win tɔmbun suunu sɔɔ ka win yɛnuɔ.
Yesu u ǹ kpĩa u sɔm damɡiru ɡaru kue mi, ma n kun mɔ ye u barɔbu ɡabu nɔma sɔndi u ka bu bɛkia.
Ma u biti kua ɡem ɡem ben naanɛ doke sarirun sɔ̃. Yen biru Yesu u baru kpaanu daamɔ, u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ.
Ma u wɔkura yiru ye soka u bu ɡɔrimɔ yiru yiru. U bu dam kã wɛrɛkunun wɔllɔ,
ma u bu yiire bu ku ɡãanu kusenu ko sanum sɔ̃ ma n kun mɔ dɛki. Bu ku dĩanu sua, ǹ kun mɛ bɔɔru, ǹ kun mɛ ɡobi yansurɔru sɔɔ.
U nɛɛ bu salubata dokeo adama bu ku yaberu yiruse sua.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n wuu ɡaɡu dua, i koowo yɛnu teun sɔbu sere i ka wuu ɡe yari.
Bà kun bɛɛ dam koosie ɡam, ma ba kun bɛɛn ɡari swaa daki, ì n doonɔ i bɛɛn naasun tua bu kpareo. Yeniwa n ko n sãa seeda ye ya bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yera bwãa be, ba doona, ba waasu mɔ̀ ba ɡerumɔ tɔmbu bu ben ɡɔ̃rusu ɡɔsio toranun di.
Ma ba wɛrɛku dabinu ɡiramɔ, ba maa barɔ dabinu ɡum tãremɔ ba bu bɛkiamɔ.
N wee, sunɔ Herodu u nua ye ɡɔro be, ba kua, domi Yesun yĩsira yara. Ma ba nɛɛ, Yohanu Batɛmu kowowa seewa ɡɔrin di. Yen sɔ̃na u dam mɔ u ka maamaaki mɔ̀.
Gaba nɛɛ, Eliwa. Ma ɡaba maa nɛɛ, u sãawa Gusunɔn sɔmɔ nɡe win sɔmɔ yerukobu.
Adama ye Herodu u ye nua, u nɛɛ, Yohanuwa wìn wiru u dera ba bura, wiya u seewa ɡɔrin di.
N deema Herodu wi, u raa win wɔnɔ Filipun kurɔ Herodia sua kurɔ, ma Yohanu u nùn sɔ̃ɔwa ma n ǹ ka nùn weenɛ u win wɔnɔn kurɔ yɛnu doke. Yen sɔ̃na Herodia u Yohanun mɔru nɛni, u kĩ u nùn ɡo ma u kpana. Adama Herodu u dera ba Yohanu mwa ba pirisɔm doke u ka Herodian ɡɔ̃ru yɛmiasia.
<range>
<range>
Domi Herodu u Yohanun bɛɛrɛ yɛ̃. U yɛ̃ ma Yohanu sãa tɔn ɡeo wìn wãaru ta dɛɛre, ma u nùn berua u ku wahala wa. U ra kã u Yohanun ɡari swaa daki baa mɛ ɡari yi u ra nɔ, yi ra win laakari seeye.
Dɔma te Herodu u dim bakam kua u ka win maru tɔ̃ru yaaya, u tɔnwerobu ka tabu wiruɡibu ka Galilen ɡobiɡibu soka. Dɔma teya sanam Herodia naawa.
Ye win bii tɔn kurɔ yaabu dua u yawa, n Herodu ka win sɔbu dore. Ma Herodu u wɔndia wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man bikio ye a kĩ, kon nun ye kɛ̃.
Yen biru u ɡerua ka bɔ̃ri u nɛɛ, ye a bikia kpuro kon nun kɛ̃, baa ǹ n nɛn tem bɔnun na.
Ma wɔndia wi, u yara u da u win mɛro bikia mba n weenɛ u sunɔ bikia. Ma mɛro u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u Yohanu Batɛmu kowon wiru bikio.
Yande wɔndia wi, u wura ka sɛndaru sunɔn mi, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kĩ a man Yohanu Batɛmu kowon wiru kɛ̃ tɛ̃n tɛ̃ pɛrɛnti sɔɔ.
Baa mɛ sunɔ win nukura sankira ɡem ɡem, ka mɛ, win bɔ̃ri ka win sɔbun sɔ̃, u ǹ kĩ u nùn yinari.
Ma u win kiruku turo ɡɔra ka wooda u ka Yohanu Batɛmu kowon wiru na. Ma kiruku u da u Yohanun wiru bura pirisɔm dirɔ,
ma u ka wii te na pɛrɛnti sɔɔ u wɔndia wi wɛ̃, ma wɔndia maa sua u win mɛro wɛ̃.
Ye Yohanun bwãaba ɡari yi nua, ba da ba win ɡoru sua ba sikua.
Gɔro be, ba wurama Yesun mi, ma ba nùn saaria kpuro ye ba kua, ka yèn keu ba sɔ̃ɔsi.
Ma tɔn dabira naamɔ ben mi ta wemɔ sere wi ka win bwãaba fɛɛ bia bu di. Yen sɔ̃na u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na su tii kara su da ɡbaburu ɡia i wɛ̃ra fiiko.
Ma ba ɡoo nimkuu dua ba doona ɡbaburu ɡia, wi ka win bwãabu.
Adama tɔn dabira wa ba doonɔ, ma ba bu tuba. Yen sɔ̃na tɔmba ɡbia ba duki da wusu kpuron di mi Yesu ka win bwãaba dɔɔ.
Ye Yesu u yara ɡoon di u tɔn wɔru ɡuna wa, ma u yen wɔnwɔndu wa yèn sɔ̃ ba sãa nɡe yãanu ni nu kun kparo mɔ. Ma u bu ɡãa dabinu keu sɔ̃ɔsim wɔri.
Ye sɔ̃ɔ yãara win bwãaba nùn susi ba nɛɛ, yam mi ɡbabura, sɔ̃ɔ wee maa yãara.
A de tɔn be, bu da baru kpaanɔ ka wuu si su wãa turuku bu dwe ye ba koo di.
Adama u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bu dĩanu wɛ̃ɛyɔ bɛɛn tii. Ba nùn bikia ba nɛɛ, a kĩ su sɔ̃ɔ ɡoobun (200) sɔmburun ɡobi sua su da su ka pɛ̃ɛ dwe kpa su bu wɛ̃ bu di?
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, pɛ̃ɛ nyewa i mɔ. I doo i wa. Ye ba wa ba nɛɛ, pɛ̃ɛ nɔɔbuwa ka maa swɛ̃ɛ yiru.
Ma u win bwãabu yiire bu tɔn be sinasia wuu wuuka yaka bekusu sɔɔ.
Ma ba sina wuu wuuka ɡam wunɔbu (100), ɡam weeraakuru.
Yera Yesu u pɛ̃ɛ nɔɔbu ye sua ka swɛ̃ɛ yiru ye, ma u win nɔni sua wɔllɔ u Gusunɔ siara. Ma u pɛ̃ɛ ye murura u win bwãabu wɛ̃ɛmɔ bu tɔn be yabua. U maa swɛ̃ɛ yi bɔnu kua tɔmbu kpuro bu ka wa.
Ma be kpuro ba di ba deba.
Ma win bwãaba pɛ̃ɛ ka swɛ̃ɛn sukum ɡura ye tɔmba di n tiara ma n yiba birenu wɔkura yiru sɔɔ.
Be ba pɛ̃ɛ ye di sɔɔ, tɔn durɔbun ɡeera tura nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000).
Ye ba kpa yande, Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa bu ɡoo nimkuu duo bu nùn ɡbiiya ɡuru ɡiɔ Bɛsaida ɡia kpa win tii u n tɔn be yarinasiamɔ.
Ye u tɔn be nɔɔ kana u kpa, u doona ɡuurun bera ɡia u ka kanaru ko.
Sanam mɛ yam tĩra bwãa be, ba wãa ɡoo nimkuu sɔɔ daa burerun suunuɔ, ma Yesu tia wi turo ɡuruɔ.
U wa ma ben sɛsɛra kun maa nim muramɔ yèn sɔ̃ woo damɡuu ɡa ka bu yinnamɔ. Sanam mɛ yam sãram dɔɔ, ma u bu turuku kooma u sĩimɔ nim wɔllɔ u kĩ u bu ɡbiiri.
Adama ye ba nùn wa u sĩimɔ nim wɔllɔ ba tamaa siiniwa, ma ba nɔɔɡiru sua,
domi be kpuro ba nùn waamɔ ma ba nanda. Ma yande Yesu ka bu ɡari kua u nɛɛ, nɛna, i de bɛɛn laakari yu wurama, i ku nanda.
Ma u dua ben ɡoo sɔɔ ma woo ɡa mari. Yera biti bu mwa n banda,
domi pɛ̃ɛ yen sɔm maamaakiɡira kun bu yeeri ben laakari sarirun sɔ̃.
Sanam mɛ ba tɔbura ba kpa, ba tura Genɛsarɛtin temɔ, ma ba ɡooru ɡirari.
Ye ba yara ɡoon di, miɡum miɡum tɔmba Yesu tuba.
Yera tem mɛn tɔmbu kpuro ba duki daamɔ ma ba ka ben barɔbu naamɔ baama kpuron di Yesun mi, mi ba ɡesi nua u wãa.
Yam kpuro mi Yesu u da, baru kpaanɔ ka wuu marosɔ ka ɡberu kpaanɛba sɔɔ ba ra ka barɔbu nɛwa ben yaaraɔ kpa bu nùn kana u de bu ɡesi win yaberun swaa bua baba. Be ba maa ye baba kpuro ba bɛkura.
N wee, Falisiba ka wooda yɛ̃robu ɡabu be ba na Yerusalɛmun di, ba mɛnna Yesun mi.
Ba wa win bwãabu ɡabu ba dimɔ ka nɔm ɡbeba, ba ǹ niɛ.
N deema Falisiba ka maa Yuuba be ba tie ba ben sikadoban deema swĩi. Bà kun niɛ wasa wasa ba ku ra ɡãanu di.
Mɛya maa, bà n yara ba wurama tɔɔwɔn di, bà kun wobura ba ku ra di. Gãa dabina ba ra maa ko ni nu sãa ben deema nɡe nɔrin teabu, ka wekenu, ka maa ɡbɛ̃a ye ba kua ka sii ɡandu.
Yen sɔ̃na Falisiba ka wooda yɛ̃robu ba Yesu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na wunɛn bwãaba ku ra sikadoban deema swĩi. Mban sɔ̃na ba ra di ka nɔm ɡbeba.
Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ, Esai u raa Gusunɔn ɡari ɡerua sãa sãa bɛɛ murafitiban sɔ̃ sanam mɛ u yorua, “Gusunɔ u nɛɛ, bwese teni ta man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ ka nɔɔ. Adama ten ɡɔ̃ru ɡa ka man toma.
Kama ta man sãamɔ. Domi tɔmbun woodawa ya kua ben sɔ̃ɔsiru.”
Ma Yesu u nɛɛ, i Gusunɔn wooda derimɔ, ma i tɔmbun komanu swĩi.
U maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, anna a bwisi wa, ma i Gusunɔn wooda yina ma i bɛɛn deema swĩi.
Domi Mɔwisi u ɡerua u nɛɛ, “A wunɛn tundo ka wunɛn mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.” Ma u kpam nɛɛ, “Wi u win tundo ǹ kun mɛ win mɛro kɔ̃sa ɡerusi, ba koo yɛ̃ro ɡowa.”
Adama bɛɛ i ɡerumɔ ma ɡoo ù n win tundo ǹ kun mɛ win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, win dukia ye u koo kpĩ u ka nùn somi, koobaniwa, yen tubusiana ya kua Gusunɔɡia,
n ǹ maa weenɛ yɛ̃ro wi, u win tundo ǹ kun mɛ win mɛro somi.
Nɡe mɛya i Gusunɔn ɡari tɛɛsimɔ ma i bɛɛn deema swĩi ye ba bɛɛ deria. I maa ɡãa dabinu ɡanu mɔ̀ ni nu ka ye weenɛ.
Ma Yesu u kpam tɔn wɔru soka win mi, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i man swaa dakio bɛɛ kpuro i nɔ.
Gãa tɔɔkinu sari ni nu dumɔ tɔnu sɔɔ ni nu koo kpĩ nu nùn ko disiɡii. Adama ɡãa ni nu yarimɔ tɔnu sɔɔn di, niya nu nùn mɔ̀ disiɡii. [
Goo ù n swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.]
Sanam mɛ u tɔn wɔru ɡuna ye deri u dua yɛnuɔ, win bwãaba nùn mɔn ten tubusianu bikia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i maa sãa bwisi sariruɡibu? I ǹ tuba ma ɡãa tɔɔkinu ni nu dumɔ tɔnu sɔɔ nu ǹ kpɛ̃ nu nùn ko disiɡii?
Domi dĩanu kun dumɔ win ɡɔ̃ru sɔɔ ma n kun mɔ win nukurɔ, kpa nu kam ko. Nɡe mɛya Yesu u bu sɔ̃ɔsimɔ ma dĩanu kpurowa nu dɛɛre.
Ma u nɛɛ, ɡãa ni nu yarimɔ tɔnun ɡɔ̃run di niya nu nùn mɔ̀ disiɡii. Niya bwisiku kɔ̃sunu ka kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ ka ɡbɛna ka tɔn ɡoobu (200)
<range>
ka sakararu ka kɔdɛ ka nuku kɔ̃suru ka taki ka kom bɛrɛtɛkɛ ka nɔnu ka tɔn sankubu ka tii suabu ka atafiiru.
Gãa kɔ̃su ni kpuro nu yarimɔwa tɔnu sɔɔn di ma nu yɛ̃ro mɔ̀ disiɡii.
Ma Yesu u swaa wɔri u doona Tirin tem ɡia. U dua yɛnu ɡaɡu sɔɔ, u ǹ kĩ ɡoo u n yɛ̃ adama u ǹ kpĩa u kuke.
Ma kurɔ ɡoo wìn bii tɔn kurɔ sãa wɛrɛkunuɡii, u nua ba Yesun ɡari mɔ̀, ma u na u kpuna win wuswaaɔ.
Kurɔ wi, u sãawa Gɛrɛki wi ba mara Fenisiɔ, Sirin tem sɔɔ. U Yesu kanamɔ u nùn win biin wɛrɛku ɡira.
Adama Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n weenɛ bu ɡina bibu dĩanu wɛ̃, domi n ǹ wã bu bibun dĩanu sua bu bɔ̃nu kɔ̃ɔwa.
Ma u Yesu wisa u nɛɛ, mɛya Yinni, adama baa bɔ̃ɔ binu nu ra bibun dĩa buri dɔbiri tabulun kɔkɔrɔ.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wisi bin sɔ̃, a wio. Wɛrɛku ɡe, ɡa wunɛn bii doonari.
Ye u tura yɛnuɔ u deema bii wi, u kpĩ kpin yerɔ, wɛrɛku ɡe, ɡa nùn doonari.
Yen biru Yesu u ɡɔsirama Tirin tem di u dɔɔ Galilen daa bureru ɡia. Nɡe mɛ u dɔɔ u Sidonin tem ka tem mɛ ba mɔ̀ Wusu wɔkuru bukiana.
Yera ɡaba ka soso ɡoo na win mi, wi u ku ra kpĩ u ɡari ko sãa sãa. Ma ba Yesu kana u nùn nɔma sɔndi u bɛkia.
U ka nùn da bee tia mi n ka tɔn wɔru toma, ma u win niki binu doke soso win swasu sɔɔ. Ma u yãatam sia u ka win yara baba.
Ma Yesu u nɔni sua wɔllɔ, u wom mwɛ, ma u nɛɛ, Efata, yen tubusiana swasu su wukiaro.
Mii mii ma durɔ win swasu wukiara, win yara dɛnda, ma u ɡari kobu wɔri dee dee.
Yesu bu yiire bu ku raa ɡoo sɔ̃ adama nɡe mɛ u bu sɔ̃ɔmɔ kpeetim sari, mɛya ba maa ɡerumɔ kpeetim sari.
Ma biti baka bu mwa n banda ma ba ɡerumɔ ba mɔ̀, ye u mɔ̀ kpuro ɡãa burana. U mam derimɔ sosoba ɡari nɔɔmɔ. Be ba ku ra raa maa ɡere, ba ɡerumɔ.
Sanam dɔɔ sanam wee, tɔn wɔru ɡuna ya kpam mɛnna win mi. N deema ba ǹ mɔ ye ba koo di. Yera Yesu u win bwãabu soka u nɛɛ,
tɔn wɔru ɡen wɔnwɔnda man mɔ̀ domi yen sɔ̃ɔ ita wee mìn di ba ka man wãa. Ba ǹ maa ɡãanu mɔ ni ba koo di.
Nà n maa nɛɛ bu wio, ba kun ɡãanu di ba koo wɔruku swaa sɔɔ, domi mìn di ben ɡaba na, n toma.
Ma win bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, mana sa ko pɛ̃ɛ wa ɡbabu teni sɔɔ ye ya koo tɔn beni debia.
Yesu bu bikia u nɛɛ, pɛ̃ɛ nyewa i mɔ. Ma ba nɛɛ, nɔɔba yiru.
Yera u tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwa ɡu sinɔ temɔ. Ma u pɛ̃ɛ nɔɔba yiru ye sua, u Gusunɔ siara, ma u ye murura u win bwãabu wɛ̃ bu tɔn be yabua. Ma ba ye tɔn wɔru ɡe bɔnu kua.
Ba maa swɛ̃ɛ piiminu ɡanu mɔ. Ma Yesu u Gusunɔ siara nin sɔ̃, ma u win bwãabu sɔ̃ɔwa bu maa ni tɔn be yabuo.
Ba di ba deba. Ma bwãaba sukum mɛ n tie ɡura ma n yiba birenu nɔɔba yiru sɔɔ.
Tɔn ben ɡeera tura nɡe nɔrɔbun suba nnɛ (4.000). Yen biru Yesu u bu yarinasia.
Mii mii wi ka win bwãabu ba ɡoo nimkuu dua ba da tem ɡam ɡia mɛ ba ra soku Damanuta.
Miya Falisi ɡaba na Yesun mi, ma ba ka nùn sikirinɔ wɔri. Ba nùn bikia u bu sɔ̃ɔsi ka yĩreru ma win dam weewa wɔllun di. Ba ɡerua mɛ bu ka win laakari mɛɛri.
Yera u wom mwɛ ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na tɛ̃n tɔn beni ba yĩreru bikiamɔ. Ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yĩreru ɡaru sari te ba koo bu sɔ̃ɔsi.
Ma u bu deri, u kpam ɡoo nimkuu dua u ka tɔbura ɡuru ɡiɔ.
Bwãa be, ba duari bu pɛ̃ɛ kusenu ko. Tia tɔnawa ba mɔ ɡoo nimkuu sɔɔ.
Yesu bu yiire u nɛɛ, i bɛɛn tii laakari koowo kpa i n Falisiban pɛ̃ɛ seeyatia ɡeri ka maa Heroduɡia.
Ma ba ɡerunamɔ ben tii tiinɛ sɔɔ ba nɛɛ, yèn sɔ̃ ba ǹ pɛ̃ɛ mɔ yen sɔ̃na u ɡerua mɛ.
Yesu u tuba ye ba ɡerunamɔ ma u nɛɛ, mban sɔ̃na i ɡerumɔ i nɛɛ, yèn sɔ̃ i ǹ pɛ̃ɛ mɔ yen sɔ̃na. I ǹ ɡie? N ǹ bɛɛ yeeri ɡina? Bɛɛ swaa taoba rò?
I ǹ nɔni mɔ rò? I ku ra yam wa? I ǹ swasu mɔ? I ku ra ɡari nɔ? I ǹ yaaye
dɔma te na pɛ̃ɛ nɔɔbu murura tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔbun (5.000) sɔ̃? Birenu nye sɔɔra i ɡure ye ba di n tia. Ba nùn wisa ba nɛɛ, wɔkura yiru.
Yesu u kpam bu bikia u nɛɛ, ye na pɛ̃ɛ nɔɔba yiru murura tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛn (4.000) sɔ̃, birenu nye sɔɔra i ɡure ye ba di n tia. Ba nɛɛ, nɔɔba yiru.
Ma u nɛɛ, n ǹ bɛɛ yeeri ka tɛ̃?
Sanam mɛ ba tura wuu ɡe ba ra soku Bɛsaidaɔ, tɔmbu ɡaba ka wɔ̃ko ɡoo na Yesun mi ma ba nùn kana u nùn baba.
U wɔ̃ko win nɔma nɛnua u ka da wuun biruɔ. Yen biru u yãatam sie win nɔniɔ ma u yi nɔma sɔndi u nɛɛ, a ɡãanu waamɔ?
Durɔ wi, u nɔni wukia u nɛɛ, na tɔmbu waamɔ. Ba ka dãnu weenɛ ba sĩimɔ.
Ma Yesu kpam win nɔma sɔndi wɔ̃ko win nɔni wɔllɔ. Ye u yãatem nɔni ɡirari, u bɛkura ma u kpuro waamɔ sãa sãa.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u wio, u ku maa wura wuu nukurɔ.
Sanam mɛya Yesu u doona ka win bwãabu Sesareɔ, Filipin tem ɡia. Ma swaa sɔɔ u win bwãabu bikia u nɛɛ, na nɛɛ ya? Wara tɔmba ɡerumɔ na sãa.
Ba nɛɛ, ɡaba ɡerumɔ Yohanu Batɛmu kowowa, ɡaba maa ɡerumɔ Eliwa, ma ɡaba kpam ɡerumɔ a sãawa Gusunɔn sɔmɔbun turo.
Ma u bu bikia u nɛɛ, to, bɛɛ maa ni, amɔna bɛɛn tii i ɡerumɔ. Piɛɛ nùn wisa u nɛɛ, a sãawa Kirisi wi.
Yera Yesu u bu ɡerusi u nɛɛ, bu ku raa ye ɡoo sɔ̃.
Ma u bwãa be sɔ̃ɔbu wɔri u nɛɛ, Tɔnun Bii u ǹ koo ko u kun nɔni swãa bakaru wa kpa ɡuro ɡurobu ka yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu bu nùn yina kpa bu nùn ɡo, adama u koo se ɡɔrin di sɔ̃ɔ itase.
U ɡari yi ɡeruawa kpasasa. Yera Piɛɛ ka nùn da bɔkuɔ ma u nùn ɡerusibu wɔri.
Adama Yesu sĩira u win bwãabu mɛɛra ma u Piɛɛ ɡerusi u nɛɛ, a dɛsiro nɛn birun di Setam, domi wunɛn bwisikunu kun sãa Gusunɔɡinu, nu sãawa tɔnuɡinu.
Yen biru Yesu u tɔn wɔru soka ka win bwãabu sannu, ma u nɛɛ, ɡoo ù n kĩ u nɛn yira swĩi nɡe bɔ̃̀ɔ, u win ɡɔ̃ru kĩru derio kpa u win tiin dãa bunanaru sua kpa u man swĩi.
Domi baawure wi u kĩ u win wãaru di ka win ɡɔ̃ru kĩru, u koo tu bia. Adama baawure wi u win wãaru yina nɛn sɔ̃ ka nɛn Labaari ɡean sɔ̃, wiya u koo tu wa ka ɡem.
Arufaani yerà tɔnu u mɔ, baa ù n handunian ɡãanu kpuro wa, ma u win wãaru bia.
Mba tɔnu u koo ka win wãaru kɔsina.
Ǹ n mɛn na, baawure wi u nɛn sekuru mɔ̀ ka maa nɛn ɡari tɛ̃n tɔn kɔ̃sobun suunu sɔɔ, be ba ǹ ka Gusunɔ turo yɔ̃, Tɔnun Bii u koo win sekuru ko ù n wurama win Baaban yiiko sɔɔ ka Gusunɔn ɡɔrado dɛɛrobu sannu.
U kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ɡabu be ba yɔ̃ mini, ba koo wa Gusunɔ u bandu swĩi ka ten yiiko bu sere ɡbi.
Sɔ̃ɔ nɔɔba tian biru, Yesu u ka Piɛɛ ka Yakɔbu ka Yohanu da bee tia, ma u bu kpara u ka da ɡuu bakaru ɡarun wɔllɔ be tɔna. Nɡe mɛ ba nùn mɛɛra ba wa win wasi ɡɔsia tuki.
Win yãnu maa ballimɔ ɡem ɡem ma nu burura fem fem. Goo sari handunia mi, wi u koo kpĩ u bekuru tea tu burura nɡe mɛn bweseru.
Yen biru Eli ka Mɔwisi ba bu kurema ba ka Yesu ɡari mɔ̀.
Ma Piɛɛ u Yesu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, n wã sa n wãa mini. A de su kunu ita ko, teeru wunɛɡiru, teeru Mɔwisiɡiru, teeru maa Eliɡiru.
U yeni ɡerua yèn sɔ̃ u ǹ yɛ̃ ye u koo ɡere, domi ba nanda ɡem ɡem.
Ma ɡuru wira na ta bu wukiri, ma ba nɔɔ ɡaɡu nua ɡuru wii ten min di ɡa nɛɛ, winiwa nɛn Bii kĩnasi, i wiɡii swaa dakio.
Mii mii ye bwãa be, ba mɛɛra ba ka sikerena, ba ǹ maa ɡoo wa ma n kun mɔ Yesu turo ka be.
Nɡe mɛ ba sarɔ ɡuurun di, Yesu u bu yiire bu ku ɡoo sɔ̃ ye ba wa sere Tɔnun Bii u ka se saa ɡɔrin di.
Ba kua ye u bu yiire adama ba bikianamɔ ben tii tiinɛ sɔɔ ba nɛɛ, mba seebu ɡɔrin din tubusianu.
Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na wooda yɛ̃roba ɡerumɔ ma Eliwa koo ɡbi u na.
U bu wisa u nɛɛ, mɛya Eliwa koo ɡbi u na u baayere kpuro wesia nɡe mɛ ya raa sãa. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na Gusunɔn ɡari maa Tɔnun Biin ɡari ɡerumɔ yi nɛɛ, u ǹ koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre ɡem ɡem, kpa bu nùn ɡɛm.
Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, Eli u na kɔ ma ba nùn kua nɡe mɛ ba kĩ, nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi win ɡari ɡerumɔ.
Sanam mɛ ba wurama bwãa be ba tien mi, ba tɔn wɔru wa ɡa bu sikerenɛ, ma wooda yɛ̃roba ka bu sikirinamɔ.
Ye tɔn be kpuro ba Yesu wa, ba biti soora too too, ma ba duki daamɔ win mi bu ka nùn tɔbiri.
Ma u win bwãabu bikia u nɛɛ, mban sikirinɔwa i mɔ̀ bɛɛ ka be.
Tɔn wɔru ɡe sɔɔn di ɡoo u nùn wisa u nɛɛ, yinni, na ka nun nɛn bii naawawa yèn sɔ̃ u wɛrɛku mɔ ɡe ɡa yinamɔ u ɡari ɡere.
Baama mi ɡa nùn seeri ɡa ra nùn surewa temɔ, kpa u yãatam pɔkeru yari u n donnu temmɔ kpa u bemi. Na maa wunɛn bwãabu kana bu ɡu ɡira adama ba kpana.
Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ, bɛɛ tɔn naanɛ doke sariruɡibu, sere saa yerà ko na n ka bɛɛ wãa. Sere domma ko na n ka bɛɛ tɛmanɛ. I ka man bii wi naawa mini.
Ma ba ka nùn da win mi. Ye wɛrɛku ɡe, ɡa Yesu wa, yande, ɡa bii wi sura temɔ ka dam u bindimɔ ma u yãatam pɔkeru yarimɔ.
Yesu bii win baa bikia u nɛɛ, saa domman diya yeni ya nùn deema. Ma u nɛɛ, saa win birun diya.
Kiri kiri ɡa ra nùn sure dɔ̃ɔ sɔɔ, ǹ kun mɛ nim sɔɔ, kpa ɡa n kĩ ɡu nùn kam koosia. Adama à n kaa kpĩ a ɡãanu ko, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo, kpa a sun faaba ko.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛɛ, nà n kon kpĩ ro! Wi u naanɛ doke, kpuro n koo nùn koora.
Ma bii win baa u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, na naanɛ doke, a man somiɔ kpa nɛn naanɛ dokebu bu sosi.
Ye Yesu wa ma tɔn wɔru ɡa duki naamɔ ɡa mɛnnamɔ u wɛrɛku ɡe ɡerusi u nɛɛ, wɛrɛku wunɛ, wunɛ wi a ra tɔnu ko soso kpa u kpana u ɡari ɡere, a bii wi doonario, a ku ra maa wuramɛ win mi.
Yera ɡa bii wi sura ka dam, ma ɡa kuuki mɔ̀ ɡa ka doonɔ. Ma bii wi, u kua nɡe ɡoru sere tɔn dabira mɔ̀, u ɡuwa.
Adama Yesu u win nɔmu nɛnua u seeya, ma u yɔ̃ra.
Sanam mɛ Yesu u dua yɛnuɔ tɔn tuko ɡoo kun maa ka bu wãa, win bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na be, ba kpana bu wɛrɛku ɡe ɡira.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wɛrɛku ɡenin bwesera ku ra doonɛ ma n kun mɔ ka kanaru.
Yen biru ba doona min di, ma ba Galilen tem bukiana. N deema u ǹ kĩ ɡoo u n yɛ̃ mi u wãa,
domi u win bwãabu sɔ̃ɔmɔ u mɔ̀, ba koo Tɔnun Bii tɔmbu nɔmu sɔndia bu nùn ɡo, adama sɔ̃ɔ itase u koo se ɡɔrin di.
Ye u ɡerua mi, ya ǹ bu yeeri. Ma ba bɛrum mɔ̀ bu ka nùn yen tubusianu bikia.
Ma ba tura Kapenamuɔ. Saa ye u wãa yɛnuɔ u bu bikia u nɛɛ, mba ba sikirinɛmɔ swaa sɔɔ.
Adama ba mari sɔ̃ɔ yèn sɔ̃ swaa sɔɔ ba sikirinamɔwa ba n ka yɛ̃ ben suunu sɔɔ wi u bo.
Ma u sina u wɔkura yiru ye soka u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo ù n kĩ u ko be kpuron wiruɡii, u koowo be kpuron biruko ka be kpuron sɔmɔ.
Yera u bii piibu ɡaɡu nɔmu nɛnua u ka na ben suunu sɔɔ. U nùn sua ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
baawure wi u bii winin bweseru wura nɛn yĩsirun sɔ̃, nɛna u wura. Baawure wi u maa man wura, n ǹ nɛ turo u wura, u maa wi u man ɡɔrima wurawa.
Yohanu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni sa ɡoo wa u wɛrɛkunu ɡiramɔ ka wunɛn yĩsiru, ma sa nùn yinari yèn sɔ̃ u ǹ nun swĩi ka bɛsɛ sannu.
Adama Yesu u nɛɛ, i ku yɛ̃ro yinari, domi ɡoo sari wi u koo maamaaki ko ka nɛn yĩsiru, ù n kpa u n yande nɛn kɔ̃sa ɡerumɔ.
Domi wi u kun ka sun yibɛrɛ tɛɛru nɛni bɛsɛɡiiwa.
Ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u bɛɛ nim kã i nɔra yèn sɔ̃ i sãa Kirisiɡibu yɛ̃ro u koo win are wa.
Adama baawure wi u bii piimii ni nu man naanɛ doke min teu torasia, n sanɔ bu nùn nɛɛru ɡbinisia win wĩirɔ, kpa bu nùn kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, wunɛn nɔmu ǹ kun mɛ wunɛn nɔɔ teu ɡà n nun torasia a ɡu buro. N sanɔ bo a ka nɔm teu ǹ kun mɛ naa teesu wãaru wa te ta ku ra kpe, n kere a n nɔma yiru ka naasu yiru mɔ kpa bu nun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ [mi kɔkɔ ni nu ko n ben wasi dimɔ nu ǹ ɡbimɔ, ka mi dɔ̃ɔ kun ɡbimɔ.]
<range>
<range>
<range>
Ǹ n maa wunɛn nɔnun na, ɡa nun torasia a ɡu wɔwo. N sanɔ a n nɔnu teu mɔ a ka da mi Gusunɔ u bandu swĩi ka sere a n nɔni yiru mɔ kpa bu nun kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ,
mi kɔkɔ ni nu ko n ben wasi dimɔ nu ǹ ɡbimɔ ka mi dɔ̃ɔ kun ɡbimɔ.
Domi ba koo baawure dɔ̃ɔ wisi nɡe mɛ ba ra bɔru yɛ̃ke dĩanu wɔllɔ.
Bɔru ɡãa ɡeena, adama bɔru tà n nɔɔ ɡu, ka mba ba koo kpam tu dorasia. I n bɔru mɔ bɛɛn tii sɔɔ, kpa i n nɔɔ nɛ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ.
Yen biru Yesu doona min di u da Yudean temɔ ka Yuudɛnin ɡuruɔ. Tɔn wɔru ɡuna kpam mɛnna win mi. Nɡe mɛ win dɔɔnɛ u kpam bu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ.
Falisi ɡaba na win mi bu ka win laakari mɛɛri. Ba nùn bikia ba nɛɛ, wooda ya koo wura tɔnu u win kurɔ yina?
U bu wisa u nɛɛ, wooda yerà Mɔwisi u bɛɛ wɛ̃.
Ba nɛɛ, u nɛɛwa durɔ u yinanaan tireru yore kpa u de win kurɔ u doona.
Ma Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn woo bɔbunun sɔ̃na Mɔwisi u bɛɛ wooda ye yorua.
Adama sanam mɛ Gusunɔ u handunia taka kua u tɔmbu taka kuawa durɔ ka kurɔ.
Yen sɔ̃na durɔ u koo win tundo ka win mɛro deri kpa wi ka win kurɔ ba n maninɛ,
kpa be yiru kpuro bu ko wasi tee. Nɡe mɛya, ba ǹ maa sãa tɔmbu yiru ma n kun mɔ tɔn turo.
Ǹ n mɛn na, tɔnu u ku maa karana ye Gusunɔ u mɛnna.
Sanam mɛ Yesu ka win bwãabu ba wura yɛnuɔ, ba nùn ɡari yin tubusianu bikia.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baawure wi u win kurɔ yina ma u kpao sua, u sakararu kuawa.
Kurɔ ɡoo ù n maa win durɔ yina ma u kpao sua, sakarara u kua.
Yera tɔmba ka bibu na win mi u ka bu baba. Adama win bwãaba bu ɡerusi.
Ye Yesu wa ye ba mɔ̀ u mɔru bara, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bibu derio bu na nɛn mi, i ku bu yinari, domi Gusunɔ u bandu swĩi tɔmbun sɔ̃ be ba sãa nɡe bibu.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u kun ban te Gusunɔ u swĩi wure nɡe mɛ bii yãkabu ɡa ra ɡen mɔwɔbu wure, u ǹ kpɛ̃ u n sãa ban teɡii.
Yera u bibu sua, u ben baawure nɔma sɔndi, ma u bu domaru kua.
N wee, ye Yesu u kpam swaa wɔri u doonɔ, durɔ ɡoo duka da win mi u yiira win wuswaaɔ u nɛɛ, yinni, a sãawa tɔn ɡeo, mba kon ko n ka wãaru te ta ku ra kpe wa.
Ma Yesu nùn bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na a man sokumɔ tɔn ɡeo. Goo sari wi u sãa ɡeo, ma n kun Gusunɔ turo.
N ǹ a wooda yɛ̃ rò ye ya ɡerumɔ, “I ku tɔnu ɡo. I ku sakararu ko. I ku ɡbɛni. I ku ɡoo ɡari mani. I ku ɡoo taki di. I bɛɛn tundo ka mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.”
Ma u nɛɛ, yinni, wooda yeni kpurowa na swĩi nɛn birun di.
Yera Yesu u nùn mɛɛra u nùn kĩa ma u nɛɛ, ɡãa teena nu nun tie. A doo a dɔra kpuro ye a mɔ kpa a yen ɡobi sãarobu bɔnu kua. À n kua mɛ, kaa n dukia mɔ Gusunɔn mi. Yen biru kpa a na a man swĩi.
Adama u mɔrua ɡari yinin sɔ̃, ma u doona ka nuku sankiranu domi dukia bakaɡiiwa.
Yesu u yam mɛɛra u ka sikerena, ma u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n sɛ̃ ɡem ɡem dukiaɡii u ka ban te Gusunɔ u swĩi wura.
Ma biti baka bwãa be mwa win ɡari yin saabu. Yesu u kpam nɛɛ, bɔrɔba, n sɛ̃ ɡem ɡem be ba ben naanɛ doke dukia sɔɔ bu ka ban te Gusunɔ u swĩi wura.
Yen sɛ̃sɔ ɡa kpã n kere yooyoo ɡu du yaburan wɛ̃rɔ ɡu yari.
Bwãa be, ba biti soora ma ba bikianamɔ ba mɔ̀, ǹ n mɛn na, wara koo den faaba wa.
Yesu bu mɛɛra tii, ma u nɛɛ, tɔmbun miya ya ǹ koorɔ, adama Gusunɔn mi ya koo koora, domi Gusunɔ u ku ra ɡãanu ɡanu kpanɛ.
Ma Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee, sa kpuro deri sa nun swĩi.
Yesu nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡoo ù n win kpaaru deri nɛn sɔ̃ ka Labaari ɡean sɔ̃, ǹ kun mɛ win maabu ka win wɔnɔbu ka win sesubu, ǹ kun mɛ win mɛro ka win tundo, ǹ kun mɛ win bibu, ǹ kun mɛ win ɡbea,
u koo kpam kpaanu wa wunɔm wunɔm tɛ̃ saa yeni sɔɔ. U koo dinu wa, ka maabu ka wɔnɔbu ka sesubu ka mɛrobu ka bibu ka ɡbea, ka maa nɔni swãaru. Sia u koo maa wãaru te ta ku ra kpe wa.
Adama tɔn dabinu be ba tɛ̃ sãa ɡbiikobu ba koo ra ko dãakobu, be ba maa tɛ̃ sãa dãakobu, ba koo ra ko ɡbiikobu.
Yesu u win bwãabu ɡbiiye ba swaa mɔ̀ ba dɔɔ Yerusalɛmuɔ. Biti win bwãabu mɔ̀, ma be ba bu swĩi ba nande. Ma Yesu kpam ɡɛra bee tia ka wɔkura yiru ye, u bu sɔ̃ɔbu wɔri ye n koo nùn deema.
U nɛɛ, n wee, sa Yerusalɛmu dɔɔ mi ba koo Tɔnun Bii yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu nɔmu sɔndia. Ba koo nùn taarɛ wɛ̃ bu ka nùn ɡo, kpa bu nùn tɔn tukobu nɔmu sɔndia.
Beya ba koo nùn yaakoru ko, bu nùn yãatam sie, bu nùn sɛni so. Yen biru kpa bu nùn ɡo. Sɔ̃ɔ itase kpa u se ɡɔrin di.
Yera Yakɔbu ka Yohanu, Sebeden bibu, ba susi Yesun bɔkuɔ ma ba nɛɛ, yinni sa kĩ a sun kua ye sa ko nun bikia.
Ma u bu bikia, mba i kĩ n bɛɛ kua.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a de su sina, turo wunɛn nɔm ɡeuɔ turo maa wunɛn nɔm dwarɔ, wunɛn yiiko sɔɔ.
Yesu u nɛɛ, i ǹ yɛ̃ ye i bikiamɔ. I ko kpĩ i wahala sɔbe ye kon sɔbe? I ko batɛmu ye kpĩ yèn bweseru ba koo man ko?
Ba nɛɛ, sa ko kpĩ. Ma Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡeema, i ko wahala wa ye kon wa, ba koo maa nɛn batɛmun bweseru bɛɛ ko,
adama n ǹ nɛn baa n ka ɡɔsi be ba koo sina nɛn nɔm ɡeuɔ ka nɛn nɔm dwarɔ. Tɔn bèn sɔ̃ aye ni, nu sɔɔru sãa, beya ba koo nu wa.
Ye bwãabu wɔku te ta tie ta ɡari yi nua, ta ka Yakɔbu ka Yohanu mɔru kua.
Ma Yesu u bu soka u nɛɛ, bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ be tɔn tukoba ra ɡarisi ben tem yɛ̃robu, ba ra n bu dam dɔremɔ kpa ben wiruɡibu ba n bu taare.
Adama n ǹ sãa mɛ bɛɛn mi. Bɛɛn ɡoo ù n kĩ u ko wiruɡii bɛɛn suunu sɔɔ, u koowo bɛɛn sɔmɔ.
Mɛya maa bɛɛn wi u kĩ u ko ɡbiikoo, u koowo bɛɛ kpuron yoo.
Domi baa Tɔnun Bii, u ǹ nɛ bu ka nùn sã, u nawa u ka ɡabu sã, kpa u ɡbi u ka tɔn dabinu yakia.
Yera ba Yeriko dua. Sanam mɛ Yesu u yariɔ ka win bwãabu ka tɔn wɔru ɡuna sannu, bara kowo wɔ̃ko ɡoo wi ba ra soku Baatimɛ, Timɛn bii, u sɔ̃ swaa baarɔ.
Ye u nua ma Yesu Nasarɛtiɡiiwa wãa mi, u nɔɔɡiru sua u mɔ̀, Yesu, Dafidin sikadobu, a nɛn wɔnwɔndu waawo.
Ma tɔn dabira nùn ɡerusimɔ, ba nùn sɔ̃ɔmɔ u mario. Adama u ɡbãramɔ too too u mɔ̀, Dafidin sikadobu, a nɛn wɔnwɔndu waawo.
Yesu yɔ̃ra, ma u nɛɛ bu nùn sokuma. Ba wɔ̃ko wi soka ba nùn sɔ̃ɔwa u ku mwia kpana, u seewo, Yesu u nùn soku.
Wɔ̃ko wi, u win ɡɔ̃ɡɔ kakia u kɔ̃ u seewa fuuku, ma u na Yesun mi.
Ma Yesu u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ n nun kua. Ma wɔ̃ko wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni na kĩ n yam wawa.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia. Mii mii u yam wa, ma u Yesu swĩi swaa yen min di.
Sanam mɛ ba Yerusalɛmu turuku kua Bɛtefaɡi ka Betanin bɔkuɔ, ba tura Olifin ɡuurɔ. Yera Yesu u win bwãabu yiru ɡɔra.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo baru kpaa te i mɛɛra bɛɛn wuswaaɔ mi. Ì n dua mi, i ko kɛtɛku buu wa ɡa sɔri ɡe ɡoo kun sɔnire, i ɡu sɔsiama i ka na.
Goo ù n bɛɛ bikia mban sɔ̃na i ɡu sɔsiamɔ, i nɛɛ, Yinniwa u ɡen bukata mɔ. Mii mii u koo de i ka ɡu na mini.
Ma ba doona ba tura mi ba kɛtɛku buu ɡe wa ɡa sɔri yɛnu kɔnnɔn ɡamboɔ swaa baarɔ. Ma ba ɡu sɔsia.
Gabu be ba yɔ̃ mi, ba bu bikia, amɔna! Mban sɔ̃na i kɛtɛku buu ɡe sɔsiamɔ.
Ba bu sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Yesu u nɛɛ bu ɡere, ma ba bu deri ba ka doona.
Ba kɛtɛku buu ɡe ɡawa ba ka Yesu daawa. Ma ba ben yabenu potira ba tɛria ɡen wɔllɔ, ma Yesu u nu sinari.
Tɔn dabinu nu nin yabenu tɛria swaa sɔɔ, ma ɡaba maa bãa kakosu bɔɔrimɔ ba tɛriamɔ swaa mi.
Be ba nùn ɡbiiye ka be ba nùn swĩi biruɔ, ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, “Baruka! U sãawa domaruɡii wi u sisi Yinnin yĩsiru sɔɔ.
Domaruɡira bɛsɛn baaba Dafidin ban te ta sisi. Bu Gusunɔ siaro wɔllɔ!”
Yera Yesu u Yerusalɛmu dua u da sãa yerɔ, ma u ɡãanu kpuro mɛɛra u ka sikerena. Adama ye u wa yam tĩra u yara u da Betani ɡia ka win bwãabu wɔkura yiru ye.
Yen sisiru, ye ba doona Betanin di, yera ɡɔ̃ɔra Yesu mɔ̀.
Ma u dãru ɡaru wa sarun di te ba mɔ̀ fiɡie ta wurusu kpare. U da mi, u ka wa nɡe ta mara. Adama ye u tura mi, u ǹ ɡãanu ɡanu wa ma n kun mɔ wurusu yèn sɔ̃ sanam mɛ, mu ǹ sãa ten marubun saa.
Yesu tu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo kun maa ten binu dimɔ sere ka baadommaɔ. Win bwãaba maa ɡari yi nua.
Sanam mɛ ba tura Yerusalɛmuɔ Yesu u da sãa yerɔ. Ma u be ba kiaru dɔramɔ ka be ba dwemɔ mi ɡiram wɔri. U be ba ɡobi kɔsimɔn tabuluba fukura, ka totobɛrɛ dɔrobun kitanu.
U ǹ maa dere ɡoo u ka ɡãanu bukiana sãa yeru mi.
Yera u tɔn be sɔ̃ɔbu wɔri u nɛɛ, ba yorua ma Gusunɔ u nɛɛ, “Win diru ta ko n sãawa kanarun diru tɔmbu kpuron sɔ̃.” Adama bɛɛ i tu kua ɡbɛnɔbun wãa yeru.
Ye yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba ɡari yi nua, yera ba swaa kasu bu ka Yesu ɡo. Adama ba nùn bɛrum sãa domi tɔn wɔru ɡe, ɡa biti soora win keu sɔ̃ɔsibun sɔ̃.
Ye sɔ̃ɔ kpa, Yesu ka win bwãabu ba yara wuun di.
Yen sisiru bururu, nɡe mɛ ba sarɔ, ba dãa te Yesu u bɔ̃rusi mi wa ta ɡbera mam mam sere ka ten ɡbiniɔ.
Yera Piɛɛ u yaaya ye Yesu raa ɡerua ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni a fiɡie ye mɛɛrio ye a bɔ̃rusi, wee ya ɡbera.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de i n Gusunɔ naanɛ sãa.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u ɡuu teni sɔ̃ɔmɔ tu seewo tu tii sure nim wɔ̃ku sɔɔ, ma u kun sika sika mɔ̀ win ɡɔ̃ruɔ kpa u n naanɛ doke ye u ɡerumɔ sɔɔ mɛya n koo maa nùn koora.
Yenin sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡãanu baanire ni i bikiamɔ kanaru sɔɔ, i naanɛ dokeo ma i nu wa i mwa kɔ, mɛya n koo maa bɛɛ kua.
Sanam mɛ i yɔ̃ i kanaru mɔ̀, ì n ɡãanu mɔɔsinɛ ka ɡoo, i ɡina yɛ̃ro suuru kuo, kpa bɛɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ u maa bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua. [
Adama bɛɛ, ì kun ɡabu suuru kue, bɛɛn Baaba wi u wãa wɔllɔ, u ǹ koo maa bɛɛ bɛɛn toranu suuru kua.]
N wee, ba kpam wura Yerusalɛmuɔ. Nɡe mɛ Yesu u bɔsu sãa yerɔ, yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ka ɡuro ɡurobu ba na win mi,
ba nùn bikia ba nɛɛ, weren yiikowa a ka yeni mɔ̀. Wara nun yiiko wɛ̃ a ka yenin bweseru ko.
Yesu bu wisa u nɛɛ, kon bɛɛ ɡari tia ɡaa bikia. Ì n kpĩa i man ye wisa, sanam mɛya kon bɛɛ sɔ̃ yiiko ye na ka yeni mɔ̀.
Batɛmu ye Yohanu u mɔ̀, weren yiikowa u ka mɔ̀. Gusunɔɡia? Nɡe tɔnuɡia. I man wisio.
Ma ba wesiana ben tii tiinɛ sɔɔ ba nɛɛ, mba sa ko nùn wisi. Tɛ̃ nɔ? Sà n ɡerua sa nɛɛ Gusunɔn yiikowa, u koo nɛɛ, mban sɔ̃na sa ǹ Yohanu naanɛ doke.
Sà n maa ɡerua sa nɛɛ, tɔnuɡia, to. N deema ba tɔmbun bɛrum mɔ domi tɔmbu kpurowa ba wura kam kam ma Yohanu u sãa Gusunɔn sɔmɔ.
Yen sɔ̃na ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba ǹ yɛ̃. Ma Yesu maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna kun maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ wìn yiiko na ka yeni mɔ̀.
Yen biru, Yesu u ka bu mɔndu ɡari sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, durɔ ɡoo u ɡbaaru kua mi u dãa bii duronu duura ni ba ra soku resɛm, ma u kara kua u ka sikerena. U maa wɔru ɡba mi ba koo dãa bii ni ɡama ma u ɡbaa kɔ̃su yeru kua. Yera u ɡbaa wukobu kasu u bu ye nɔmu bɛria ma u wiɡiru doona.
Sanam mɛ dãa binun sɔribu tura, u win sɔm kowo ɡɔra ɡbaa wuko ben mi bu win bɔnu mwaama.
Yera ɡbaa wuko be, ba sɔm kowo wi mwa ba so ma ba nùn ɡɔsia nɔm dira.
Yera u kpam bu sɔm kowo ɡoo ɡɔria ma ɡbaa wuko be, ba nùn so wirɔ ma ba nùn yaa kasiki.
Gbaa yɛ̃ro wi, u kpam maa bu sɔm kowo ɡɔria, ma ba nùn ɡo. Mɛya ba ben dabinu kua, ba ɡabu so ba ɡabu ɡo.
Tɛ̃, n tie ɡbaa yɛ̃ro win bii kĩnasin tii tii. Wiya u bu ɡɔria dãkuru u nɛɛ, ba koo win biin nɔnu nasia.
Adama ɡbaa wuko be, ba wesiana ba nɛɛ, winiwa ɡbaa ten tubi dio. I na su nùn ɡo kpa ɡbaa te, tu ko bɛsɛɡiru.
Yera ba aluwaasi wi mwa ba ɡo. Ma ba win ɡoru yara ɡbaarun di.
Yesu u nɛɛ, tɛ̃, amɔna ɡbaa yɛ̃ro wi, u koo ko. U koo da u ɡbaa wuko be ɡo kpa u win ɡbaaru ɡabu nɔmu sɔndia.
Bɛɛ i ǹ ɡari yini ɡara Gusunɔn ɡari sɔɔ yi yi nɛɛ, “Kpee te banɔba yina, tera ta kua ɡani ɡɔmburun dam.
Yinniwa ye kua, ma n kua maamaaki bɛsɛn nɔni sɔɔ.”
Yera ba swaa kasu bu ka nùn mwa, domi ba tuba ma ben sɔ̃na u mɔn te kua. Adama ba tɔn wɔru nasia, ma ba nùn deri ba doona.
Ma ba Falisi ɡabu ka Herodun tɔmbu ɡabu ɡɔra Yesun mi, bu ka nùn ɡarin yina bɛria.
Ye ba tura win mi, ba nɛɛ, yinni, sa yɛ̃ ma a ra ɡem ɡere. Mɛya a ku ra ɡoon nɔnu mɛɛri, domi a ku ra ɡari ɡere binɛ ka bɛrum sɔ̃, adama a tɔmbu Gusunɔn swaa sɔ̃ɔsimɔwa dee dee. N weenɛ su tem yɛ̃ro wɔ̃ɔ ɡobi kɔsia? Nɡe su ku kɔsia.
Adama Yesu u ben murafiti te tuba ma u nɛɛ, mban sɔ̃na i ka man ɡarin yina bɛriammɛ. I man sii ɡeesun ɡobi sɔ̃ɔsima n wa.
Ba nùn sɔ̃ɔsi. Ma u bu bikia u nɛɛ, weren foto ka yĩrera mini. Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tem yɛ̃roɡia.
Yera Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tem yɛ̃ro kɔsio ye ya sãa tem yɛ̃roɡia kpa i maa Gusunɔ kɔsia ye ya sãa Gusunɔɡia. Yera biti baka bu mwa n banda win sɔ̃.
Yera Sadusi be ba ra nɛɛ, ɡɔriba kun seemɔ, ba da Yesun mi, ba nùn bikia ba nɛɛ,
yinni, Mɔwisi u sun wooda wɛ̃ u nɛɛ, ɡoo ù n ɡu ma u kurɔ deri, ma wi ka kurɔ wi, ba ǹ bii mɔ, n weenɛ yɛ̃ro win wɔnɔ u kurɔ ɡɔmini wi sua, kpa u ka mɔɔ bibu marua.
Wee, tundo turosibu nɔɔba yiru ɡaba raa wãa. Ben ɡbiikoo u kurɔ sua ma u ɡu, u ǹ ka kurɔ wi bii mara.
Yera ben yiruse u kurɔ ɡɔmini wi sua. Win tii maa ɡu, u ǹ ka kurɔ wi bii mara. Nɡe mɛya ben itasen tii,
sere n ka ɡirari ben nɔɔba yiruse, ba ǹ ka kurɔ wi bii mara. Be kpuron biruwa kurɔ win tii maa ɡu.
Dɔma te ɡɔriba koo se, tɔn ben wara ko n kurɔ wi mɔ. Domi be nɔɔba yiru ye kpuro ba nùn yɛ̃wa kurɔ.
Yesu bu wisa u nɛɛ, i ǹ Gusunɔn ɡari ka win dam yɛ̃. N ǹ yen sɔ̃na i tore?
Domi sanam mɛ ɡɔriba koo se durɔbu ka kurɔbu ba ǹ maa suanamɔ, ba ko n sãawa nɡe Gusunɔn ɡɔradoba.
Ye n maa sãa ɡɔribun seebun ɡari, i ǹ ɡarire Mɔwisin tireru sɔɔ mi awĩi dɔ̃ɔɡiin ɡari wãa nɡe mɛ Gusunɔ u ka nùn ɡari kua u nɛɛ, “Wiya Aburahamun Yinni, ka Isakin Yinni, ka Yakɔbun Yinni.”
Wee, Gusunɔ u ǹ sãa ɡɔribun Yinni. U sãawa wasobuɡii. Yenin sɔ̃na bɛɛn torara kpã.
N wee, wooda yɛ̃ro ɡoo u ben sikirinɔ ɡe nua. U wa ma Yesu u Sadusi be ɡari ɡee wisa, ma u da Yesun mi u nùn bikia u nɛɛ, woodaba kpuro sɔɔ yerà ya kere.
Yesu u nɛɛ, wooda ye ya kere wee. “Bɛɛ Isireliba, i swaa dakio, Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wi turowa Yinni.
A Gusunɔ wunɛn Yinni kĩɔ ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro ka wunɛn bwɛ̃ra kpuro ka wunɛn bwisikunu kpuro ka wunɛn dam kpuro.”
Yen yiruse wee. “A wunɛn tɔnusi kĩɔ nɡe wunɛn tii tii.” Wooda ɡaa maa sari ye ya yeni kere.
Ma wooda yɛ̃ro wi, u Yesu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, to, n wã yinni. Gema a ɡerua ye a nɛɛ Gusunɔ turowa wãa, ɡoo maa sari ma n kun mɔ wi.
Ma tɔnu ù n Gusunɔ kĩa ka win ɡɔ̃ru kpuro ka win bwisikunu kpuro ka win dam kpuro, ù n maa win tɔnusi kĩa nɡe win tii tii, yeya ya yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ka yãku ni nu tie kere.
Ye Yesu u wa ma u yeni ɡeruawa ka yɛ̃run baa, yera u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a turuku kooma a ka du mi Gusunɔ u bandu swĩi. Yenin biru ɡoo kun maa kãka u Yesu ɡãanu ɡanu bikie.
Yen biru, nɡe mɛ Yesu u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ sãa yerɔ, u tɔmbu bikia u nɛɛ, amɔna wooda yɛ̃roba koo kpĩ bu ɡere ma Kirisi u sãawa Dafidin bii.
Dafidin tii, ka Hunde Dɛɛron sɔ̃ɔsiru u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u nɛn Yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sinɔ nɛn nɔm ɡeuɔ sere n ka nun wunɛn yibɛrɛba taarea.”
Dafidin tii u nùn soka Yinni. Amɔna u ko n maa ka sãa win bii. Ma tɔn wɔru ɡe, ɡa Yesun ɡari swaa daki ka nuku dobu.
Win keu sɔ̃ɔsibu sɔɔ u nɛɛ, i tii laakari koowo ka wooda yɛ̃robu be ba kĩ ba n bɔsu ka yabe dɛndɛnnu, ba maa tɔbirinaa kĩ batuma sɔɔ ka bɛɛrɛ.
Ma ba sin yee bɛɛrɛɡinu kĩ mɛnnɔ yenɔ ka maa aye bɛɛrɛɡinu tɔ̃ɔ baka yerɔ.
Ba ɡɔminibun yɛnusu dimɔ ka taki ma ba kana dɛndɛnnu mɔ̀ bu ka bu wan sɔ̃. Ba koo bu taarɛ wɛ̃ n kpã.
Yera Yesu u da u sina sãa yerun kpakoro te ba ra ɡobi doken bɔkuɔ, ma u mɛɛra nɡe mɛ tɔmba ɡobi kpɛ̃ɛmɔ te sɔɔ. Gobiɡibu dabiru ba ɡobi bɛkɛ doke.
Yera ɡɔmini sãaro ɡoo u na ma u ɡobi piiminu yiru doke mi, yìn ɡeera sãa nɡe faram yirun saka.
Ma Yesu u win bwãabu soka u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡɔmini sãaro wini, u ɡobi doke kpakoro teni sɔɔ n tɔmbu kpuro kere.
Domi be kpuro, ye n sɔndi ben mɔɔ bakaru sɔɔ, yera ba wuna ba doke, adama kurɔ wi, win yãaru sɔɔra u kpuro kpɛ̃ɛ ye u ka tii kɔ̃su.
Nɡe mɛ Yesu u yariɔ sãa yerun di, win bɔ̃ɔ turo u nɛɛ, yinni, anna a dii bakanu wa ka nin kpee buranu!
Ma Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a dii baka ni wa? Baa kpee teeru ta ǹ ko n sɔndi ten tensim wɔllɔ. Ba koo ni kpuro surawa.
Yen biru Yesu u da Olifin ɡuurɔ u sina u wuswaa kisi sãa yeru ɡia. Yera Piɛɛ ka Yakɔbu ka Yohanu ka Andere ba da be tɔna ba nùn bikia ba nɛɛ,
a sun sɔ̃ɔwɔ, domma yabu ye, ya koo koora. Yĩre terà ta koo sun sɔ̃ɔsi ma yen saa ya tura.
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔbu wɔri u nɛɛ, i tii laakari koowo, kpa ɡoo ku raa bɛɛ nɔni wɔ̃ke.
Tɔn dabira koo na ka nɛn yĩsiru ba n mɔ̀, beya ba sãa Kirisi wi, kpa bu tɔn dabinu nɔni wɔ̃ke.
Ì n tabun damu damusu nɔɔmɔ, i ku de n bɛɛ bɛrum ko. Yeni ya ǹ koo ko ya kun koore, adama n ǹ ɡina handunian kpeeru mi.
Domi bwesenu koo seesina. Sinamba koo seesina. Tem yĩiribu ka ɡɔ̃ɔru ko n wãa ɡam ka ɡam. Ye kpuro n ko n sãawa nɡe tɔn kurɔn nuku wuriribun tore.
Adama bɛɛ, i n bɛɛn tii sɛ. Domi ba koo bɛɛ mwa kpa bu bɛɛ siri kowobu nɔmu sɔndia. Ba koo maa bɛɛ so mɛnnɔ yenɔ, kpa bu ka bɛɛ da tem yɛ̃robu ka sinambun wuswaaɔ nɛn sɔ̃ kpa i ka seeda di.
Yu sere koora mɛ ba koo ɡina bwesenu kpuro Labaari ɡea waasu kua.
Adama sanam mɛ ba bɛɛ ɡawe ba ka dɔɔ bu bɛɛ siri kowobu nɔmu bɛria, i ku ɡbi i wurura ka ye i ko ɡere. Saa ye, yà n tunuma, i ɡeruo ye Gusunɔ u koo bɛɛ sɔ̃. Domi n ǹ bɛɛn tii i ko ɡere, ma n kun mɔ Hunde Dɛɛro.
Mɔɔ ka wɔnɔ ba koo kɔrumɔtɔnu kuana bu ka ben turo ɡo, mɛya tundoba koo maa ben bibu kua. Bibu ba koo ben mɔwɔbu seesi kpa bu de bu bu ɡo.
Tɔmbu kpurowa ba ko n bɛɛ tusa nɛn yĩsirun sɔ̃. Adama wi u tɛmana sere ka nɔrɔ, u koo faaba wa.
Yesu maa nɛɛ, adama i ko kam koosion bwãaroku kɔ̃su wa ɡa yɔ̃ mi n ǹ weenɛ ɡa n wãa. Wi u tire teni ɡarimɔ u tubuo sãa sãa. Sanam mɛya n weenɛ be ba wãa Yudeaɔ bu kpikiru su bu da ɡuunɔ.
Kpa wi u wãa dii tɛɛra wɔllɔ u ku sara u du dirɔ u ɡãanu sua.
Wi u maa woo ɡberɔ u ku ɡɔsira yɛnuɔ u win yabe bakaru sua.
Anna kurɔ ben nɔni swãara ko n nɛ sanam mɛ, be ba ɡuri mɔ ka be ba bibu bɔm kɛ̃mɔ.
I Gusunɔ kanɔ kpa saa ye, yu ku raa ko woorun sanam.
Domi sanam mɛ sɔɔ, nɔni swãa bakara ko n wãa tèn bweseru ta ǹ koore saa handunian toren di sere ka ɡisɔ. Ten bwesera kun mam maa sisi.
Yinni ù kun daa tɔ̃ɔ te kawe, ɡoo kun tiarɔ. Adama wiɡii be u ɡɔsan sɔ̃na u tɔ̃ɔ te kawa.
Saa ye sɔɔ, ɡoo ù n bɛɛ sɔ̃ɔmɔ u nɛɛ, Kirisi wi, u wãa mini, ǹ kun mɛ u wãa miɔnɔ, i ku ra naanɛ ko.
Domi Kirisi weesuɡibu ka sɔmɔ weesuɡiba koo yari. Ba koo yĩrenu ka sɔm maamaakiɡia ko, bu ka be Gusunɔ u ɡɔsa nɔni wɔ̃ke ǹ n ko n koora.
Wee, na bɛɛ yeni kpuro sɔ̃ɔwa kɔ yu sere koora. Yen sɔ̃, i n tii sɛ.
Yesu maa nɛɛ, adama saa ye sɔɔ, nɔni swãarun biru, sɔ̃ɔ u koo yam tĩra, suru kun maa waarɔ.
Wɔllun kperi yi koo wɔruma temɔ, kpa wɔllun dam mu yĩiri.
Saa yera ba koo Tɔnun Bii wa u kurama ɡuru winu sɔɔ ka dam bakam ka yiiko.
U koo win ɡɔradoba ɡɔri handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ bu be u ɡɔsa mɛnna saa handunian nɔrun di sere ka wɔllɔ.
Yesu maa nɛɛ, tɛ̃ i de dãa te ba mɔ̀ fiɡie tu bɛɛ ɡari ɡɛɛ sɔ̃ɔsi. Sanam mɛ ta kpararu torua, i yɛ̃ ma tomburura ta turuku kua.
Nɡe mɛya maa, ì n wa yeni kpuro ya kooramɔ, i n yɛ̃ ma nɛ Tɔnun Bii na turuku kuawa, na mam wãa kɔnnɔwɔ.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, tɛ̃n tɔn beni ba ǹ ɡbimɔ ye kpuro yu ka koora.
Wɔllu ka tem baa ya koo doona, adama nɛn ɡari kun doonɔ pai.
Yesu maa nɛɛ, ye n sãa nɛn naarun saa, ɡoo sari wi u yen tɔ̃ru yɛ̃, baa Gusunɔn ɡɔradoba be ba wãa wɔllɔ, baa mam Biin tii, ma n kun mɔ Baaba turo.
I n tii sɛ kpa i n swaa mɛɛra, domi i ǹ yɛ̃ dɔma te tɔ̃ɔ te, ta koo tunuma.
N ko n sãawa nɡe durɔ ɡoo wi u sanum dɔɔ. U win yɛnu win sɔm kowobu nɔmu sɔndia, u ben baawure win sɔmburu wɛ̃, ma u kɔnnɔ kɔ̃so sɔ̃ɔwa u n swaa mɛɛra.
Ǹ n mɛn na, i n swaa mɛɛra, domi i ǹ yɛ̃ nɡe yɛnu yɛ̃ro u koo tunuma yoka, ǹ kun mɛ wɔ̃ku suunu, ǹ kun mɛ saa ye ɡue sumɔ, ǹ kun mɛ bururu.
Ù n tunuma suaru sɔɔ, kpa u ku raa bɛɛ deema i dò.
Ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ yera na maa baawure sɔ̃ɔmɔ, i n swaa mɛɛra.
N wee, n tie sɔ̃ɔ yiru bu ka Gɔɔ sararibu ka pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru ko. Ma yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba swaa kasu bu ka Yesu mwa asiri sɔɔ bu ɡo,
domi ba ɡerumɔ ba mɔ̀, n ǹ weenɛ bu ko tɔ̃ɔ baka te sɔɔ, kpa n ku raa ko ɡari baka tɔmbun suunu sɔɔ.
Sanam mɛ Yesu u wãa Betaniɔ Simɔɔn yɛnuɔ wi u raa bara disiɡiru mɔ, kurɔ ɡoo u na win mi u too buraru nɛni te ba kua ka abatiri, te ta turare ɡobi bɛkɛɡia yiba ye ba kua ka naadin ɡum. U too te kɔra ma u turare ye yɛ̃ka Yesun wirɔ sanam mɛ u dimɔ.
Gabu ba sɔ̃ɔnamɔ ka mɔru ba nɛɛ, mban sɔ̃na u turare ye kam koosia.
Sa ko raa kpĩ su ye dɔra yu ko sɔm kowon wɔ̃ɔ tian kɔsiarun saka, kpa su ɡobi yi sãarobu bɔnu kua. Ma ba kurɔ wi wɔkisi.
Adama Yesu u nɛɛ, i nùn derio. Mba n kua i ka nùn wɔkisimɔ. Gãa burana u man kua.
Baadommawa sãarobu ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ. Sanam baamɛre mɛ i kĩ, i ko kpĩ i bu durom kua. Adama nɛna na ǹ ko na n wãa ka bɛɛ ka baadomma.
U kua nɡe mɛ win mɔra nɛ. U nawa u ka nɛn wasin sikubun sɔɔru ko bu sere yi sike.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baama mi ba Labaari ɡea waasu mɔ̀ handunia kpuro sɔɔ, ba koo maa kurɔ win ɡari ɡere ye u kua minin sɔ̃, ba n ka nùn yaaye.
Yen biru Yudasi Isikariɔtu, bwãabu wɔkura yiru yen turo, u da yãku kowo tɔnwerobun mi u ka bu Yesu nɔmu sɔndia.
Ben nukura dora ɡem ɡem ye ba win ɡari nua ma ba nùn ɡobi nɔɔ mwɛɛru kua yi ba koo nùn kɛ̃. Ma u swaa kasu nɡe mɛ u koo ko u ka Yesu bu nɔmu sɔndia ù n saa wa.
Pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakarun tɔ̃ɔ ɡbiikiru, tè sɔɔ ba ra Gɔɔ sararibun yãanu ɡo, Yesun bwãaba na win mi ba nɛɛ, mana a kĩ su nun Gɔɔ sararibun yaa dibun sɔɔru kua.
Yera Yesu u win bwãabun yiru ɡɔra u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo wuu sɔɔ, i ko ka durɔ ɡoo yinna u nim tooru sɔɔwa. I nùn swĩiyɔ.
Yɛnu mi u dua, i yɛnu ɡen yɛ̃ro sɔ̃ɔwɔ i nɛɛ, yinni u nɛɛ, diru mana wi ka win bwãabu ba koo be Gɔɔ sararibun yaa dibu di.
Durɔ wi, u koo bɛɛ ɡidambisa baka sɔ̃ɔsi ye ba sɔɔru kua ka ɡãa nìn bukata sa mɔ kpuro. Miya i ko i sun Gɔɔ sararibun sɔɔru kua.
Ma bwãa be, ba swaa wɔri ba tura wuu ɡen mi, ba ye kpuro wa nɡe mɛ Yesu u raa bu sɔ̃ɔwa. Ma ba Gɔɔ sararibun yaa dibu sɔɔru kua.
Ye n kua yoka Yesu u da mi ka win bwãabu wɔkura yiru ye.
Ye ba sɔ̃ ba dimɔ Yesu u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛn turo wi u dimɔ ka nɛ sannu u koo man dɔmɛ.
Yeya bwãa be kpuron nuki sankira, ma ba nùn bikiabu wɔri tia tia ba mɔ̀, asa n ǹ nɛ.
Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ, bɛɛ wɔkura yiru ye sɔɔ, nɛ ka wi sa ɡbɛ̃ɛ teeru sɔ̃ramɔ, wiya.
Ka ɡeema, Tɔnun Bii u koo ɡbi nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ win sɔ̃. Adama nɔni swãaruɡiiwa wi u koo nùn dɔmɛ. N sanɔ ba kun daa yɛ̃ro mara.
Mi ba dimɔ mi, Yesu u pɛ̃ɛ sua u Gusunɔ siara ma u ye murura u win bwãabu wɛ̃. U nɛɛ, i mɔɔ, yeniwa nɛn wasi.
U maa nɔra sua u Gusunɔ siara ma u bu wɛ̃, ma be kpuro ba nɔra.
Ma Yesu u nɛɛ, yeniwa nɛn yɛm mɛ mu Gusunɔn nɔɔ mwɛɛ kpaaru sire. Mu koo maa yari tɔn dabinun sɔ̃.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, na ǹ maa tam mɛni nɔrumɔ sere n ka ko sanam mɛ kon mɛn kpam nɔ ban te Gusunɔ u koo swĩi sɔɔ.
Ye ba womusu kua ba kpa, yera ba yara ba da Olifin ɡuuru wɔllɔ.
Olifin ɡuuru miya Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ kpurowa i ko i biru wura. Domi ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ, “Ba koo yãa kparo ɡo, kpa yãanu nu yarina.”
Adama nà n seewa ɡɔrin di kon bɛɛ ɡbiiya Galileɔ.
Yera Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baa tɔmbu kpuro bà n biru wuramɔ, n ǹ ka nɛ!
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡisɔn wɔ̃ku te, sere ɡoo dɔɔ ɡu ka swĩ nɔn yiru, kaa man siki nɔn ita.
Adama Piɛɛ u nɔɔ ɡɛ̃ɛ dim dim u mɔ̀, na ǹ nun sikimɔ pai. Baa ǹ n ɡɔɔn na, sanna sa ko ɡbi. Mɛya maa bwãa be kpuro ba ɡerua.
Yen biru ba da ɡam ɡum mi ba ra soku Gɛsemanɛ. Ma Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu sinɔ mi, kpa u da u kanaru ko.
Ma u Piɛɛ ka Yakɔbu ka Yohanu soka ba da ka wi. Ma u nanda, win wasi dwiiya.
Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn nukura sankira sere n ɡɔɔ ɡum ɡirari. I yɔ̃ro mini kpa i n tii kparenu sãa.
Yen biru u bu dɛsirari fiiko u kpuna u kibari u kanaru kua, ǹ n koo koora, wahalan saa ye, yu nùn dɛsirari.
Yera u ɡerua u nɛɛ, nɛn Baaba, kaa kpĩ a ɡãanu kpuro ko. A de wahala ye, yu man dɛsirari. Adama a ku nɛn ɡɔ̃ru kĩru ko ma n kun mɔ wunɛɡiru.
Ma u wurama bwãabu ita ben mi, u deema ba dò. Ma u Piɛɛ bikia u nɛɛ, Simɔɔ a dòwa? A kpana a n wasi baa kɔbi tia?
I n tii kparenu sãa i n kanaru mɔ̀, kpa i ku ra du kɔkiribu sɔɔ. Ka ɡeema, tɔnun ɡɔ̃ru ɡa kĩ adama wasi yen dam bie.
Ma u kpam wura u kanaru kua. Gari tee yiya u ɡerumɔ.
Ye u kpam wurama u deema ba do domi ben nɔni bunia. Ba ǹ maa yɛ̃ ye ba koo nùn sɔ̃.
Ye u wurama ben mi nɔn itase u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i den dweeyo tɛ̃, kpa i wɛ̃ra. N tura mɛ. Saa ye, ya tunuma kɔ. N wee, ba Tɔnun Bii tɔn kɔ̃sobu nɔmu sɔndiammɛ.
I seewo su doona. Wee, wi u man dɔmɛmɔ u sisi.
Yesu kun ɡari yi ɡerum kpa Yudasi ka tunuma yande, bwãabu wɔkura yiru yen turo. Tɔn dabira nùn swĩi ba takobiba ka bokunu nɛni. Yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ka ɡuro ɡuroba ba bu ɡɔra.
N deema dɔmɛ wi, u raa tɔn be sɔ̃ɔwa yĩre te u koo ko. U nɛɛ, durɔ wi u koo nɛnɛ u bɔkasi, wiya mi, bu nùn mɔɔ, bu nɛnɛ kem kem bu ka doona.
Ye Yudasi tunuma, mii mii u da Yesun mi, ma u nɛɛ, yinni. Ma u nùn bɔkasi.
Yera tɔn be, ba nɔmu dɛmia ba Yesu mwa.
Adama be ba yɔ̃ min turo u win takobi woma, ma u yãku kowo tɔnweron yoon soo sɔ̃ra u bura.
Yera Yesu bu bikia u nɛɛ, nɛna bɛɛ i mwaabu na ka takobiba ka bokunu nɡe swaa dio?
Baadommawa na ra n ka bɛɛ wãa sãa yerɔ na n keu sɔ̃ɔsimɔ, ma i ǹ man mwɛ. Adama Gusunɔn ɡari yi ǹ koo ko yi kun koore.
Yera bwãa be kpuro ba yarina ba nùn deri.
Aluwaasi ɡoo maa Yesu swĩi biruɔ u bekuru wukiri. Yera ɡaba kĩ bu nùn mwa,
adama u duka tereru, u bu bekuru deria.
Sanam mɛya ba ka Yesu da yãku kowo tɔnweron yɛnuɔ mi yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ka maa wooda yɛ̃robu ba mɛnnɛ.
Ma Piɛɛ u bu swĩi dandankuru sere ka yãku kowo tɔnweron yɛnu yaaraɔ. Miya u sina, wi ka tabu kowobu sannu ba dɔ̃ɔ wɔ̃su.
Yãku kowo tɔnwerobu ka maa ɡuro ɡurobun mɛnnɔ ɡe kpuro ba seeda kasu ye ba koo Yesu mani bu ka nùn ɡo. Adama ba ǹ wa.
Domi tɔn dabiru ta nùn seeda weesuɡia diisimɔ adama seedaɡii be, ba ǹ nɔɔ tia sãa.
Yera ɡaba seewa ba nùn weesu mani ba nɛɛ,
bɛsɛ sa nua u nɛɛ u koo sãa yeru sura te ba ka nɔma bana, kpa sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ u be ten kpaaru bani te ba ǹ ka nɔma banɛ.
Ka mɛ, baa ɡari yinin tii sɔɔ ba ǹ nɔɔ tia kue.
Ma yãku kowo tɔnwero u seewa u yɔ̃ra be kpuron wuswaaɔ, u Yesu bikia u nɛɛ, a ǹ ɡɛɛ wisimɔ? Mba tɔn beni ba nun saarisimɔ.
Adama Yesu u maari piti, u ǹ bu ɡãanu wisa. Yera yãku kowo tɔnwero wi, u kpam nùn bikia u nɛɛ, wuna Kirisi wi? Gusunɔ Yinni wi sa siaramɔn Bii?
Ma Yesu u nɛɛ, oo, nɛna mi. Sɔ̃ɔ teeru i ko Tɔnun Bii wa u sɔ̃ Dam Kpuroɡiin nɔm ɡeuɔ, u wee wɔllun di ɡuru winu sɔɔ.
Sanam mɛya yãku kowo tɔnwero u win tiin yaberu nɛnua u karana, ma u nɛɛ, ee, seeda yerà i maa kasu.
Bɛɛ i nua ɡari kam yi u ɡerua. Amɔna i wa durɔ wi sɔɔ. Ma be kpuro ba nùn taarɛ wɛ̃ ba nɛɛ, bu nùn ɡo.
Yera ben ɡaba yande nùn yãatam siem wɔri, ba win nɔni wɔ̃kua, ma ba nùn nɔm kusa soomɔ, ba nɛɛ u tubuo wi u nùn soomɔ. Ma tabu kowobu ba nùn mwa ba soomɔ.
Sanam mɛ Piɛɛ u wãa yɛnu yaaraɔ, yera wɔndia ɡoo wi u sɔmburu mɔ̀ yãku kowo tɔnweron mi u na mi.
Ye u Piɛɛ wa u dɔ̃ɔ wɔ̃su, u nùn mɛɛra tii. Yera u nɛɛ, wunɛ maa, a raa wãa ka Yesu Nasarɛtiɡii sannu.
Adama Piɛɛ u ɡari yi siki, u nɛɛ, na ǹ yɛ̃ fa, ya ǹ man yeeri ye a ɡerumɔ. Ma u yara u da ɡonɡoroso ɡia. [Saa yera ɡoo dɔɔ ɡa swĩ.]
Wɔndia sɔm kowo wi, u kpam nùn wa mi, ma u be ba yɔ̃ mi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ win tɔmbun turowa mini.
Adama Piɛɛ u kpam ɡari yi siki. Ye n tɛ fiiko, be ba yɔ̃ mi ba Piɛɛ sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ka ɡem, wunɛ tɔn ben turowa domi wunɛn tii Galileɡiiwa.
Yera Piɛɛ u bɔ̃rua u sɔnna u nɛɛ, na ǹ durɔ wi yɛ̃ wi bɛɛ i ka yã mini.
Mii mii ma ɡoo dɔɔ ɡa swĩ nɔn mɛɛruse. Yera u Yesun ɡari yaaya yi u raa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sere ɡoo dɔɔ ɡu ka swĩ nɔn yiru, u koo nùn siki nɔn ita. Ma u swĩi wɔri.
Buru buru yellu yãku kowo tɔnwerobu ka maa ɡuro ɡurobu ka wooda yɛ̃robu, ka be ba tie mɛnnɔ ɡe sɔɔ, ba mɛnna bu ka ɡari yi wesiana sannu. Ma ba Yesu bɔkua ba ka da ba Pilati nɔmu sɔndia.
Yera Pilati nùn bikia u nɛɛ, wuna Yuuban sunɔ? Yesu nùn wisa u nɛɛ, mɛya nɡe mɛ a ɡerua.
Ma yãku kowo tɔnwerobu ba Yesu mɛm dabinu manimɔ.
Yera Pilati kpam nùn bikia u nɛɛ, a ǹ ɡãanu wisimɔ? A ǹ nɔɔmɔ nɡe mɛ ba nun mɛm dabinu manimɔ?
Adama Yesu kun yen ɡaa wisa sere biti ya Pilati mwa.
N deema, Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru baatere Pilati u ra pirisɔm turo karewa wi tɔmba kĩ.
Sanam mɛya, tem ɡowobu ɡaba wãa pirisɔm sɔɔ be ba tɔmbu ɡo tem ɡooru ɡaru sɔɔ. Ben turon yĩsira Baraba.
Ma tɔn wɔru ɡa susi Pilatin mi bu ka nùn kana u bu kua nɡe mɛ u ra bu kue wɔ̃ɔ baaɡere tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Ma Pilati u bu bikia u nɛɛ, i kĩ n bɛɛ Yuuban sunɔ kara?
Domi win tii u yɛ̃ kam kam ma nisinun sɔ̃na yãku kowo tɔnwerobu ba nùn Yesu nɔmu sɔndia.
Sanam mɛ sɔɔra yãku kowo tɔnwero be, ba tɔn wɔru bɔrie ɡu ka Pilati seesi kpa u bu Baraba kara.
Ma Pilati u kpam bu bikia u nɛɛ, ǹ n mɛn na, mba i kĩ n ko ka durɔ wi bɛɛ i sokumɔ Yuuban sunɔ.
Yera ba kpam ɡbãsukum wɔri ba nɛɛ, a nùn kpareo dãa bunanaru sɔɔ.
Pilati u bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na. Kɔ̃sa yerà u kua. Adama tɔn be, ba ɡbãsukum sosi ba nɛɛ, a nùn kpareo dãa bunanaru sɔɔ.
Pilati u kĩ u ko ye n koo bu dore, yen sɔ̃na u bu Baraba kara. Yen biru u dera ba Yesu so ma u nùn tabu kowobu nɔmu sɔndia bu nùn dãa bunanaru kpare.
Sanam mɛya tabu kowobu ba Yesu ɡawa ba ka nùn da tem yɛ̃ron aɡbara sɔɔkaaɔ ma ba tabu kowobu kpuro kpuro mɛnna mi.
Ba Yesu ɡurumusu swãabu sebusia, ma ba sãki tundu bɔkana ba doke win wirɔ nɡe furɔ.
Ma ba nùn tɔbirim wɔri ba mɔ̀, Yuuban sunɔ, fɔɔ baasira.
Ma ba nùn ɡãa bɔ̃ɔ soomɔ wirɔ, ba nùn yãatam siemɔ, ba nùn yiirammɛ.
Ye ba nùn yaakoru kua ba kpa, ba nùn ɡurumusu swãabu ɡe potari ba win tiin yãnu sua ba nùn sebusia. Ma ba nùn ɡawa ba ka yara bu ka nùn kpare dãa bunanaru sɔɔ.
Sanam mɛ ba ka nùn dɔɔ, n wee durɔ ɡoo u sarɔ mi, wi ba ra soku Simɔɔ Sirɛniɡii, u wee ɡberu kpaanɛn di. N deema Simɔɔ wi, u sãawa Alesandu ka Rufusin baaba. Ma tabu kowobu ba nùn mwa ka dam ba nùn Yesun dãa bunanaru sɔbi.
Ba ka Yesu da mi ba ra soku Gɔɔɡɔta, yĩsi ten tubusiana, aye te ta ka wii koko weenɛ.
Ma ba nùn tam wɛ̃ mɛ mu ka tim mɛnna mɛ ba ra soku miru, adama u yina u nɔ.
Yera ba nùn kpare dãa bunanarɔ. Yen biru tabu kowo be, ba win yãnu tɛtɛ toosi bu ka wa ye ben baawure u koo sua. Nɡe mɛya ba ka Yesun yãnu bɔnu koosina.
Bururun kɔba nɔɔba nnɛn sakawa ba nùn kpare dãa bunanarɔ.
Tora te u kua ba ka nùn kpare, tera ba yorua ba mani ba nɛɛ, Yuuban sunɔ.
Ba maa ɡbɛnɔbu yiru ɡabu dãa bunananu kpare, turo Yesun nɔm ɡeuɔ, turo win nɔm dwarɔ. [
Nɡe mɛya Gusunɔn ɡari yi koora yi yi nɛɛ, “Ba nùn ɡarisi kɔ̃san kowobu sɔɔ.”]
Tɔn be ba sarɔ ba nùn wiru diirisimɔ ba wɔnsimɔ ba nɛɛ, ahã to, n ǹ wuna ra nɛɛ kaa sãa yeru sura kpa a kpaaru bani sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ?
Tɛ̃, a re tii faaba koowo a sara dãa ten min di.
Nɡe mɛya maa yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba nùn yaakoru mɔ̀. Ba sɔ̃ɔnamɔ ba mɔ̀, u ɡabu faaba kua adama u kpana u tii faaba ko.
Tɛ̃ i de Kirisi Isireliban sunɔ u sarama su wa saa dãa bunana ten min di kpa su nùn naanɛ doke. Mɛya maa be yiru, be ba kpare dãa bunanaru sɔɔ ka wi sannu, ba maa nùn wɔmmɔ.
Yera dɔma ten sɔ̃ɔ sɔɔ, yam wɔ̃kura tem mɛ kpuro wukiri sere n ka kua sɔ̃ɔ sɔɔn kɔba ita.
Kɔba ita yen sakawa Yesu u ɡbãra ka dam, u nɛɛ, “Eloi, Eloi, lema sabatani.” Yen tubusiana, Gusunɔ nɛn Yinni, mba n kua a ka man deri.
Be ba yɔ̃ min ɡabu ba ɡari yi nua ma ba nɛɛ, i ǹ nɔɔmɔ? U Eli soku.
Yera ben turo u duka na ka swɛ̃ɛ dukɛ dukɛsu si u wasa tam mɔmmɔm sɔɔ u bɛri dɛkaɔ. Ma u Yesu tĩi u nɔ, u nɛɛ, i de su wa Eli ù n koo na u nùn sarasia.
Yera Yesu u ɡbãra wɔllɔ too too, ma win hunde ya doona.
Ase saa yera maa beku kare te ta wãa sãa yeru sɔɔ ta ɡɛ̃ɛrama saa wɔllun di sere temɔ.
Tabu kowobun tɔnwero wi u yɔ̃ Yesun wuswaaɔ u wa nɡe mɛ u ka ɡu. Yera u nɛɛ, ka ɡem durɔ wi, Gusunɔn Biiwa.
Kurɔbu ɡaba maa wãa mi, ba mɛɛra sarun di. Be sɔɔra Maari Madalaɡii wãa, ka Salomɛ, ka Maari wi u sãa Yose ka Yakɔbu yãkabun mɛro.
N deema beya ba raa Yesu swĩi ba nùn nɔɔrimɔ sanam mɛ u wãa Galileɔ. Kurɔbu dabiru ɡara maa wãa mi, be ba ka nùn na Yerusalɛmuɔ sannu.
Ye n kua yoka, Yosɛfu Arimateɡii u tunuma mi, wi u sãa bɛɛrɛɡii Yuuban ɡuro ɡurobu sɔɔ, u maa mara Gusunɔ u bandu swĩi. Tɔ̃ɔ te, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sɔɔrun tɔ̃ra, tèn yokan di tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira koo tore. Yen sɔ̃na Yosɛfu u da Pilatin mi ka toro sindu u ka Yesun ɡoru kana.
<range>
Ma Pilati u biti kua too too ye u nua ma Yesu u ɡu kɔ. Yera u tabu sunɔ sokusia u ka nùn bikia Yesu ù n ɡu kɔ.
Ye tabu sunɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa ma Yesu u ɡu, u Yosɛfu nɔɔ kã u ka ɡoo te sua.
Yosɛfu u da u beku te ba wesa ka wɛ̃ɛ damɡii dwa, ma u ɡoo te sarasia u tu beku te tɛ̃ke. Ma u tu kpɛ̃ɛ kpee wɔru ɡe ba dãka sɔɔ. Yen biru u kpee bakaru ɡaru bimiama u ka wɔru ɡen nɔɔ kɔrua.
N deema, Maari Madalaɡii ka Maari Yosen mɛro, ba mɛɛra mi ba Yesun ɡoru kpɛ̃ɛmɔ.
Ye tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira sara, Maari Madalaɡii ka Salomɛ ka Maari Yakɔbun mɛro, ba turare dwa bu ka Yesun ɡoru yɛ̃ka.
Ye n kua alusuma buun buru buru yellu kurɔ be, ba da siki ten mi.
Swaaɔ ba bikianamɔ, wara u koo bu kpee te bimia siki ten nɔɔn di.
Ye ba mɛɛra ma ba wa, wee kpee te, ta bimiare baa mɛ ta kpã too.
Ye ba dua siki te sɔɔ ba aluwaasi ɡoo wa u sɔ̃ ben nɔm ɡeuɔ u yabe kpikiru sebua. Ma bɛrum bu mwa ɡem ɡem.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku bɛrum ko. Na yɛ̃ ma Yesu Nasarɛtiɡiiwa i kasu wi ba kpare dãa bunanaru sɔɔ. U seewa ɡɔrin di u ǹ wãa mini. I mɛɛrio mi ba raa nùn kpĩi.
Ǹ n mɛn na, i doo i win bwãabu sɔ̃ ka Piɛɛn tii ma u koo bu ɡbiiya u da Galileɔ. Miya ba koo nùn wa nɡe mɛ u raa bu sɔ̃ɔwa.
Yera ba yarima ba duki doona sikiru min di ka diiribu domi bɛrum bu mwa ɡem ɡem. Ba ǹ maa ɡoo ɡãanu ɡanu sɔ̃ɔwa bɛrum saabu. [
Ye Yesu u seewa ɡɔrin di alusuma buun buru buru yellu, Maari Madalaɡiiwa u ɡbia u tii sɔ̃ɔsi, wì sɔɔn di u wɛrɛkunu nɔɔba yiru ɡira.
Ma kurɔ wi, u da u win kpaasibu labaari ye sɔ̃ɔwa be ba wãa nuku sankiranu ka swĩi sɔɔ.
Sanam mɛ ba nua Yesu kua waso, kurɔ wi maa nùn wa, ba ǹ ye wure.
Yenin biru, Yesu u wiɡibu yiru ɡabu kure ye ba sĩimɔ swaaɔ ba baru kpaaru ɡaru dɔɔ adama u tii kɔsa ben nɔni sɔɔ.
Ye ba wɔma wuu min di ba be ba tie yen labaari sɔ̃ɔwa, adama ba ǹ maa ye naanɛ kue.
Yen biru Yesu u bwãabu wɔkura tia ye kurema ye ba dimɔ. Ma u bu ɡerusi ben naanɛ dokebu sarirun sɔ̃ ka maa ben deɡanɡam sɔ̃, domi ba ǹ tɔn ben ɡari wure be ba nùn wa u seewa ɡɔrin di.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo handunian baama kpuro kpa i bweseru baatere Labaari ɡea waasu kua.
Baawure wi u ye naanɛ doke, ma ba nùn batɛmu kua, u koo hunden faaba wa. Baawure wi u kun maa ye naanɛ doke, u koo taarɛ wa.
Sɔm maamaakiɡinu wee ni naanɛ dokeobu ba koo ko. Ba koo wɛrɛkunu ɡira ka nɛn yĩsiru kpa bu ka barum kpam ɡari ɡere.
Bà n waa ɡɔsɔnu sua nɔmaɔ, ǹ kun mɛ bà n dɛ̃ɛ nɔra, ba ǹ wahala ɡaa wasi. Bà n maa barɔbu nɔmu sɔndi, ba koo bɛkurawa.
Ye Yinni Yesu ka bu ɡari yi kua u kpa, u suara wɔllɔ u da u sina Gusunɔn nɔm ɡeuɔ.
Ma bwãa be, ba da ba waasu kua baama kpuro. Ma Yinni u ka bu sɔmbu te mɔ̀, u sɔ̃ɔsimɔ ka sɔm maamaakiɡinu ma ben ɡari sãawa ɡem.]
Teofiru, bɛɛrɛ bakaɡii, n man wɛ̃re n nun tireru yorua n nun sɔ̃ dee dee ye n koora bɛsɛn suunu sɔɔ. Be ba ye wa toren di ba kua yen labaarin sɔm kowobu ma ba sun ye sɔ̃ɔwa. Dabiru be ba ye nua ba kookari kua bu ka ye yore dee dee. Nɛn tii na ɡari yi kpuro wɛ̃ɛra yin toren di. N maa man wɛ̃re n nun ye yorua a n ka yen ɡem yɛ̃ ye ba nun sɔ̃ɔsi.
<range>
<range>
<range>
To, Herodu Yudean tem yɛ̃ron waati, yãku kowo ɡoo wãa yãku kowobun wuuru sɔɔ te ba mɔ̀ Abia, win yĩsira Sakari. Win kurɔ maa sãawa Aronin bweseru, win yĩsira Elisabɛti.
Be yiru kpuro ɡeeɡiba Gusunɔn wuswaaɔ. Ba sĩimɔ Yinni Gusunɔn wooda ka win sɔ̃ɔsibu kpuro sɔɔ dee dee.
Adama ba ǹ bii mɔ yèn sɔ̃ Elisabɛti sãa wĩro, be yiru kpuro ba maa tɔkɔnu kua.
N wee sanam mɛ n ben wuuru ɡirari, Sakari win yãku kobun sɔmburu mɔ̀ Gusunɔn wuswaaɔ.
Ma tubu tubu ya nùn mwa nɡe mɛ yãku kowobun komaru, u ka du Yinni Gusunɔn sãa yerɔ u turare dɔ̃ɔ doke.
Tɔn wɔru kpuro ɡa kanaru mɔ̀ tɔɔwɔ sanam mɛ u turare dɔ̃ɔ dokemɔ.
Ma Yinnin ɡɔrado u nùn kure u yɔ̃ mi ba ra turare dɔ̃ɔ doken nɔm ɡeuɔ.
Ye Sakari u nùn wa, u wom torura ma bɛrum nùn mwa.
Ma ɡɔrado wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko Sakari, domi ba wunɛn kanaru mwa. Wunɛn kurɔ Elisabɛti u koo nun bii tɔn durɔ marua, kpa a nùn yĩsiru kɛ̃ Yohanu.
Kaa nuku doo bakabu wa, tɔn dabira koo maa yɛ̃ɛri win marubun sɔ̃.
Domi u koo ko tɔn boko Yinni Gusunɔn wuswaaɔ. U ǹ tam nɔrumɔ. U ko n maa Hunde Dɛɛro yiba win mɛron nukurun di.
U koo de Isireliba dabiru bu wura Gusunɔ ben Yinnin mi ɡia.
U koo nùn swaa ɡbiiya kpa u n sãa nɡe Gusunɔn sɔmɔ Eli, u n dam mɔ u ka baababa ka ben bibu dorasia, kpa u maa ka mɛm nɔɔ sariba wura ɡeeɡibun swaa sɔɔ, kpa u maa tɔmbun ɡɔ̃rusu sɔɔru koosia mam mam Yinnin sɔ̃.
Sakari u ɡɔrado wi bikia u nɛɛ, amɔna ko na n ka yɛ̃ ma ɡari yi ɡema. Domi nɛ durɔ tɔkɔra, nɛn kurɔn tii maa tɔkɔru kua.
Ma ɡɔrado wi, u nùn wisa u nɛɛ, nɛna Gabiriɛ, nɛ wi na ra n yɔ̃ Gusunɔn wuswaaɔ. Ba man ɡɔrimawa n ka nun ɡari ko kpa n ka nun labaari ɡea ye nɔɔsia.
Adama a ǹ nɛn ɡari naanɛ doke yi yi koo koora yin saa sɔɔ. Yen sɔ̃na, a ǹ maa kpɛ̃ a ɡari ɡere sere dɔma te yabu ye, ya koora.
Tɔmba Sakari mara, ma biti ya bu mwa ye u ka tɛ mɛ sãa yerɔ.
Ye u yara, u ǹ kpĩa u ka bu ɡari kue, ma ba ɡia ma u kãsiru wawa sãa yeru mi. U ka bu nɔma ɡari sɔ̃ɔmɔ, u ǹ nɔɔ wukie.
Ye win yãku kowo sɔmbura kpa, u sĩa win yɛnuɔ.
Yen biru win kurɔ Elisabɛti u ɡura sua, ma u tii berua suru nɔɔbu. U nɛɛ,
n wee ye Yinni Gusunɔ u man kua. U ka man nɔnu ɡeu mɛɛra u man sekuru yara tɔmbun wuswaaɔ.
Elisabɛtin ɡuran suru nɔɔba tiase, Gusunɔ u win ɡɔrado Gabiriɛ ɡɔra Nasarɛtiɔ, Galilen tem sɔɔ wɔndia ɡoon mi, wi u kun durɔ yɛ̃. Wɔndia win durɔ kɛ̃ɛro Yosɛfu u sãawa Dafidi sina bokon bweseru. Wɔndia win tiin yĩsira Maari.
<range>
Gɔrado wi, u da win mi ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun tɔbura, Gusunɔ u nun durom kua, u maa wãa ka wunɛ.
Maarin laakari ya burisina ka ɡari yi, ma u tii bikia u nɛɛ, tɔbiri teren bwesera mini.
Gɔrado u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko Maari domi Gusunɔ u nun durom kua.
Wee kaa ɡura sua a bii tɔn durɔ ma kpa a nùn yĩsiru kɛ̃ Yesu.
U koo ko tɔn boko. Ba ko n da nùn soku Wɔrukoon Bii. Yinni Gusunɔ u koo nùn win sikado Dafidin bandu wɛ̃.
U ko n bandu dii Yakɔbun yɛnuɔ sere ka baadommaɔ. Win bandu ta ǹ ko n nɔru mɔ.
Ma Maari u ɡɔrado bikia u nɛɛ, amɔna yeni ya koo ka koora domi na ǹ durɔ yɛ̃.
Gɔrado u nùn wisa u nɛɛ, Hunde Dɛɛro u koo nun deema, kpa Wɔrukoon dam mu nun wukiri. Yen sɔ̃na ba koo bii dɛɛro wi kaa ma mi soku Gusunɔn Bii.
Wee wunɛn mɛro bisi Elisabɛti wi ba raa sokumɔ wĩro, win tii u bii tɔn durɔn ɡura mɔ win tɔkɔru sɔɔ. U wãa win suru nɔɔba tiase sɔɔ tɛ̃.
Domi ɡãanu sari ni Gusunɔ kpanɛ.
Maari nɛɛ, nɛna Yinnin yoo. N man kuo nɡe mɛ a ɡerua. Ma ɡɔrado wi, u doona.
Sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ, Maari u seewa kpaaka u da Yudean wuu ɡaɡu sɔɔ ɡe ɡa wãa ɡuunun bera ɡia.
U dua Sakarin yɛnuɔ ma u Elisabɛti tɔbura.
Ye Elisabɛti u Maarin tɔbiribu nua, yera bii wi u wãa win nukurɔ u diira ma Elisabɛti u Hunde Dɛɛro yiba.
Ma u ɡbãra u nɛɛ, domaruɡiiwa wunɛ tɔn kurɔbu sɔɔ, domaruɡiiwa maa bii wi kaa ma.
Wara ra n nɛ, nɛn Yinnin mɛro u ka man beram na.
Domi wee, ye wunɛn tɔbiribun nɔɔ ɡa nɛn swaa wɔri, bii wi u wãa nɛn nukurɔ u diira ka nuku dobu.
Doo nɔɔruɡiiwa wunɛ ye a ka naanɛ doke ma ye kpuro ya koo koora ye Gusunɔ u nun sɔ̃ɔwa.
Maari u womu kua u nɛɛ, nɛn ɡɔ̃ru ɡa Yinni saabu mɔ̀.
Nɛn hunde yɛ̃ɛrimɔ Gusunɔ nɛn Faaba kowon sɔ̃,
yèn sɔ̃ u ka man nɔnu ɡeu mɛɛra, nɛ wi na sãa win yoo bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ. Wee, saa tɛ̃n di saa baayeren tɔmbu ba koo man soku doo nɔɔruɡii
yèn sɔ̃ Gusunɔ dam kpuroɡii u man ɡãa bakanu kua. Win yĩsira Dɛɛro.
U ra be ba nùn nasie durom kue saa baayere.
U win dam sɔ̃ɔsi, ma u be ba tii suabun bwisikunu mɔ yarinasia.
U sinambu bandu yara. Ma u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu wɔlle sua.
U ɡɔ̃ɔrobu debia ka ɡãa ɡeenu. Ma u ɡobiɡibu ɡira nɔm dira.
U win sɔmɔ Isireli somi yèn sɔ̃ u win durom yaaya
mɛ u Aburahamu ka win bibu kuammɛ sere ka baadomma nɡe mɛ u bɛsɛn baababa nɔɔ mwɛɛru kua.
Maari u ka Elisabɛti sina nɡe suru ita, yen biru u ɡɔsira win kpaarɔ.
Elisabɛtin marubun sanam yiba, ma u bii tɔn durɔ mara.
Win berusebu ka win dusibu ba nua ma Yinni u nùn durom bakam kua, ma ba ka nùn nuku dobu mɔ̀ sannu.
Ma n kua sɔ̃ɔ nɔɔba itase ba mɛnna bu ka bii wi banɡo ko, ma ba kĩ bu nùn yĩsiru kɛ̃ Sakari nɡe win tundon yĩsiru.
Adama win mɛro u ɡerua u nɛɛ, aawo, Yohanuwa ba koo nùn soku.
Ma ba nɛɛ, wunɛn bweseru sɔɔ, ɡoo sari wi u yĩsi te mɔ.
Yera ba win tundo ɡari bikia ka yĩreru bu ka ɡia mɛ u kĩ bu nùn soku.
Ma u bu ɡãanu bikia nì sɔɔ u koo yore ma u yorua, Yohanuwa win yĩsiru. Ma biti ya tɔn be kpuro mwa.
Yande win nɔɔ ɡa wukiara, win yara dɛnda, u ɡari mɔ̀ ma u Gusunɔ siaramɔ.
Bɛrum be kpuro mwa be ba wãa bera mi, ma ba ɡari yi kpuro sɔ̃ɔna ba ka sikerena Yudean tem wusu sɔɔ si su wãa ɡuunun bera ɡia.
Ma be ba ɡari yi nua kpuro, ba yi berua ben ɡɔ̃rusɔ, ba bikianamɔ ba mɔ̀, ǹ n mɛn na, amɔna bii wi, u koo ra ko. Domi ba wa Yinnin nɔmu ɡa wãa ka wi.
Ma bii win tundo Sakari, u Hunde Dɛɛro yiba ma u ɡerua u nɛɛ,
su Gusunɔ Isireliban Yinni siara ye u ka win tɔmbu naawa ma u bu yakia.
Ma u ka sun Faaba kowo damɡii naawa wi u sãa Dafidi win sɔm kowon sikadobu.
Wiya u koo sun faaba ko saa bɛsɛn yibɛrɛban min di, ka be ba sun tusa kpuron nɔman di, nɡe mɛ u raa ɡerua saa win sɔmɔ dɛɛrobun nɔsun di be ba wãa yellu.
<range>
Mɛya u ka bɛsɛn baababa durom kua, ma u maa win nɔɔ mwɛɛ dɛɛraru yaaya.
Nɡe mɛ u raa bɔ̃rua Aburahamu bɛsɛn baaban wuswaaɔ
u ka sun wɔra saa bɛsɛn yibɛrɛban nɔman di, kpa u sun ayeru wɛ̃ su ka nùn sã bɛrum sariru sɔɔ,
kpa su ko dɛɛrobu ka ɡemɡibu win wuswaaɔ bɛsɛn wãarun sanam kpuro sɔɔ.
Wunɛ maa nɛn bii, ba koo nun sokuwa Wɔrukoon sɔmɔ domi kaa Yinni ɡbiiya a ka win swɛɛ sɔmɛ,
kpa a maa win tɔmbu sɔ̃ ma ba koo faaba wa bà n bu ben toranu suuru kua
bɛsɛn Yinnin wɔnwɔndun sɔ̃ te ta kpã. Wɔnwɔn ten saabuwa yam bururam ko n sun naawa wɔllun di nɡe buruku sɔ̃ɔ yana,
u ka bu yam dɛɛrasia be ba wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ ka be ɡɔɔn bɛrum wukiri nɡe yam wɔ̃kuru. Kpa u ka bɛsɛn naasu kpara alafian swaa sɔɔ.
Ma bii wi, u kpɛ̃amɔ u bwisi mɔ̀, ma u da u wãa ɡbaburɔ sere n ka kua tɔ̃ɔ te u tii sɔ̃ɔsi Isireliban wuswaaɔ.
Sanam mɛ sɔɔ, tem yɛ̃ro Oɡusitu u wooda yara bu tem baama kpuron tɔmbu ɡari.
Gari ɡari ɡbiikaa ye, ba ye kuawa Kirinusi Sirin tem yɛ̃ron waati.
Ma baawure u da win wuuɔ bu ka nùn tireru doke.
Yosɛfu u maa seewa Galilen wuu ɡaɡun di ɡe ba ra soku Nasarɛti, u da Yudean temɔ sere Dafidin wuuɔ ɡe ba ra nɛɛ Bɛtelehɛmu yèn sɔ̃ u sãa Dafidin sikadobu,
kpa bu ka bu tireru doke, wi ka win kurɔ kɛ̃ɛro Maari. Maari wi, u ɡura mɔ.
Ye ba wãa mi, win sanam yiba ye u koo ka ma.
Ma u win bii ɡbiikoo mara tɔn durɔ, ma u nùn sɛ̃katia tɛ̃kusi u nùn kpĩ yãanun yakasu wɔllɔ, yèn sɔ̃ ba ǹ ayeru wa sɔbun sɔbia yerɔ.
N deema yãa kparoba wãa bera mi yakasɔ, ba ben yãanu kɔ̃su wɔ̃kuru.
Yera Gusunɔn ɡɔrado u bu kure ma Gusunɔn yiikon ɡirima ya bu burure ya ka sikerena ma bɛrum bu mwa ɡem ɡem.
Ma ɡɔrado u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku nanda domi na ka bɛɛ Labaari ɡea naawawa ye ya koo tɔmbu kpuro nuku doo bakabu wɛ̃.
Gisɔ Dafidin wuuɔ ba bɛɛ Faaba kowo marua wi u sãa Kirisi Yinni.
Wee, nɡe mɛ i ko ka nùn tubu, i ko bii wɛ̃ɛru wa ba sɛ̃katia tɛ̃kusi, u kpĩ yãanun yakasu wɔllɔ.
Suaru sɔɔ wɔllun tabu kowobu dabi dabiru ba kurama ɡɔrado win bɔkuɔ ba Gusunɔ siaramɔ ba ɡerumɔ,
bu Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ wɔllɔ. Bɔri yɛnda n wãa handunia sɔɔ be ba Gusunɔn nukuru dorasiamɔn suunu sɔɔ.
Sanam mɛ wɔllun ɡɔrado be, ba bu doonari ba wura Gusunɔ wɔllɔ, yãa kparo be, ba ɡeruna ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, su da Bɛtelehɛmuɔ su wa ye ya koora ye Yinni Gusunɔ u sun sɔ̃ɔsi.
Ba da ka sɛndaru ma ba Maari ka Yosɛfu wa ka bii wɛ̃ɛ te, ta kpĩ yãanun yakasu wɔllɔ.
Ye ba nùn wa ba kpa ba saara ye ɡɔrado wi, u raa bu sɔ̃ɔwa bii win wɔllɔ.
Ma be kpuro be ba ɡari yi nua ba biti soora ka ye yãa kparoba bu sɔ̃ɔwa.
Adama Maari u ɡari yi kpuro doke ɡɔ̃ruɔ u yi lasabu mɔ̀.
Ma yãa kparo be, ba ɡɔsira ba Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, ba nùn siaramɔ yabu ye kpuron sɔ̃ ye ba nua ka ye ba wa, nɡe mɛ ɡɔrado wi, u raa bu sɔ̃ɔwa.
Ye sɔ̃ɔ nɔɔba ita ya yiba ba bii wi banɡo kua, ma ba nùn yĩsiru kã Yesu, yĩsi te Gusunɔn ɡɔrado u nùn kã ba sere win ɡura sua.
Amɛniwa ba yorua Yinnin wooda sɔɔ ba nɛɛ, “Bii tɔn durɔ ɡbiikoo baawure wi ba mara, ba koo nùn wunawa nɛnɛm Yinni Gusunɔn sɔ̃.” Yen sɔ̃na ye sanam yiba bu ka tii sãrasia nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua, Maari ka Yosɛfu ba ka bii wi da Yerusalɛmuɔ bu nùn Yinni tusia,
<range>
kpa bu ka yãkuru ko nɡe mɛ ba ɡerua Yinnin wooda sɔɔ ba nɛɛ, “Kparukonu yiru, ǹ kun mɛ totobɛrɛ binu yiru.”
Durɔ ɡoo wãa Yerusalɛmuɔ, win yĩsira Simɛɔ. Durɔ wi, u sãawa ɡeeɡii wi u Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃. U wi u koo Isireliban nukuru yɛmiasia swaa daki ma Hunde Dɛɛro nùn wãasi.
Hunde Dɛɛro wi, u maa nùn sɔ̃ɔsi ma u koo Kirisi, wi Yinni u ɡɔsa wa u sere ɡbi.
U da sãa yerɔ ka Hunde Dɛɛron kparabu. Ye Yesun dusiba ka nùn dua bu nùn kua nɡe mɛ wooda ya ɡerua,
Simɛɔ u nùn mwa win nɔmaɔ ma u Gusunɔ saabu kua u nɛɛ,
Yinni, tɛ̃ kaa de nɛ wunɛn sɔm kowo, n handunia deri ka alafia nɡe mɛ a man sɔ̃ɔwa.
Domi nɛn nɔni yi wunɛn faaba wa
ye a sɔɔru kua bwesenu kpuron wuswaaɔ.
Yeya yam bururam mɛ mu koo tɔn tukobu wunɛn swaa sɔ̃ɔsi. Mu koo maa wunɛn tɔmbu Isireliba bɛɛrɛ doke.
Ye ba ɡerua bii win sɔ̃ ya win baa ka win mɛro biti kua.
Simɛɔ u bu domaru kua ma u Maari, bii win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba bii wini ɡɔsa ba yi u ka tɔn dabiru wɔrumasia Isireliba sɔɔ, kpa u tɔn dabinu seesia. U koo maa ko yĩreru Gusunɔn min di te tɔmba kun wuramɔ
kpa dabirun ɡɔ̃run bwisikunu nu sɔ̃ɔsira. Wunɛn tii, nuku sankiranu nu koo nun sɔku ɡɔ̃ruɔ nɡe takobi.
Gusunɔn sɔmɔ tɔn kurɔ ɡoo maa wãa, win yĩsira Ana, Fanuɛlin bii Asɛɛn bweseru sɔɔ. U tɔkɔru kua ɡem ɡem. U raa sina ka win durɔ wɔ̃ɔ nɔɔba yiru saa win wɔndiarun di.
Ma u ɡɔminiru sina wɔ̃ɔ wɛnɛ ka nnɛ. U ku ra kpe sãa yerɔ, u ra n Gusunɔ sãamɔ bururu ka yoka ka nɔɔ bɔkuru ka kanaru.
U besirama saa ye sɔɔ, u Gusunɔ saabu mɔ̀, ma u bii win ɡari tɔmbu kpuro sɔ̃ɔmɔ be ba mara Gusunɔ u Yerusalɛmu yakia.
Sanam mɛ ba baayere kua ba kpa nɡe mɛ Yinni Gusunɔn wooda, ba ɡɔsira Nasarɛti ben wuuɔ Galilen temɔ.
Ma bii wi, u kpɛ̃amɔ ma u dam sosimɔ ma bwisi ɡee yiba wi sɔɔ. Gusunɔn durom maa wãa ka wi.
Wɔ̃ɔ baaɡere Yesun dusibu ba ra Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru dewa Yerusalɛmuɔ.
Sanam mɛ Yesu u wɔ̃ɔ wɔkura yiru mɔ ba tɔ̃ɔ baka te da nɡe mɛ ben komaru.
Ye tɔ̃ɔ baka ten sanam kpa sanam mɛ ba wiɔ, bii wi, Yesu u sina Yerusalɛmuɔ, win dusiba kun yɛ̃.
Ba tamaa sãa u wãawa ben wuuru sɔɔ. Ye ba sĩa tɔ̃ɔ ɡiriru ba nùn kasu ben dusibu ka ben bɔrɔba sɔɔ.
Adama ba ǹ nùn wa ma ba ɡɔsira Yerusalɛmuɔ ba nùn kasu.
Yen sɔ̃ɔ itase ba nùn wa sãa yerɔ u sɔ̃ wooda yɛ̃robun suunu sɔɔ u bu swaa daki u maa bu ɡari bikiamɔ.
Be ba nùn swaa daki kpuro ba biti kua win bwisi ka win ɡari wisibun sɔ̃.
Sanam mɛ win dusiba nùn wa biti ya bu mwa ma win mɛro u nùn bikia u nɛɛ, nɛn bii amɔna a ka sun kua mɛ. Nɛ ka wunɛn baa wee, sa nun kasu ka nuku sankiranu.
Ma u bu bikia u nɛɛ, mba n kua i ka man kasu. I ǹ yɛ̃ ma na ǹ kon ko na kun nɛn baaban wunanɔsu kue?
Adama ɡari yi u bu sɔ̃ɔwa mi, yi ǹ bu yeeri.
U ka bu sĩa Nasarɛtiɔ ma u bu mɛm nɔɔwa. Win mɛro u ɡari yi kpuro berua win ɡɔ̃ruɔ.
Ma Yesu u kpɛ̃amɔ bwisi sɔɔ ka wasi sɔɔ, ma Gusunɔ u ka nùn nɔnu ɡeu mɛɛra, ma u sãa tɔn ɡeo tɔmbu sɔɔ.
Ye tem yɛ̃ro Tiberi kua wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu win bandu sɔɔ, sanam mɛ, Pɔnsu Pilatiwa sãa Yudean tem yɛ̃ro, ma Herodu u sãa Galilen wiruɡii, ma Filipu win wɔnɔ u sãa Iture ka Takonitin wiruɡii, ma Lisania u sãa Abilɛnin wiruɡii.
Ya maa sãawa Ani ka Kaifa yãku kowo tɔnwerobun waati. Sanam mɛya Gusunɔ u ka Yohanu Sakarin bii ɡari kua ɡbaburɔ.
Ma u da Yuudɛnin baru kpaanɔ kpuro u kparamɔ u mɔ̀, bu ɡɔ̃ru ɡɔsio bu batɛmu ko, kpa Gusunɔ u bu ben toranu suuru kua.
Nɡe mɛya ye Gusunɔn sɔmɔ Esai u yorua win tirerɔ ya koora ye u nɛɛ, “ɡoo u ɡbãramɔ ɡbaburɔ u mɔ̀, i Yinnin swaa sɔnwɔ. Kpa i n ye nɔɔ nɛrasiamɔ yu dɛnda.
I yen wɔwi kpuro kɔruo, i maa yen ɡuunu kpuron ɡunum kawo kpa i yen ɡunɡunu nɔɔ nɛrasia nu ko tem tɛɛra, kpa i yen mi n kɔ̃kure kpuro dɛmia, kpa i yen wɔrusu kpuro kɔre.
Tɔmbu kpurowa ba koo Gusunɔn faaba wa.”
Tɔn wɔrusu su daamɔ win mi u ka bu batɛmu ko. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ waa ɡɔsɔnun bweseru, wara bɛɛ kirɔ kua i ka mɔru ye ya sisi suuri.
Ǹ n mɛn na, i koowo ye ya koo bɛɛn ɡɔ̃ru ɡɔsiabu sɔ̃ɔsi, kpa i ku ɡere bɛɛn tii sɔɔ ma Aburahamuwa bɛɛn baaba. Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ Gusunɔ u koo kpĩ u Aburahamu bibu seeya saa kpee nini sɔɔn di.
Ba ɡbãa sue kɔ bu ka dãnu bɔɔri nin nuurun di. Yen sɔ̃, dãru baatere te ta ǹ bii ɡeenu marumɔ, ba koo tu burawa bu dɔ̃ɔ kpɛ̃ɛ.
Ma tɔn wɔrusu nùn bikiamɔ, ǹ n mɛn na, amɔna be, ba koo ko.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u yabenu yiru mɔ u teeru ɡoo wɛ̃ɛyɔ wi u kun mɔ, mɛya maa wi u dĩanu mɔ, u ka ɡabu bɔnu koowo.
Gbere mwaɔba maa da u ka bu batɛmu ko, ma ba nùn bikia ba nɛɛ, yinni, mba sa ko ko.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku ra mwɛ n kere ye ba bɛɛ yiire.
Tabu kowobu ɡaba maa nùn bikia ba nɛɛ, bɛsɛ maa ni, mba sa ko ko. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku ra ɡoo ɡobi mwaari ka dam, i ku maa ɡoo ɡari mani, kpa i ku ra bɛɛn kɔsiaru ɡɛm.
Tɔn be, ba swaa daki ma be kpuro ba bikianamɔ ba mɔ̀, Yohanu sãawa Kirisi wi?
Ye Yohanu u nua mɛ, u be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ na bɛɛ batɛmu mɔ̀ ka nim, adama wi u man dam kere u sisi. Na ǹ tura n win baranun wɛ̃ɛ kusia. Wiya u koo bɛɛ batɛmu ko ka Hunde Dɛɛro ka dɔ̃ɔ.
U saratia nɛni win nɔmaɔ, u ka win alikama sara, kpa u ye doke biraru sɔɔ. Adama sako si su tie u koo su doke dɔ̃ɔ sɔɔ wi u ku ra ɡbi.
Ka maa ɡari dabinu ɡana Yohanu u tɔmbu labaari ɡean waasu kuammɛ.
Adama u Herodu wiruɡii wi ɡerusi Herodia, win wɔnɔ Filipun kurɔn sɔ̃, ka daa kɔ̃sa kpuro ye u raa kua.
Ma Herodu u kpam daa kɔ̃sa ye sɔɔ daa kɔ̃sa sosi, u dera ba Yohanu pirisɔm doke.
Ye ba tɔmbu kpuro batɛmu kua, ba maa Yesu batɛmu kua. Saa yè sɔɔ u kanaru mɔ̀ ma wɔlla wukiara,
ma Hunde Dɛɛro u sarama win wɔllɔ ka wasi ɡɛɛ nɡe kparuko. Ma nɔɔ ɡaɡa nɔɔra saa wɔllun di ɡa nɛɛ, wuna nɛn bii kĩnasi, wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa.
Yesu u wɔ̃ɔ tɛnan saka tura u sere win sɔmburu torua. Ba tamaa u sãawa Yosɛfun bii. Yosɛfun baababa ba maa sãa Heli
ka Matati ka Lefi ka Mɛliki ka Yanai ka Yosɛfu,
ka Matatia ka Amɔsi, ka Nahumu ka Esili ka Naɡa,
ka Maatu ka Matatia ka Semɛni ka Yosɛki ka Yoda,
ka Yoanani ka Lesa ka Sorobabɛli ka Salatiɛli ka Nɛri,
ka Mɛliki ka Adi ka Kosamu ka Elimadamu ka Eri,
ka Yosue ka Eliseri ka Yorimu ka Matati ka Lefi,
ka Simɛɔ ka Yuda ka Yosɛfu ka Yonamu ka Eliakimu,
ka Mɛlea ka Mɛna ka Matata ka Natani ka Dafidi,
ka Isai ka Yobɛdi ka Boasi ka Sala ka Nasoni
ka Aminadabu ka Adimi ka Arani ka Esiromu ka Farɛsi ka Yuda,
ka Yakɔbu ka Isaki ka Aburahamu ka Tera ka Nakoru,
ka Seruku ka Raɡa ka Falɛki ka Ebɛɛ ka Sala,
ka Kainamu ka Aafasadi ka Sɛmu ka Nɔwɛ ka Lamɛki,
ka Matusala ka Enɔku ka Yarɛdi ka Maleleli ka Kainani,
ka Enɔsi ka Sɛti ka Adamu ka Gusunɔ.
Yesu u Hunde Dɛɛro yiba ma u wurama Yuudɛnin di. Ma Hunde wi, u nùn sure ɡbaburu sɔɔ.
Miya Setam maa nùn kɔkura sɔ̃ɔ weeru. U ǹ maa ɡãanu ɡanu di sanam mɛ sɔɔ. Ye saa yen baa ya kpa, ɡɔ̃ɔra nùn mwa.
Ma Setam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n Gusunɔn Biin na, a kpee teni sɔ̃ɔwɔ tu ɡɔsira pɛ̃ɛ.
Ma Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ, “Tɔnu kun ko n wãa dĩanu tɔnan sɔ̃.”
Ma Setam u ka nùn da ɡuuru wɔllɔ u nùn handunian tem kpuro sɔ̃ɔsi nɔni kpaki teeru mi sinamba bandu dii.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nin dam ka nin yiiko kpurowa kon nun wɛ̃ domi ba man wɛ̃. Wi na kĩ, wiya kon maa wɛ̃.
Ǹ n mɛn na, à n yiira a man sãwa ye kpurowa ya koo ko wunɛɡia.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn ɡari nɛɛ, “Gusunɔ wunɛn Yinniwa kaa n sãamɔ, kpa a n wi turon wãaru wãa.”
Ma u ka nùn da Yerusalɛmuɔ, u nùn sɔndi sãa yerun wii kpiirɔ, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, à n Gusunɔn Biin na, a suro saa minin di,
domi Gusunɔn ɡari nɛɛ, “U koo win ɡɔradoba nɔɔ kɛ̃wa wunɛn sɔ̃ bu ka nun kɔ̃su.”
“Ba koo nun nɛnɛ ben nɔma sɔɔ, kpa wunɛn naasu ku raa kperu sokura.”
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn ɡari maa nɛɛ, “A ku ra Gusunɔ wunɛn Yinnin dam mɛɛri a ka wa mɛ mu nɛ.”
Ye Setam u nùn kɔkiri bi kpuro kua u kpa, u nùn deri u doona sere saa ɡaa ɡina.
Yesu u wura Galileɔ ka Gusunɔn Hunden dam, ma win labaari ya nɔɔra n ka sikerena bera ye sɔɔ kpuro.
U Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ ben mɛnnɔ yenu sɔɔ, ma tɔmbu kpuro ba nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yesu u da Nasarɛtiɔ mi u biru di. Nɡe mɛ win dɔɔnɛ u mɛnnɔ yeru dua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ma u seewa u ka tireru ɡari.
Ba nùn Gusunɔn sɔmɔ Esain tireru wɛ̃. Ye u tu wukia u wa mi ba yorua ba nɛɛ,
“Yinni Gusunɔn Hunde ka man wãa. U man ɡɔsa n ka dam sariruɡibu Labaari ɡea nɔɔsia. U man ɡɔrima n ka yobu sɔ̃ ma ba koo yakiara, n ka wɔ̃kobu sɔ̃ ma ba koo yam wa, n ka maa takasiɡibu yɔ̃su bu doona,
kpa n maa ka kpara ma saa ya wee yè sɔɔ Yinni u koo tɔmbu durom kua.”
U tire te wukiri u mɛnnɔ yerun sɔmɔ wesia ma u sina. Be ba mɛnnɛ mɛnnɔ yee te sɔɔ, ba nùn nɔni ɡirari be kpuro.
Ma u win ɡari torua u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔra Gusunɔn ɡari yini yi koora yi i nua mi.
Be kpuro ba nùn seeda ɡea diiya, ma biti ya bu mwa ɡari dure yin sɔ̃ yi yi yarimɔ win nɔɔn di. Ma ba mɔ̀, n ǹ Yosɛfun bii wi mi?
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡem, i ko kpĩ i man mɔn te kua i nɛɛ, “Timɡii, a wunɛn tii bɛkio,” kpa i ɡere n koowo nɛn tem sɔɔ mini ye i nua na kua kpuro Kapenamuɔ.
U maa nɛɛ, ka ɡem, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, Gusunɔn sɔmɔ ɡoo sari wi u bɛɛrɛ mɔ win tiin temɔ.
Na maa bɛɛ ɡem sɔ̃ɔmɔ, kurɔ ɡɔmini dabira ta raa wãa Isirelin temɔ Elin waati, ye ɡura kun na wɔ̃ɔ ita ka suru nɔɔba tia, ma ɡɔ̃ɔ bakaru ta kua tem kpuro.
Ka mɛ, ba ǹ Eli ɡɔre ben ɡoon mi ma n kun mɔ ɡɔmini turo wi u wãa Sarepataɔ Sidonin temɔ.
Dabiru be ba bara disiɡiru mɔ ba raa maa wãa Isirelin temɔ Gusunɔn sɔmɔ Eliseen waati. Ka mɛ, ba ǹ ben ɡoo bɛkie, ma n kun mɔ Namani Siriɡii.
Ye ba ɡari yi nua mɛnnɔ yee te sɔɔ, ba mɔru bɛsira be kpuro.
N deema ben wuu ɡa wãawa ɡuuru wɔllɔ. Yera ba seewa ba nùn bɔrikia ba ka da wuun biruɔ bu ka nùn sure wɔwa sɔɔ.
Adama u bu bukiana ma u doona.
Yesu u sara u da Kapenamuɔ, Galilen wuu ɡaɡɔ, ma u tɔmbu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Ma win sɔ̃ɔsira bu biti kua domi u ɡari ɡerumɔwa ka yiiko.
N deema durɔ ɡoo wãa mɛnnɔ yeru sɔɔ wì sɔɔ wɛrɛku ɡa wãa ma u wura kua wɔllɔ u nɛɛ,
man diya bɛsɛ ka wunɛ, Yesu Nasarɛtiɡii. A na a sun kam koosiawa? Na yɛ̃ wi a sãa, wunɛ Gusunɔn tɔn Dɛɛrowa.
Ma Yesu u ɡu ɡerusi u nɛɛ, a mario, kpa a doona win min di. Ye wɛrɛku ɡe, ɡa durɔ wi tem kparana ben suunu sɔɔ, ma ɡa doona, ɡa ǹ maa nùn mɛɛra kue.
Ma biti ya bu mwa kpuro ba bikianamɔ ba mɔ̀, ɡari yiren bwesera yini. Domi u wɛrɛkunu wooda wɛ̃ɛmɔ ka yiiko ka dam, ma nu doonamɔ.
Ma win labaari ya nɔɔra n ka sikerena bera ye sɔɔ kpuro.
Ye Yesu u yara mɛnnɔ yee ten min di u dua Simɔɔn yɛnuɔ. N deema Simɔɔn kurɔn mɛro u wasi sundu barɔ ta bɔɔbu, ma ba nùn suuru kana win sɔ̃.
U kurɔ wi tuke u wasi sun te ɡerusi ma ta nùn deri. U seewa yande u bu nɔɔrimɔ.
Ye sɔ̃ɔ duɔ, bèn tɔmba bara bwese bweseka mɔ kpuro ba ka bu na win mi, ma u ben baawure nɔma sɔndi u bu bɛkia.
Wɛrɛkunu maa doona tɔn dabirun min di, nu wuri mɔ̀ nu mɔ̀, wuna Gusunɔn Bii. Adama u nu ɡerusi, u ǹ maa dere nu ɡari ɡere yèn sɔ̃ nu yɛ̃ ma Kirisiwa u sãa.
Ye yam sãra Yesu u seewa u wuu yara u da ɡbaburɔ. Adama tɔn wɔru ɡa nùn kasu. Ye ba tura win mi, ba nùn suuru kana u ku bu deri.
Adama u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u ǹ koo ko u kun maa Gusunɔn bandun Labaari ɡea waasu kue wusu ɡasu sɔɔ, domi yen sɔ̃na ba nùn ɡɔrima.
Ma u waasu mɔ̀ Galilen mɛnnɔ yenu sɔɔ.
Ye Yesu u yɔ̃ra daa burerun bɔkuɔ te ba ra soku Genɛsarɛti, tɔn wɔru ɡa nùn mɛnnɛ ɡu ka Gusunɔn ɡari nɔ.
Ma u ɡoosu yiru wa daa bure ten ɡoorɔ sìn min di swɛ̃ɛ ɡowobu ba sara ba ben yãakoronu teɔ da.
Ma u dua ɡoo sin teu sɔɔ ɡe ɡa sãa Simɔɔɡuu, ma u nùn kana u ka ɡu ɡooru tondasia fiiko. Yen biru u sina u tɔn wɔrusu Gusunɔn ɡari sɔ̃ɔsimɔ ɡen min di.
Ye u win ɡari ɡerubu mari, u Simɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn ɡoo bɔrieyo bwerɔ kpa i bɛɛn yãakoronu kpɛ̃ɛ i ka swɛ̃ɛ mwa.
Simɔɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni wɔ̃ku ɡirira sa sɔmburu kua, sa ǹ maa ɡãanu wa sa mwɛ, adama wunɛn ɡarin sɔ̃ kon yãakoro te kpɛ̃ɛ.
Ye ba kua mɛ, ba swɛ̃ɛ dabi dabiru ɡura sere ben yãakorora ɡɛ̃ɛrɔ.
Ma ba ka yĩreru ben berusebu soka be ba wãa ɡoo yiruse sɔɔ bu na bu bu somi. Ba na ma ba ɡoosu yiru ye swɛ̃ɛ yibia sere su kĩ su num.
Ye Simɔɔ Piɛɛ u yeni wa u kpuna Yesun wuswaaɔ u nɛɛ, Yinni, a tii ɡawo nɛn bɔkun di, domi nɛ torowa.
Domi wi ka win berusebu kpuro ba biti kua swɛ̃ɛ dabi ten sɔ̃ te ba ɡura.
Mɛya maa biti ya Simɔɔn berusebu Yakɔbu ka Yohanu, Sebeden bibu mwa. Yesu u Simɔɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko, saa tɛ̃n di tɔmba kaa n kasu bu man swĩi.
Sanam mɛ ba ka ben ɡoosu da ɡoorɔ, ma ba si kpuro deri ba nùn swĩi.
Sanam mɛ Yesu u wãa wuu ɡaɡu sɔɔ durɔ ɡoo wi u bara disiɡiru barɔ u nùn wa, ma u yiira win wuswaaɔ u nùn suuru kana u nɛɛ, Yinni à n wura, na yɛ̃ ma kaa kpĩ a man bɛkia kpa n dɛɛra.
Ma Yesu u win nɔmu dɛmia u nùn baba u nɛɛ, na wura, a bɛkuro kpa a dɛɛra. Mii mii bara disiɡii te, ta nùn doonari.
Yesu u nùn yiire u nɛɛ, u ku raa ɡoo ɡãanu ɡanu sɔ̃, adama u doo u win tii yãku kowo tusia, kpa u yãkuru ko win dɛɛrasiabun sɔ̃ nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua, kpa tu ka ko seeda tɔmbun wuswaaɔ.
Ka mɛ, win labaari ya yabi, ma tɔn dabira mɛnnamɔ bu ka win ɡari nɔ, kpa bu ka bɛkura ben baranu sɔɔn di.
Adama Yesu u ra dewa ɡbaburɔ wi turo u n kanaru mɔ̀.
Sɔ̃ɔ teeru Yesu u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ ma Falisiba ka wooda yɛ̃robu ba sɔ̃ mi, be ba na saa Galile ka Yudean wuu baaɡeren di, ka maa Yerusalɛmun di, ma Yinnin dam mu dera u barɔbu bɛkiamɔ.
Saa ye yande, tɔmbu ɡaba durɔ ɡoo sɔɔwa ka kpinu wìn wasin bee tia ya ɡu. Ba kasu mɛ ba koo ka du kpa bu nùn yi Yesun wuswaaɔ.
Ye ba kun wa mi ba koo ka nùn duusia tɔn wɔrun sɔ̃, yera ba yɔɔwa diru mi u wãan wɔllɔ, ma ba tu yaba ba nùn sarasia ka win kpinu tɔn wɔru ɡen suunu sɔɔ Yesun wuswaaɔ.
Ye u ben naanɛ dokebu wa, yera u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn durum suuru wa.
Wooda yɛ̃robu ka Falisiba ba bwisikum wɔri ba tii bikiamɔ, wara wini wi u Gusunɔ wɔmmɔ. Wara koo kpĩ u tɔnu win durum suuru kua ma n kun mɔ Gusunɔ turo.
Adama Yesu u ben bwisikunu ɡia ma u bu bikia u nɛɛ, mban sɔ̃na i bwisikumɔ mɛ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
Yen yerà ya sɛ̃sɔ bo, bu nɛɛ, ba tɔnu nùn win durum suuru kua, ǹ kun mɛ bu nɛɛ, u seewo u sĩ.
Ǹ n mɛn na, kon bɛɛ sɔ̃ɔsi ma Tɔnun Bii, u yiiko mɔ handunia mi, u ka durum suuru ko. Ma u barɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nun sɔ̃ɔmɔ, a seewo a wunɛn kpinu sua kpa a we yɛnuɔ.
Ma u seewa mii mii ben wuswaaɔ u sua ye u raa kpunari, ma u Gusunɔ siaramɔ u ka dɔɔ yɛnuɔ.
Yera biti ya be kpuro mwa ma ba Gusunɔ siaramɔ. Bɛrum maa bu mwa ma ba mɔ̀, sa ɡãa maamaakiɡinu wa ɡisɔ.
Yeniban biru Yesu u yara ma u ɡbere mwaɔ ɡoo wa wi ba ra soku Lefi u sɔ̃ ɡbere yerɔ, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩiyɔ.
Lefi u seewa u ye kpuro deri ma u nùn swĩi.
Yen biru u Yesu tɔ̃ɔ baka dim kua win yɛnuɔ. Gbere mwaɔ dabinu ka maa ɡabu ba ka bu dimɔ.
Falisiba ka ben wooda yɛ̃robu ɡabu ba win bwãabu wɔkisi ba bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na i dimɔ i nɔrumɔ ka ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, be ba bwãa do ba ǹ timɡiin bukata mɔ ma n kun mɔ be ba barɔ.
Na ǹ nɛ n ka ɡeeɡibu soku. Na nawa n ka kɔ̃san kowobu soku bu ka ben ɡɔ̃ru ɡɔsia.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yohanun bwãabu ka Falisibaɡibu ba ra nɔɔ bɔke kiri kiri, ba ra maa kanaru ko, adama wunɛɡiba dimɔ ba nɔrumɔ.
Ma u nɛɛ, i ko i kpĩ i kurɔ kpaon durɔn bɔrɔba nɔɔ bɔkusia sanam mɛ u wãa ka be?
Adama sanam wee mɛ ba koo kurɔ kpaon durɔ wɔra ben nɔman di. Sanam mɛ sɔɔra ba koo nɔɔ bɔke.
U maa bu mɔndu kua u nɛɛ, ba ku ra yabe kpaaru ɡĩɛ bu ka yabe tɔkɔru kɔre. Bà n kua mɛ, ba koo kpaaru ɡĩa, kpaarun yasa maa ya ko n sãa nɛnɛm yabe tɔkɔru sɔɔ.
Goo ku ra maa tam kpam doke ɡɔnan bɔɔ tɔkɔnu sɔɔ. Ù n kua mɛ, tam kpam mɛ, mu koo bɔɔnu kurasia kpa mu yari, kpa bɔɔnu nu sankira.
Adama ba ǹ koo ko ba kun tam kpam doke bɔɔ kpaanu sɔɔ.
Goo sari wi u ko n tam kpam kĩ, sanam mɛ u tam ɡurum nɔra, domi u koo ɡere u nɛɛ, ɡurum ka nùn nɛrena.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru sɔɔ Yesu u alikama ɡbaaru ɡaru sarɔ, ma win bwãaba alikama wɔkamɔ, ba sunkumɔ ka nɔma, ba temmɔ.
Falisi ɡabu ba bu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na i mɔ̀ ye wooda ya nɛɛ bu ku ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Yesu u bu bikia u nɛɛ, i ǹ ɡara tirerɔ ye Dafidi u kua sanam mɛ ɡɔ̃ɔra wi ka win bwãabu mɔ̀?
U Gusunɔn diru dua ma u pɛ̃ɛ sua ye ba Gusunɔ yiiye, u ye di ma u win bwãabu wɛ̃. Adama bɛsɛn wooda ya yina ɡoo u ye di ma n kun mɔ yãku kowobu.
Ma u nɛɛ, i de i n yɛ̃ ma Tɔnun Biiwa u tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru kua.
Ye n kpam kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru, u dua mɛnnɔ yerɔ u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ. N deema durɔ ɡoo wãa mi wìn nɔm ɡeu ɡa ɡu.
Wooda yɛ̃robu ka Falisiba ba swaa kasu bu ka Yesu durum mani. Yen sɔ̃na ba nùn mɛɛra bu ka wa ù n koo ɡoo bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Adama u ben bwisikunu yɛ̃, ma u durɔ wi sɔ̃ɔwa wìn nɔmu ɡa ɡu mi u nɛɛ, a seewo a yɔ̃ra bu nun wa. Ma u seewa u yɔ̃ra.
Ma Yesu u nɛɛ, na bɛɛ bikiamɔ, ɡea ka kɔ̃sa, yen yerà n weenɛ bu ko tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ. Bu tɔnu faaba ko? Nɡe bu nùn ɡo.
Yera u be kpuro mɛɛra u ka sikerena, ma u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn nɔmu dɛmiɔ. Ye u ɡu dɛmia, ma ɡa bɛkura.
Ma ba mɔru bɛsira ma ba wesianamɔ ye ba koo Yesu kua.
Sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ, Yesu u da ɡuuru wɔllɔ u ka kanaru ko. Ma u Gusunɔ kana wɔ̃ku ɡiriru.
Ye yam sãra u win bwãabu mɛnna, ma u tɔnu wɔkura yiru ɡɔsa be sɔɔ, u bu yĩsiru kã ɡɔrobu.
Tɔn ben yĩsa wee, Simɔɔ wi u yĩsiru kã Piɛɛ, ka Andere win wɔnɔ, ka Yakɔbu ka Yohanu ka Filipu ka Baatelemi
ka Mateu ka Tomaa ka Yakɔbu Alufen bii, ka Simɔɔ wi u win tem ɡari kĩ,
ka Yudasi Yakɔbun bii, ka Yudasi Isikariɔtu wi u tɔmbu Yesu nɔmu sɔndia.
Ma u sara ka be, u yɔ̃ra tem tɛɛra ɡaa sɔɔ mi win bwãa dabiru ka tɔn wɔru ɡuna wãa, be ba na saa Yudean di kpuro ka Yerusalɛmun di, ka Tiri ka Sidonin di, wuu si su wãa nim wɔ̃kun bera ɡia.
Ba na win mi bu ka win ɡari nɔ kpa u ka bu bɛkia ben baranu sɔɔn di. Be ba wɛrɛkunu mɔ nu bu toorimɔ, ba maa bɛkura.
Tɔn be kpuro ba kĩ bu nùn baba domi win dam mu sɔmburu mɔ̀, mu bu bɛkiamɔ kpuro.
Yera Yesu u win nɔni sua u win bwãabu mɛɛra u nɛɛ, Doo nɔɔruɡiba bɛɛ sãarobu domi bɛɛya i ko n wãa mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Doo nɔɔruɡiba bɛɛ be ɡɔ̃ɔra mɔ̀ tɛ̃, domi i ko ra debu. Doo nɔɔruɡiba bɛɛ be i sumɔ tɛ̃, domi i ko ra yɛ̃ɛ.
Doo nɔɔruɡiba bɛɛ, tɔmbu bà n bɛɛ tusa, ma ba bɛɛ ɡira ben min di, ma ba bɛɛ wɔmmɔ, ma ba bɛɛn yĩsiru ɡɔsia ɡãa kɔ̃sunu Tɔnun Biin sɔ̃.
Nɡe mɛya ben baababa ba Gusunɔn sɔmɔbu kua. Adama bɛɛ, i ɡɔ̃ru doro dɔma te, i yɔ̃ɔkuo ka nuku dobu, domi ka ɡem ba bɛɛ are yiiye yi kpã Gusunɔ wɔllɔ.
Nɔni swãaruɡiba bɛɛ maa ɡobiɡibu, domi i bɛɛn nuku yɛmiabu wa kɔ.
Nɔni swãaruɡiba bɛɛ be i deba tɛ̃, domi ɡɔ̃ɔru ta koo bɛɛ ko. Nɔni swãaruɡiba bɛɛ be i yɛ̃ɛmɔ tɛ̃, domi i ko ra nukuru sankira kpa i swĩ.
Nɔni swãaruɡiba bɛɛ, tɔmbu kpuro bà n bɛɛn ɡea ɡerumɔ. Domi mɛya ben baababa ba sɔmɔ weesuɡibu kua.
Adama nɛ na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛ be i man swaa daki, i bɛɛn yibɛrɛba kĩru sɔ̃ɔsio, i bu ɡea kuo be ba bɛɛ tusa.
I bu domaru kuo be ba bɛɛ bɔ̃rusimɔ, i bu kanaru kuo be ba bɛɛ kɔ̃sa kuammɛ.
Goo ù n nun baa teeru so, a maa nùn tensim tĩiyɔ, wi u maa wunɛn yabe bakaru sua, a ku nùn yinari u kpam wunɛn yabe piibu sua.
Wi u nun ɡãanu kana, a nùn kɛ̃ɛyɔ, ɡoo ù n maa nun wunɛn ɡãanu suari, a ku maa nu bikia.
Ye i kĩ tɔmbu bu bɛɛ kua, i bu ye kuo bɛɛn tii.
Ì n bu kĩ be ba bɛɛ kĩ, siara birà i mɔ. Baa kɔ̃san kowobun tii ba ra n ben kĩnasibu kĩ.
Ì n maa bu ɡea kua be ba bɛɛ ɡea kua, siara birà i mɔ. Mɛya kɔ̃san kowobun tii ba ra ko.
Ì n bu bɔkura bèn mi i kɔsire yĩiyɔ, siara birà i mɔ. Kɔ̃san kowobun tii ba ra bɔkuranɛwa, bu ka kɔsiana.
Adama i bɛɛn yibɛrɛba kĩru sɔ̃ɔsio, i bu ɡea kuo, i maa bu bɔkuro i kun kɔsire yĩiyɔ, bɛɛn are yi ko n kpã, i ko n maa sãa Wɔrukoon bibu, domi win tii u ra ɡuturuba ka tɔn kɔ̃sobu durom sɔ̃ɔsi.
I de i n wɔnwɔndu mɔ nɡe mɛ bɛɛn Baaba u wɔnwɔndu mɔ.
I kun da n tɔmbu sirimɔ, Gusunɔ u ǹ maa ka bɛɛ sirimɔ. I kun da n tɔmbu taarɛ wɛ̃ɛmɔ, Gusunɔ u ǹ maa bɛɛ taarɛ wɛ̃ɛmɔ. I suuru koowo, Gusunɔ koo maa bɛɛ suuru kua.
I kɛ̃ɛyɔ, Gusunɔ koo maa bɛɛ kɛ̃. Yĩirutii bakaru sɔɔra u koo bɛɛ kɛ̃ru kɛ̃, te u taasi u sire u yibia ka nɔɔwɔ, kpa u bɛɛ wisia bɛɛn bɔɔrɔ. Domi yĩirutii te i ka ɡabu yĩirua, teya Gusunɔ koo ka bɛɛ yĩirua.
U maa bu mɔndu ɡaru kua u nɛɛ, wɔ̃ko u koo kpĩ u wɔ̃kosi swaa ɡbiiya? Be yiru sannu ba ǹ koo wɔru wɔri?
Bɔ̃ɔ u ku ra win yinni kere, adama bɔ̃ɔ baawure wi u sɔ̃ɔsiru ɡia u kpa, u koo ka win yinni weena.
Mban sɔ̃na a yakɔ mɛɛrimɔ wunɛn kpaasin nɔnu sɔɔ, ma a ǹ dãa bĩiru laakari mɔ̀ te ta wãa wunɛn tiin nɔnuɔ.
Amɔna kaa ka kpĩ a wunɛn kpaasi sɔ̃ u de a nùn yakɔ wuna ɡe ɡa wãa win nɔnu sɔɔ, ma a ǹ dãa bĩiru waamɔ te ta wãa wunɛn tiin nɔnuɔ. Murafiti wunɛ, a ɡina dãa bĩiru wunɔ te ta wãa wunɛn nɔnuɔ yen biru kaa yam wa a ka yakɔ wuna ɡe ɡa wãa wunɛn kpaasin nɔnu sɔɔ.
Dãa ɡeeru ta ku ra bii kɔ̃sunu ma. Mɛya maa dãa kɔ̃suru ta ǹ bii ɡeenu marumɔ.
Domi dãru baatere, ten binun diya ba ra tu ɡie. Ba ku ra ɡandun binu sɔri sãka wɔllɔ, mɛya maa ba ku ra bereru sɔri awĩi wɔllɔ.
Tɔn ɡeo u ra ɡãa ɡeenu yarewa ɡãa ɡeenu sɔɔn di ni nu berua win ɡɔ̃ruɔ. Tɔn kɔ̃so maa ɡãa kɔ̃sunu yaramɔ ɡãa kɔ̃sunu sɔɔn di ni nu berua win ɡɔ̃ruɔ. Domi ye ya yiba tɔnun ɡɔ̃ruɔ ya yarimɔ, yeya nɔɔ ɡa ra ɡere.
Mban sɔ̃na i man sokumɔ Yinni Yinni, ma i kun mɔ̀ ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ.
Baawure wi u na nɛn mi ma u nɛn ɡari nɔɔmɔ ma u yi mɛm nɔɔwammɛ, kon bɛɛ sɔ̃ɔsi wi u ka weenɛ.
U ka durɔ ɡoo weenɛ wi u diru banimɔ, ma u ɡba n duku u kperu ɡirari u sere kpɛɛkpɛɛku sura. Ma nim yibura na, ma nim tora ya dii te swee, adama ya ǹ kpĩa ya dii te wuke yèn sɔ̃ ta bana wã.
Adama wi u nua, ma u kun kue, u sãawa nɡe durɔ ɡoo wi u diru banimɔ tem dira wɔllɔ, ma u kun kpɛɛkpɛɛku sure. Nim tora ya dii te swee. Yande ta wɔra, ma ten wɔrumaa kpɛ̃a.
Ye Yesu u ɡari yi kpuro tɔmbu sɔ̃ɔwa u kpa, u da Kapenamuɔ.
Tabu sunɔ ɡoo wãa mi u yoo mɔ, wi u kĩ ɡem ɡem. Yoo wiya u barɔ sere u wasikira.
Ye tɔnwero wi, u Yesun labaari nua, yeya u nùn Yuuban ɡuro ɡurobu ɡabu ɡɔria bu nùn suuru kana u na u win yoo bɛkia.
Ye ba tura Yesun mi ba nùn suuru kana ɡem ɡem ba nɛɛ, n tura a durɔ wi ye kua
domi u bɛsɛn bweseru kĩ. Wiya maa sun bɛsɛn mɛnnɔ yeru bania.
Ma Yesu u ka bu swaa wɔri. Ye u yɛnu ɡe turuku kua yera tabu sunɔ wi, u win bɔrɔba ɡɔra bu Yesu sɔ̃ u ku tii ɡɔnɡɛrɛ ko, domi wi kun be tura u du win yɛnuɔ.
Yen sɔ̃na u ǹ tii ɡarisi ɡoo wi u koo ka tii da Yesun mi. Adama u be ɡesi ɡari ɡeruo, win yoo u koo bɛkura.
Domi wi, u ɡabu wiru kpĩiyɛ, u maa tabu kowobu mɔ be u kpare. Ù n turo sɔ̃ɔwa u doo, u ra n dɔɔwa. Ù n maa ben ɡoo sɔ̃ɔwa u na, u ra n sisiwa. Ù n win yoo sɔ̃ɔwa u yeni koowo, u ra n maa ye mɔ̀wa.
Ye Yesu u ɡari yi nua biti ya nùn mwa, ma u sĩira u tɔmbu sɔ̃ɔwa be ba nùn swĩi u nɛɛ, na ǹ ɡina naanɛ doke baka binin bweseru waare, baa Isireliba sɔɔ.
Ye ɡɔro be, ba ɡɔsira yɛnuɔ ba deema yoo wi, u bwãa dora.
Yen sisiru Yesu da wuu ɡaɡun mi, ɡe ba ra soku Nayini. Win bwãabu ka maa tɔn wɔru ɡuna nùn swĩi.
Saa ye u wuu ɡen ɡbãrarun kɔnnɔ turuku kua, u wa ba aluwaasi ɡoon ɡoru sɔɔwa ba ka yariɔ bu sike. U sãawa win mɛron bii teere te u mɔ. Win mɛro maa, ɡɔminiwa. Wuuɡibu dabira wãa ka wi.
Ye Yinni u kurɔ wi wa win wɔnwɔnda nùn mwa, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku swĩ.
Yera u susi u ɡoo ten kpakororu baba. Be ba tu sɔɔwa ba yɔ̃ra. Ma u nɛɛ, aluwaasi wunɛ, na nun sɔ̃ɔmɔ, a seewo.
Ma ɡoo te, ta seewa ta sina ta ɡari ɡerumɔ. Ma Yesu nùn win mɛro wesia.
Bɛrum be kpuro mwa, ma ba Gusunɔ siaramɔ ba ɡerumɔ ba mɔ̀, Gusunɔn sɔmɔ damɡiiwa u bu kurema. Gusunɔwa u win tɔmbu naawa.
Yesun labaari ye, ya yabi Yudea kpuro sɔɔ ka maa yen beri kpuro.
Yohanun bwãaba nùn ye kpuron labaari sɔ̃ɔwa. Ma u win bwãa ben yiru soka,
u bu ɡɔra Yesun mi bu nùn bikia, wiya wi u sisi? Nɡe ba n kpao mara.
Ye durɔ be, ba tura win mi, ba nɛɛ, Yohanu Batɛmu kowowa sun ɡɔrima wunɛn mi su bikia, wuna wi u sisi? Nɡe sa n kpao mara.
Saa ye sɔɔ, u tɔn dabirun baranu ka ben alebu bɛkia, ma u ben wɛrɛkunu ɡira, u maa wɔ̃ko dabinu yam waasia.
Ma u bu wisa u nɛɛ, i doo i Yohanu tusia ye i wa ka ye i nua. Wɔ̃koba yam waamɔ, yɛmɔba sĩimɔ, be ba bara disiɡiru barɔ ba bɛkuramɔ ba dɛɛramɔ, sosobu ba ɡari nɔɔmɔ, ba ɡɔribu seeyamɔ, ma ba sãarobu Labaari ɡean waasu mɔ̀.
Doo nɔɔruɡiiwa baawure wìn naanɛ ya yɔ̃ dim dim nɛ sɔɔ.
Ye Yohanun ɡɔroba sĩa, ma u tɔn dabinu Yohanun ɡari sɔ̃ɔbu wɔri. U bu bikia u nɛɛ, mba i mɛɛrim da ɡbaburɔ. Yakɔ ɡe woo ɡa toorimɔ?
Durɔ wi u yãa bɛɛrɛɡinu sebua? Wee, be ba yãa ɡobiɡinu sebua ma ba wãaru dimɔ dukia sɔɔ, beya ba wãa sina kpaanɔ.
Ǹ n mɛn na, mba i mɛɛrim da. Gusunɔn sɔmɔ ɡoo? Mɛya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ yɛ̃ro mam Gusunɔn sɔmɔ kere mi n toma.
Domi Yohanu wiya wìn ɡari ba yorua ba nɛɛ, “N wee, na nɛn ɡɔro ɡɔra wunɛn wuswaaɔ wi u koo nun ɡbiiya u wunɛn swaa sɔmɛ.”
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma be tɔn kurɔba mara sɔɔ, ɡoo kun Yohanu kere, adama wi u yãkabu bo Gusunɔn bandu sɔɔ, u Yohanu kere.
Ye ba ye nua, tɔmbu kpuro ka ɡbere mwaɔbu sannu ba Gusunɔ ɡem wɛ̃, domi beya Yohanu u raa batɛmu kua.
Adama Falisiba ka wooda yɛ̃robu ba ǹ daa wure Yohanu u bu batɛmu ko. Nɡe mɛya ba ka yina ye Gusunɔ u ɡɔ̃ru doke u bu kua.
Ma Yinni u bikia u nɛɛ, mba kon ka tɛ̃n tɔmbu weesina. Mba ba ka weenɛ.
Ba sãawa nɡe bibu be ba sɔ̃ yaburɔ, ba sokunamɔ ba mɔ̀, sa bɛɛ ɡuuru soowa ma i ǹ yawa. Sa bɛɛ ɡɔɔ womu kua, i ǹ maa swĩ.
Domi Yohanu Batɛmu kowo u na, u ǹ dĩanu dimɔ, u ǹ maa tam nɔrumɔ, ma i nɛɛ, u wɛrɛkunu mɔ.
Tɔnun Bii u na, u dimɔ u nɔrumɔ, ma i ɡerumɔ u sãa dim kĩro ka tam nɔro, ɡbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobun bɔrɔ.
Ka mɛ, Gusunɔn bwisi yi ra tii sɔ̃ɔsi bwisi ɡee be ba yi wuran mi.
Falisi ɡoo wi ba mɔ̀ Simɔɔ u Yesu dim soka. Ma Yesu u dua win dirɔ u sina u ka di.
Kurɔ tanɔ ɡoo wãa wuu mi. Ye u nua ma Yesu u dimɔ Falisi win yɛnuɔ, yera u ka too buraru na te ta turare yiba.
U yɔ̃ra Yesun biruɔ win naasu ɡia u sumɔ. Ma win yĩresu naa si waaya, ma u su sunkumɔ ka win seri, u su sɔ̃sumɔ, ma u su turare ye wisi.
Falisi wi u Yesu dim soka, ye u wa mɛ, u ɡerua win ɡɔ̃ruɔ u nɛɛ, durɔ wi, ù n Gusunɔn sɔmɔn na, u ko n yɛ̃ kurɔ weren bwesera wi u nùn babamɔ, domi kurɔ tanɔwa.
Ma Yesu u nɛɛ, Simɔɔ, na ɡari ɡɛɛ mɔ yi kon nun sɔ̃. Ma Simɔɔ u nɛɛ, yinni, a ɡeruo.
Ma Yesu u nɛɛ, durɔ ɡoo wãa wìn dibu tɔmbu yiru ba nɛni. Turo nɛni sii ɡeesun ɡobi nɛɛra wunɔbu (500), turo maa weeraakuru.
Ye ba ǹ ɡãanu wa bu kɔsia, ma u be yiru kpuro suuru kua. Tɛ̃ be yiru ye sɔɔ, wara koo nùn kĩa n kere.
Simɔɔ u nɛɛ, na tamaa wi ba suuru kua n kere. Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡema a ɡerua.
Yera u sĩira kurɔ win mi ɡia ma u Simɔɔ bikia u nɛɛ, a kurɔ wi wa? Ye na dua wunɛn yɛnuɔ a ǹ man nim kã n ka nɛn kɔ̃ri kpakia, adama kurɔ wini u nɛn naasu waaya ka win yĩresu, ma u su sunka ka win seri.
A ǹ man tɔbura ka sɔ̃subu, adama kurɔ wini, mìn di na dua, u ǹ nɛn naasu sɔ̃sum deri.
A ǹ ɡum wisi nɛn wiru wɔllɔ, adama kurɔ wini u turare wisi nɛn naasɔ.
Yen sɔ̃, na nun sɔ̃ɔmɔ ma kurɔ win durum baka ye, ba nùn ye suuru kua. Yeya n dera win kĩra kpɛ̃a. Adama wi ba fiiko suuru kua, u ra n kĩwa fiiko.
Ma u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba nun wunɛn durum suuru kua.
Be ba sɔ̃ ba dimɔ ka wi, ba bikianamɔ, wara wini wi baa tɔmbun durum u mam suuru mɔ̀.
Ma u kurɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn naanɛ dokebu nun faaba kua. A doo ka alafia.
Yen biru Yesu u wuu marosu ka baru kpaanu da da, u waasu mɔ̀ u Gusunɔn bandun labaari ɡea kparamɔ. Ma bwãabu wɔkura yiru ye, ya wãa ka wi,
ka maa kurɔbu ɡabu bèn wɛrɛkunu ba ɡira, ka ɡabu be ba bɛkia ben baranu sɔɔn di. Beya Maari wi ba sokumɔ Madalaɡii, wìn min di wɛrɛkunu nɔɔba yiru nu doona,
ka Yoana wi u sãa Kusa, Herodun sɔm kowobun wiruɡiin kurɔ, ka Susana ka sere ɡabu dabiru. Kurɔ beya ba bu nɔɔrimɔ ka ben tiin ye ba mɔ.
Tɔn dabinu na saa wusu dabinun di ba mɛnna Yesun mi. Yera u bu mɔndu kua u nɛɛ,
durɔ ɡoo yara u ka dĩa bweseru yɛ̃ka. Nɡe mɛ u yɛ̃kamɔ sukum wɔri swaa baarɔ, ma ba taaka, ma ɡunɔsu ɡɔsa su di.
Sukum ɡam maa wɔri kpee saara wɔllɔ. Sanam mɛ mu kpiima, mu ɡbera yèn sɔ̃ tem yɛndu sari mi.
Sukum ɡam kpam wɔri sãkin suunu sɔɔ, ma sãki ka mu kpɛ̃a sannu, ma yi mu sɛ̃kenɛ yi ɡo.
Sukum ɡam maa kpam wɔri tem ɡem sɔɔ, ma mu kpia mu binu mara wunɔm wunɔm. Ye u ɡerua mɛ u kpa, u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Ma win bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, mba mɔn ten tubusianu.
U nɛɛ, bɛɛya ba wɛ̃ i ka Gusunɔn bandun asiri ɡia, adama ba ɡabu ɡari yi sɔ̃ɔmɔ ka mɔnnu, “kpa bu ka mɛɛri ba kun wa, bà n maa nua, kpa n ku bu yeeri.”
Yesu u nɛɛ, yeniwa mɔn ten tubusianu. Gusunɔn ɡariya ba yɛ̃kamɔ.
Swaa baaru ta sãawa nɡe tɔn be ba ra yi nɔ, kpa Setam yu na yu yi wuna ben ɡɔ̃run di bu ku raa ka naanɛ doke kpa bu faaba wa.
Kpee saara ya sãawa nɡe tɔn be ba ra ɡari yi mwɛ ka nuku dobu sanam mɛ ba yi nɔɔmɔ, adama ba ǹ ɡbini mɔ. Ba ra naanɛ dokewa saa fiiko sɔɔ, kpa bu biru wura laakari mɛɛribun sanam.
Tem mi sãki wãa mu sãawa nɡe tɔn be ba ra yi nɔ, adama nɡe mɛ ba dɔɔ, wururabu ka dukia ka handunian dobu ra yi sɛ̃ke yi ɡo, ben binu ku ra ye.
Tem ɡem mu maa sãawa nɡe tɔn be ba ra ɡari yi ba nua nɛnɛ ben ɡɔ̃ru ɡeu sɔɔ ka nuku tia, ma ba binu marumɔ ka tɛmanabu.
Yesu kpam nɛɛ, ɡoo sari wi u ra fitila mɛni kpa u ɡu wekeru wukiri, ǹ kun mɛ u ɡu doke kpin yerun kɔkɔrɔ. Adama u ra ɡu sɔndiwa dabu wɔllɔ, kpa be ba dumɔ ba n ka yam bururam waamɔ.
Domi ɡãanu sari ni ba berua ma nu ǹ koo tera, mɛya ɡãanu maa sari ni ba kua asiri sɔɔ ma nu ǹ koo ɡiara kpa nu sɔ̃ɔsira batuma sɔɔ.
Yen sɔ̃, i n laakari sãa nɡe mɛ i nɔɔmɔ. Domi baawure wi u mɔ, wiya ba koo wɛ̃. Baawure wi u kun maa mɔ, ba koo nùn mwaari ye u tamaa u mɔ.
Yesun wɔnɔbu ka win mɛro ba na win mi, adama ba kpana bu nùn susi tɔn dabinun sɔ̃.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ma win wɔnɔbu ka win mɛro ba yɔ̃ tɔɔwɔ ba kĩ bu nùn wa.
Adama u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, be ba Gusunɔn ɡari swaa daki, ma ba yi mɛm nɔɔwammɛ beya ba sãa win wɔnɔbu ka win mɛro.
Sɔ̃ɔ teeru Yesu dua ɡoo nimkuu sɔɔ ka win bwãabu, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de su tɔbura daa burerun ɡuru ɡiɔ. Ma ba ɡoo wuka ba doona.
Sanam mɛ ba dɔɔ, u dweeya. Yera woo bɔkɔ ɡa seewa daa bure te sɔɔ, ma ɡoo ɡa nim yibuɔ. Ba wãa kari sɔɔ.
Ba nùn susi ma ba nùn yamia ba nɛɛ, Yinni, Yinni, sa kam kobu dɔɔ. Ye u yanda u woo ka nim kurenu ɡerusi. Ma n sure ma n mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ.
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, ma sɔɔra i bɛɛn naanɛ doke. Bɛrum bu mwa ka biti, ma ba bikianamɔ, durɔ weren bwesera wini wi baa woo ka nim ù n wooda wɛ̃, n da nùn mɛm nɔɔwɛ.
Ma ba Gadaran tem tura mɛ n ka Galile wuswaa kisinɛ.
Ye u sara temɔ u durɔ ɡoo wa u wee wuu ɡian di u ka nùn yinna. Durɔ wi, u wɛrɛkunu mɔ. Nɔn dabira nu ra nùn seeri. Ba ra nùn bɔke ka yɔni nɔma ka naasɔ kpa ba n nùn kɔ̃su. Adama u ra bɔkubu kpuro kasuku kpa wɛrɛku ni, nu ka nùn da ɡbaburɔ. Terera u ra n wãa saa tɛɛbun di, u ku ra sinɛ yɛnuɔ, ma n kun sikaɔ. Yera Yesu u wɛrɛku ni wooda wɛ̃ nu doona durɔ win min di. Ye durɔ wi, u Yesu wa u wura takana u wɔruma win wuswaaɔ ma u nɔɔɡiru sua wɔllɔ u nɛɛ, mba n sun mɛnnɛ nɛ ka wunɛ Yesu Wɔrukoon Bii. Na nun kanamɔ a ku man tɔ̃ya ko.
<range>
<range>
Ma Yesu u nùn bikia u nɛɛ, amɔna wunɛn yĩsiru. Ma u wisa u nɛɛ, Nɔrɔbu, domi u wɛrɛku dabinu mɔ.
Ma wɛrɛku ni, nu Yesu suuru kana nu nɛɛ, u ku de nu da wɔru bɔkɔ sɔɔ.
N deema kurusɔ wuu bakaru ɡara wãa ta dimɔ ɡuuru wɔllɔ. Ma wɛrɛku ni, nu Yesu suuru kana nu nɛɛ, u de nu da kurusɔ ni sɔɔ. Ma u nu yɔllaa kua.
Ma nu durɔ wi doonari, nu da kurusɔ nin mi. Ma kurusɔ wuu te, ta duki sure daa bureru sɔɔ ta nim diira.
Sanam mɛ be ba nu kpare ba wa ye n koora, ba duki sua. Ba da ba labaari ye yɛ̃bi wuu maroɔ ka baru kpaanɔ.
Tɔmba yara bu ka wa ye n koora. Ba da Yesun mi ma ba durɔ wi deema wìn min di wɛrɛkunu doona, u sɔ̃ Yesun bɔkuɔ u bekuru wukiri u wura win laakari sɔɔ, ma bɛrum bu mwa.
Bèn nɔni biru ya koora ba tɔmbu sɔ̃ɔwa nɡe mɛ n kua wɛrɛkunuɡii wi, u ka bɛkura.
Gadaran tem ɡirum tɔn be kpuro ba Yesu suuru kana ba nɛɛ, u bu dɛsirario, domi bɛrum bakam bu mwa. Ma u ɡoo nimkuu dua u ɡɔsira.
Durɔ wi, wìn min di wɛrɛkunu doona, u Yesu suuru kana u nɛɛ, u de bu da sannu. Adama Yesu u nùn ɡɔsia u nɛɛ,
u ɡɔsiro win yɛnuɔ, kpa u kpara kpuro ye Gusunɔ u nùn kua. Ma u doona u da u kpara wuu ɡe sɔɔ kpuro ye Yesu nùn kua.
Ye Yesu u wurama ma tɔn wɔru ɡa nùn dam koosia, domi ba raa nùn marawa be kpuro.
Wee durɔ ɡoo wi ba ra soku Yarusi, mɛnnɔ yerun wiruɡii, u da u yiira Yesun wuswaaɔ u nùn suuru kana u na win yɛnuɔ.
Domi win bii teere te u mara, ta wasikiramɔ. Bii wi, u sãawa wɔndia wi u wɔ̃ɔ wɔkura yiru mɔ. Ye u dɔɔ mi, tɔn wɔru ɡa nùn mɔnsi.
N wee, kurɔ ɡoo u wãa mi, wi u yɛm wĩibu barɔ saa wɔ̃ɔ wɔkura yirun di. [U win ɡobi di kpuro tim nɛmɔbun mi,] ben ɡoo kun maa kpĩa u nùn bɛkie.
U Yesu susi biruɔ ma u win yaberun swaa bua baba. Yande win yɛm wĩi bi, bu yɔ̃ra.
Ma Yesu u bikia u nɛɛ, wara man baba. Ye be kpuro ba sikimɔ, Piɛɛ ka be ba wãa ka wi, ba nɛɛ, Yinni, n ǹ tɔn wɔruwa ɡa nun sɛ̃ke ɡa ka sikerenɛ? [Ma a bikiamɔ wara nun baba?]
Adama Yesu u nɛɛ, ɡoo u man baba, domi na ɡia ma nɛn dam mu sɔmburu kua.
Ye kurɔ wi, u ɡia ma ba nùn tuburi, yera u na u yiira ka diiribu Yesun wuswaaɔ. Tɔmbu kpuron nɔni biru u ɡerua yèn sɔ̃ u nùn baba, ka maa mɛ u bɛkura yande.
Ma Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bii kurɔbu, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia, a doo ka alafia.
Sanam mɛ u ɡari mɔ̀, ɡoo u na u mɛnnɔ yerun wiruɡii wi sɔ̃ɔwa ma win bii u ɡu kɔ, u ku maa keu koosio ɡɔnɡɛrɛ ko.
Yesu u ye nua, ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku bɛrum ko, a ɡesi naanɛ dokeo, u koo bɛkura.
Ye u tura yɛnu mi, u ǹ dere ɡoo u ka nùn due ma n kun mɔ Piɛɛ ka Yohanu ka Yakɔbu ka bii win tundo ka win mɛro.
Be ba wãa mi kpuro ba sumɔwa ba tii soomɔ bii win sɔ̃. Adama Yesu u nɛɛ, i ku swĩ, u ǹ ɡu, u dòwa.
Ba nùn yaakoru wɔri, domi ba yɛ̃ ma u ɡuwa.
Ma Yesu u bii win nɔma nɛnua ma u ɡerua ka dam, wɔndia a seewo.
Wɔndia win hunde ya wurama, ma u seewa mii mii. Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu nùn dĩanu wɛ̃ɛyɔ.
Ma biti ya win mɔwɔbu mwa, adama Yesu u bu yiire u nɛɛ, bu ku raa ɡoo sɔ̃ ye n koora.
Ma Yesu u win bwãabu wɔkura yiru soka u mɛnna u bu dam kã ka yiiko bu ka wɛrɛkunu kpuro ɡira, bu ka maa baranu bɛkia.
Ma u bu ɡɔra bu ka ban te Gusunɔ u koo swĩin waasu ko kpa bu barɔbu bɛkia.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku ɡãanu kusenu ko sanum mɛ sɔɔ, baa dɛka ǹ kun mɛ bɔɔru ǹ kun mɛ dĩanu ǹ kun mɛ ɡobi, kpa i ku maa yaberu yiruse nɛnɛ.
Yɛnu ɡèn mi i sɔbia, i sinɔ mi sere i ka doona wuu ɡen min di.
Wuu mi ba ǹ bɛɛ dam koosie, i yario wuu ɡen min di, kpa i bɛɛn naasun tua bu kpare nɡe yĩreru te ta bu ben taarɛ sɔ̃ɔsimɔ.
Ba seewa ba doona baru kpaa kpaaka, ba Labaari ɡea kparamɔ ma ba barɔbu bɛkiamɔ yam kpuro.
Herodu sunɔ u nua kpuro ye Yesu u mɔ̀, ma ya win laakari burisina. Domi ɡaba ɡerumɔ Yohanuwa wurama ɡɔrin di.
Gaba maa ɡerumɔ Eliwa kurama. Ma ɡaba ɡerumɔ Gusunɔn sɔmɔ yerukobun turowa wurama saa ɡɔrin di.
Ma Herodu u nɛɛ, na dera ba Yohanu wiru bura. Adama wara wini wìn ɡari na nɔɔmɔ mɛnin bweseru. Ma u kasu u nùn wa.
Yesun bwãa be, ba ɡɔra ye wɔma ba nùn saaria kpuro ye ba kua. Ma u bu sua ba tii mɛna ba da wuu ɡaɡun bera ɡia ɡe ba ra soku Bɛsaida.
Tɔn wɔru ɡa ɡia ɡee u wãa, ma ɡa nùn swĩi. U bu dam koosia ma u bu ban te Gusunɔ u koo swĩin ɡari sɔ̃ɔmɔ, u maa bu bɛkiamɔ be ba barɔ.
Ye sɔ̃ɔ kpeeyɔ be wɔkura yiru ye, ba nùn susi ma ba nɛɛ, a tɔn be karo bu da wusɔ ka baru kpaanɔ bu kpin yeru kasu ka ye ba koo di, domi ɡbaburu sɔɔra sa wãa mini.
Yera Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bu dĩanu wɛ̃ɛyɔ bɛɛn tii bu di. Adama ba nɛɛ, pɛ̃ɛ nɔɔbu ka swɛ̃ɛ yiru tɔnawa sa mɔ, ma n kun mɔ à n kĩ bɛsɛn tii su da su dĩanu kasuma tɔn be kpuron sɔ̃ baasi ya.
Tɔn be sɔɔ, tɔn durɔbun ɡeera tura nɡe tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000). Ma Yesu u win bwãa be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bu sinasio wuu wuuka, weeraakuukuubu.
Ma ba kua mɛ ba be kpuro sinasia.
Yesu u pɛ̃ɛ nɔɔbu ye sua ka swɛ̃ɛ yiru ye, ma u nɔni seeya wɔllɔ u Gusunɔn domaru bikia, ma u ye murura u bwãa be wɛ̃ bu tɔn dabi te yabua.
Be kpuro ba di ba deba. Ma ba sukum ɡure birenu wɔkura yiru sɔɔ ye ba di n tiara.
Sɔ̃ɔ teeru sanam mɛ Yesu u kanaru mɔ̀ bee tia, ka win bwãabu sannu, u bu bikia u nɛɛ, wara tɔmba ɡerumɔ na sãa.
Ba nɛɛ, Yohanu Batɛmu kowowa. Gaba ra ɡere, Eliwa, ɡaba ra maa nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔ yerukobun turowa u wurama ɡɔrin di.
Ma u bu bikia u nɛɛ, bɛɛn tii maa ni, wara i ɡerumɔ na sãa. Piɛɛ u nɛɛ, wuna Kirisi wi Gusunɔ u ɡɔrima.
Ma u bu nɔɔ ɡoosi bu ku raa ɡoo sɔ̃.
Yesu u kpam nɛɛ, Tɔnun Bii u ǹ koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre ɡem ɡem, kpa ɡuro ɡurobu bu nùn yina ka yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu, kpa bu nùn ɡo kpa u sikura sɔ̃ɔ itase.
Ma u be kpuro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo ù n kĩ u man swĩi nɡe bɔ̃̀ɔ, u win ɡɔ̃ru kĩru derio, kpa u win tiin dãa bunanaru sua baadomma, kpa u n man swĩi.
Domi baawure wi u kĩ u win wãaru di ka win ɡɔ̃ru kĩru, u koo tu bia. Adama baawure wi u win wãaru yina nɛn sɔ̃, wiya u koo tu wa ka ɡem.
Arufaani yerà tɔnu u mɔ, baa ù n handunian ɡãanu kpuro wa, ma u tii kam koosia ǹ kun mɛ u win wãaru bia.
Domi baawure wi u nɛn sekuru mɔ̀ ka maa nɛn ɡari, Tɔnun Bii u koo maa win sekuru ko ù n wurama ka win yiiko ka Baabaɡia ka wɔllun ɡɔrado dɛɛrobuɡia.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, ɡabu ba yɔ̃ mini be ba ǹ ɡbimɔ bu ka ban te wa te Gusunɔ u koo swĩi.
Ye u ɡari yi ɡerua u kpa, yen sɔ̃ɔ nɔɔba itase u Piɛɛ ka Yohanu ka Yakɔbu sua u yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ u wa u ka kanaru ko.
Nɡe mɛ u kanaru mɔ̀ win wuswaa ɡɔsia tuka, ma win yãnu burura fem fem.
N wee tɔmbu yiru, Mɔwisi ka Eli, ba kurama ka wɔllun ɡirima ba ka nùn win doonarun ɡari mɔ̀ te u koo doona Yerusalɛmun di.
<range>
Piɛɛ ka win kpaasibu ben wasi bunia ka dom, adama ba dom kparura ma ba Yesun yiikon ɡirima wa ka tɔn be yiru be ba yɔ̃ ka wi.
Nɡe mɛ tɔn be, ba Yesu dɛsirarimɔ, Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yinni, n wã sa n wãa mini. Su kunu ita ko, teeru wunɛɡiru, teeru Mɔwisiɡiru, teeru maa Eliɡiru. Domi u ǹ yɛ̃ ye u ɡerumɔ.
Nɡe mɛ u ɡari mɔ̀ mɛsum, bukɔ ɡa na ɡa bu wukiri, ma bɛrum bwãa be mwa ye ba wa mɛsum.
Ma nɔɔ ɡaɡu ɡa nɔɔra bukɔ ɡen min di ɡa nɛɛ, winiwa nɛn Bii wi na tii ɡɔsia, i wiɡia nɔɔwɔ.
Gari yin biru, Yesu tia wi turo. Bwãa be, ba ye ba wa mi tii marisi, ba ǹ ɡoo ɡɛɛ sɔ̃ɔwa sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ.
Yen sisiru, sanam mɛ ba sara ɡuuru wɔllun di, tɔn wɔru ɡuna ya Yesu sennɔ na.
Yera tɔn wɔru ɡen suunu sɔɔn di durɔ ɡoo u ɡbãra u nɛɛ, yinni, na nun kanamɔ, a nɛn bii durɔbu ɡe mɛɛrio, domi u sãa bii teere te na mɔ.
Wɛrɛku ɡa ra nùn sɛ̃rewa kpa u ɡbãra suaru sɔɔ, kpa ɡu nùn bemisia, kpa ɡu de u n yãatam pɔkeru mɔ̀ kpa u tii mɛɛra ko, yen biru kpa ɡu nùn doonari.
Na wunɛn bwãabu kana bu ɡu ɡira, adama ba ǹ kpĩa.
Yesu nɛɛ, tɔn kɔ̃so naanɛ doke sariruɡibu, sere saa yerà ko na n ka bɛɛ wãa. Sere domma ko na n ka bɛɛ tɛmanɛ. Ma u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ka wunɛn bii wi na mini.
Sanam mɛ u ka bii wi susiɔ, wɛrɛku ɡe, ɡa nùn tem kparana ma ɡa nùn bemisia. Adama Yesu u ɡu ɡerusi u bii wi bɛkia, ma u nùn win tundo wesia.
Ma Gusunɔn sina te, ta tɔn be kpuro maamaaki kua. Sanam mɛ baawure u kãsa ka ye Yesu u mɔ̀, u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bɛɛ i ɡari yini swaa dakio sãa sãa. Ba koo Tɔnun Bii tɔmbu nɔmu sɔndia.
Adama win bwãaba kun ɡari yi tuba, domi ba bu yi berue ɡina, bu ku ka ɡia. Ma ba bɛrum mɔ̀ bu ka nùn ɡari yin yaasi bikia.
Sikirinɔ ɡa dua bwãa ben suunu sɔɔ domi ba kĩ bu ɡia be sɔɔ wi u bo.
Yesu u ben ɡɔ̃run bwisikunu yɛ̃. Yera u bii yãkabu sua u yɔ̃rasia win bɔkuɔ,
ma u nɛɛ, baawure wi u bii yãkabu ɡeni wura nɛn yĩsirun sɔ̃, nɛn tiiwa u wura, baawure wi u maa man wura, u wi u man ɡɔrima wurawa. Domi wi u sãa yãkabu bɛɛn suunu sɔɔ, wiya kpuro kere.
Yohanu u nɛɛ, yinni, sa ɡoo wa wi u wɛrɛkunu ɡiramɔ ka wunɛn yĩsiru, ma sa nùn yinari yèn sɔ̃ u ǹ nun swĩi ka bɛsɛ sannu.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku yɛ̃ro yinari, domi wi u kun ka bɛɛ yibɛrɛ tɛɛru nɛni, bɛɛɡiiwa.
Sanam mɛ saa ya turuku kooma bu ka nùn sua u da wɔllɔ, u ɡɔ̃ru doke dim dim u Yerusalɛmu da.
Ma u sɔmɔbu ɡabu ɡbiisia ba da ba dua Samariɡibun wuu ɡaɡu sɔɔ bu ka nùn ayeru sɔɔru kua.
Adama wuu miɡibu ba ǹ nùn dam koosie yèn sɔ̃ ba wa n sãare nɡe u dɔɔ Yerusalɛmu ɡia.
Ye win bwãa beni Yakɔbu ka Yohanu ba wa mɛ, ba bikia ba nɛɛ, Yinni, a kĩ su de dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di u tɔn be wɔri?
U bu sĩire ma u bu ɡerusi ka dam. [U nɛɛ, i ǹ yɛ̃ ye i bwisikumɔ.
Domi Tɔnun Bii u ǹ nɛ u ka tɔnun hunde kam koosia. U nawa u ka ye faaba ko.] Ma ba da wuu ɡam ɡia.
Sanam mɛ ba sĩimɔ swaa sɔɔ ɡoo u nùn sɔ̃ɔwa ma u koo nùn swĩi baama mi u dɔɔ.
Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sɛmusu bweusu mɔ, ɡunɔsu maa sokunu mɔ, adama Tɔnun Bii u ǹ ayeru mɔ mi u koo kpuna.
U kpam ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩiyɔ. Adama yɛ̃ro u nɛɛ, a de n ɡina da n nɛn tundo sike.
Yera Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a derio ɡɔribu bu ben ɡɔribu sike, adama wunɛ a doo a Gusunɔn bandun Labaari ɡea nɔɔsia baama.
Ma ɡoo u kpam nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, kon nun swĩi adama a de n ɡina da n nɛɡibu nɔɔ kana.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, baawure wi u tebo nɔmu sɔndi, ma u biru sĩira, u ǹ maa arufaani ɡaa mɔ ban te Gusunɔ u koo swĩi sɔɔ.
Yen biru Yinni u kpam ɡabu wata ka wɔkuru ɡɔsa, ma u bu ɡɔra yiru yiru win wuswaaɔ wuu maro baaɡere sɔɔ ka baama mi win tii u ɡɔ̃ru doke u ra da.
U nɛɛ, ye ya ye bu ka ɡɛ̃ ya kpã, adama be ba ɡɛ̃ɛmɔ ba ǹ dabi. Yen sɔ̃, i ɡbee yɛ̃ro kanɔ u kpam tɔmbu mɔrisiama bu ka ɡɛ̃.
N wee na bɛɛ ɡɔriɔ nɡe yãa binu dɛmakunun suunu sɔɔ. I seewo i da.
I ku ka yansurɔru da ka bɔɔru ka baranu, i ku maa ɡoo tɔbiri swaaɔ.
Yɛnu ɡè sɔɔ i dua, i ɡbiiyo i bu sɔ̃ i nɛɛ, Gusunɔ u bɛɛ alafia kɛ̃.
Alafiaɡii ù n wãa mi, bɛɛn alafia ya ko n wãa ka yɛ̃ro. Ù kun maa wãa mi, ya koo wurama bɛɛ sɔɔ.
I koowo yɛnu ɡen sɔbu kpa i n dimɔ i n nɔrumɔ ye ba bɛɛ wɛ̃, domi n weenɛ bu sɔm kowo win kɔsiaru wɛ̃. I ku ko yɛnu dabinun sɔbu.
Wuu ɡè sɔɔ i dua, ma ba bɛɛ dam koosia, i dio ye ba bɛɛ wɛ̃,
i barɔbu bɛkio be ba wãa mi, kpa i bu sɔ̃ ma Gusunɔ u sisi u bandu swĩi.
Adama wuu ɡè sɔɔ i dua ma ba kun bɛɛ dam koosie, i doo ɡen yaaraɔ, kpa i nɛɛ,
baa ben wuun tua ye ya mani bɛɛn naasɔ, i bu kparemɔ, kpa bu ka ɡia ma Gusunɔ u sisi u bandu swĩi.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, tɔ̃ɔ te sɔɔ, Sodomuɡia koo ko kpakaka ka sere wuu ɡe.
Yesu maa nɛɛ, nɔni swãaruɡiiwa wunɛ Kɔrasɛni, nɔni swãaruɡiiwa wunɛ Bɛsaida, domi bà n sɔm maamaakiɡia ye kua Tiri ka Sidoni sɔɔ, ye ba kua bɛɛn suunu sɔɔ, wuu sin tɔmbu ba ko n daa ɡɔ̃ru ɡɔsie saa tɛɛbun di, ba n sɔ̃ torom sɔɔ ba n saaki sebua nuku sankiranun sɔ̃.
Yen sɔ̃, siribun sanam sɔɔ, Tiri ka Sidoniɡia koo ko kpakaka ka sere bɛɛ.
Wunɛ maa Kapenamu, a yĩiyɔ kaa suara sere wɔllɔ? Aawo, ba koo nun surewa sere ɡɔriɔ.
Ma u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u bɛɛ swaa daki, nɛna u swaa daki, wi u maa bɛɛ yina, nɛna u yina, wi u maa man yina u maa wi u man ɡɔrima yinawa.
Be wata ka wɔku te, ba wurama ka nuku dobu, ma ba nɛɛ, Yinni, sere ka wɛrɛkunɔ, nu sun wiru kpĩiyawa wunɛn yĩsirun sɔ̃.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na Setam wa ya wɔrumamɔ wɔllun di nɡe ɡuru maakinu.
N wee, na bɛɛ yiiko wɛ̃ i ka wɛɛ ka nii ka wɛrɔn dam kpuro taaku, ɡãanu ɡanu kun maa kpɛ̃ nu bɛɛ mɛɛra ko.
Adama, i ku ɡɔ̃ru dora yèn sɔ̃ wɛrɛkunu nu bɛɛ wiru kpĩiya, i ɡɔ̃ru doro yèn sɔ̃ ba bɛɛn yĩsinu yorua wɔllɔ.
Saa tia ye sɔɔ, Yesun ɡɔ̃ru ɡa dora too ka Hunde Dɛɛron dam, ma u nɛɛ, Baaba, wɔllu ka tem Yinni na nun siara yèn sɔ̃ a ka yabu ye yɛ̃ruɡibu ka bwisiɡibu berua ma a ye bibu sɔ̃ɔsi. N wã Baaba, domi mɛya n ka nun naawa wunɛn kĩru sɔɔ.
Nɛn Baaba u man baayere wɛ̃. Goo sari wi u Bii yɛ̃ ma n kun mɔ Baaba wi. Goo maa sari wi u Baaba wi yɛ̃ ma n kun mɔ Bii wi, ka maa wi Bii wi, u kĩ u Baaba sɔ̃ɔsi.
Ma u sĩira win bwãabun bera ɡia u bu sɔ̃ɔwa be tɔna u nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa wìn nɔni waamɔ ye i waamɔ.
Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ Gusunɔn sɔmɔbu ka sinambu dabira ba kĩa bu wa ye i waamɔ tɛ̃, ba ǹ maa wa. Ba kĩa bu nɔ ye i nɔɔmɔ tɛ̃, ba ǹ maa nua.
N wee, wooda yɛ̃ro ɡoo u seewa u ka Yesun laakari mɛɛri ma u nɛɛ, yinni, mba kon ko n ka wãaru te ta ku ra kpe tubi di.
Yesu nùn bikia u nɛɛ, mba ba yorua wooda sɔɔ. Mba a ra ɡari mi.
U wisa u nɛɛ, “Kaa Gusunɔ wunɛn Yinni kĩa ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro, ka wunɛn bwɛ̃ra kpuro, ka wunɛn dam kpuro, ka wunɛn bwisikunu kpuro, kpa a wunɛn tɔnusi kĩa nɡe wunɛn tii tii.”
Yesu nɛɛ, a wisa n dɛnde, a koowo mɛ, kaa n wãaru mɔ.
Adama durɔ wi, u kĩ u tii ɡem wɛ̃ ma u bikia u nɛɛ, wara nɛn tɔnusi.
Yesu u nɛɛ, a swaa dakio a nɔ, durɔ ɡoowa u wee Yerusalɛmun di u dɔɔ Yerikoɔ, ma u wɔri ɡbɛnɔbun nɔma sɔɔ. Gbɛnɔ be, ba nùn swaa di, ba nùn so, ma ba doona ba nùn deri u wasikiramɔ.
N deema ka saabu, yãku kowo ɡoo sarɔ ka swaa ye. U durɔ wi wa ma u sɛ̃ɛna u doona.
Mɛna maa Lefi ɡoo u tura yam mi. U nùn wa ma u sɛ̃ɛna u doona.
Adama Samariɡii ɡoo u wuu dɔɔ u tura win bɔkuɔ. Ye u durɔ wi wa win wɔnwɔnda nùn mwa.
U susi ma u ɡum ka tam wisi win mɛɛran bosu sɔɔ ma u su bɔkua. Yen biru u nùn sɔndi ye u sɔnin wɔllɔ u ka nùn da sɔbun sɔbia yerɔ ma u nùn nɔɔri.
Yen sisiru, u ɡobi sua yi yi ka sɔm kowon sɔ̃ɔ yirun ɡobi nɛ, u yi sɔbia yerun wiruɡii wɛ̃ ma u nɛɛ, a durɔ wi nɔɔrio. À n maa di n mɛni kera win sɔ̃, kon nun kɔsia nà n wurama.
Ma Yesu nɛɛ, tɔmbu ita ye sɔɔ, ben wara a tamaa u sãa durɔ win tɔnusi wi u wɔri ɡbɛnɔbun nɔma sɔɔ mi.
U nɛɛ, wi u nùn wɔnwɔndu kua, wiya. Ma Yesu u nɛɛ, ǹ n mɛn na, a doo kpa a n mɔ̀ mɛ.
Sanam mɛ ba wãa swaaɔ u wuu ɡaɡu dua ma kurɔ ɡoo wi ba ra soku Maata u dera u sɔbia win yɛnuɔ.
Kurɔ wi, u wɔnɔ mɔ wi ba ra soku Maari. Wɔnɔ wi, u sɔ̃ Yinnin bɔkuɔ u win ɡari swaa daki.
Adama Maata u ka doo kobu wasire, ma u na u nɛɛ, Yinni n ǹ nun ɡam sãa ye nɛn wɔnɔ u man sɔma ye derie nɛ turo? A ǹ kaa de u na u man somi?
Yinni u nùn wisa u nɛɛ, Maata, Maata, a tii ɡɔnɡɛrɛ mɔ̀ a tii baasi ɡãa dabinun sɔ̃.
Gãa teenun bukatawa tɔnu u mɔ. Gãa ɡeena Maari u ɡɔsa ni ba ǹ nùn mwaarimɔ.
Sɔ̃ɔ teeru Yesu u kanaru mɔ̀ ɡam ɡum. Saa ye u kpa win bwãabun turo u nɛɛ, Yinni kpa a sun sɔ̃ɔsi mɛ ba ra kanaru ko, nɡe mɛ Yohanu u win bwãabu sɔ̃ɔsi.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa bà n kanaru mɔ̀ ba n da nɛɛ, Baaba, a de ba n yɛ̃ ma wuna sãa Dɛɛro. A na a bandu swĩi.
A sun bɛsɛn dĩanu kɛ̃ tɔ̃ru baatere.
A sun bɛsɛn toranu suuru kuo domi bɛsɛn tii sa ra wi u sun torari suuru kue. A ku ka sun da kɔkiribun bera ɡia.
U kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɡe mɛ n tɛ̃ wãa, bɛɛn turo u n bɔrɔ mɔ, kpa u da win mi wɔ̃ku suunu sɔɔ u nɛɛ u nùn pɛ̃ɛ ita bɔkuro,
domi win kpaasibun turowa ɡam wee, wi kun maa ɡãanu mɔ u nùn wɛ̃.
Saa sɔɔn di kpa bɔrɔ wi, u nɛɛ, u ku nùn baasi, u kɔnnɔ kɛnua kɔ, wi ka win bibu ba kpĩ. U ǹ maa kpɛ̃ u se u sere nùn pɛ̃ɛ wɛ̃.
Yesu u nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baa ù kun seewe u nùn wɛ̃ bɔrɔnun sɔ̃, u koo se u nùn wɛ̃ yèn bukata u mɔ kpuro win baasibun sɔ̃.
Na maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i n da bikie, ba koo bɛɛ wɛ̃. I n da kasu, i ko wa. I n da ɡambo so, ba koo bɛɛ kɛnia.
Domi baawure wi u bikiamɔ ba koo nùn wɛ̃. Wi u kasu u koo wa. Wi u maa ɡambo soomɔ, ba koo yɛ̃ro kɛnia.
Bɛɛ sɔɔ, [ɡoon bii ù n nùn pɛ̃ɛ bikia, u koo wura u nùn kperu wɛ̃?] Ǹ kun mɛ ù n swãa bikia, u koo nùn waa wɛ̃?
Ǹ kun mɛ ù n sɛ̃ɛru bikia, u koo nùn nia wɛ̃?
Bɛɛ be i sãa tɔn kɔ̃sobu, ma i yɛ̃ nɡe mɛ ba ra bibu kɛ̃ɛ ɡeenu wɛ̃, bɛɛn Baaba wɔlluɡii u ǹ koo be ba nùn kanamɔ Hunde Dɛɛro wɛ̃?
Yesu u wɛrɛku ɡira ɡe ɡa tɔnu ɡoo soso kua. Sanam mɛ wɛrɛku ɡe, ɡa doona, soso wi, u ɡari ɡerubu wɔri, ma tɔn wɔru ɡa biti soora.
Adama ɡaba nɛɛ, wɛrɛkunun sunɔ Beseburu, win dama u ka wɛrɛkunu ɡiramɔ.
Gaba kĩ bu win laakari mɛɛri, ma ba nùn bikia u sɔm maamaakiɡiru ko u ka sɔ̃ɔsi ma win yiiko ya weewa wɔllun di.
Yesu u ben bwisikunu yɛ̃, yera u nɛɛ, bandu baatere tèn tɔmbu ba tabu mɔ̀ ben tii tiinɛ sɔɔ, ban te, ta koo kowa bansu kpa ten yɛnusu su wɔruku.
Mɛya maa Setam yà n ka yen tii tabu mɔ̀, amɔna yen banda koo ka yɔ̃ra. Domi i nɛɛ, Beseburun dama na ka wɛrɛkunu ɡiramɔ.
Nɛ, nà n wɛrɛkunu ɡiramɔ ka Beseburun dam, waran dama bɛɛn bwãabu ba ka ni ɡiramɔ. Ben tiiwa ba koo sɔ̃ɔsi ma i tora.
Adama ǹ n ka Gusunɔn dam na, na wɛrɛkunu ɡiramɔ, ka ɡem ban te Gusunɔ u swĩi, ta bɛɛ naawa.
Sanam mɛ durɔ damɡii wi u tabu yãnu mɔ u win yɛnu kɔ̃su win dukia ko n wãawa alafia sɔɔ.
Adama ɡoo wi u nùn dam kere, ù n na u nùn wɔri u kamia, u koo win tabu yãnu kpuro ɡura ni u naanɛ sãa kpa u win dukia ɡabu bɔnu kua.
Wi u kun sãa nɛɡii u ka man yibɛrɛ tɛɛru nɛniwa, wi u ku ra maa ɡãanu mɛnnɛ ka nɛ sannu, u ra ni yarinasiewa.
Yesu maa nɛɛ, wɛrɛkunu nù n doona tɔnun min di, nu ra n bɔsuwa mi ɡãanu ku ra kpi nu n wɛ̃ra yeru kasu nu n bie. Yera nu ra nɛɛ, nu koo ɡɔsira nin wãa yerɔ mìn di nu raa doona.
Nu ra wuramɛ kpa nu deema ta kurare ta sɔnde.
Kpa nu da nu ɡanu nɔɔba yiru kasuma ni nu ni kɔ̃suru kere, kpa nu du yɛ̃ro sɔɔ nu n wãa mi. Saa ye, yɛ̃ro win wãa ɡbiikiru ta koo sãaya ka sere dãakiru.
Sanam mɛ Yesu u ɡari ɡerumɔ mɛsum, tɔn wɔrun suunu sɔɔn di kurɔ ɡoo u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa wi u wunɛn ɡura sua, ma a win bwãa nɔra.
Ma Yesu u nɛɛ, n sanɔ a ɡere, doo nɔɔruɡiba be ba Gusunɔn ɡari swaa dakimɔ, ma ba yi nɛnumɔ.
Sanam mɛ tɔn wɔru ɡa mɛnnamɔ yera Yesu u nɛɛ, tɛ̃n tɔmbu tɔn kɔ̃soba. Ba yĩreru bikiamɔ adama yĩreru ɡaru maa sari te ba koo bu sɔ̃ɔsi ma n kun mɔ Gusunɔn sɔmɔ Yonasiɡiru.
Domi nɡe mɛ Yonasi u kua yĩreru Ninifuɡibun sɔ̃, mɛya maa Tɔnun Bii, u koo ko yĩreru tɛ̃n tɔmbun sɔ̃.
Siribun sanam sɔɔ Seban tem tɔn kurɔ sunɔ u koo tɛ̃n tɔmbu seesi u bu taarɛ wɛ̃, yèn sɔ̃ u na saa tem nɔrun di u ka Salomɔɔn bwisin ɡari nɔ. Tɛ̃ n wee, ɡãanu wãa mini ni nu Salomɔɔ kere.
Siribun sanam sɔɔ Ninifuɡibu ba koo tɛ̃n tɔmbu seesi bu bu taarɛ wɛ̃ ye ba ka ɡɔ̃ru ɡɔsia Yonasin waasun sɔ̃. Ma tɛ̃ n wee, ɡãanu wãa mini ni nu Yonasi kere.
Yesu maa nɛɛ, ɡoo ku ra fitila mɛni kpa u ɡu bere, ǹ kun mɛ u kaaru wukiri, adama ba ra ɡu sɔndiwa dabu wɔllɔ, kpa be ba dumɔ ba n ka yam bururam waamɔ.
Wunɛn nɔniya yi wunɛn wasin fitila. Wunɛn nɔni yì n alafia mɔ, wunɛn wasi kpurowa yi yam bururam mɔ. Adama yì kun bwãa do, wunɛn wasi yi ǹ yam bururam wasi.
Yen sɔ̃, a laakari koowo yam bururam mɛ mu wãa wunɛ sɔɔ mu ku raa ko yam wɔ̃kuru.
Wunɛn wasi kpuro yì n yam dɛɛram mɔ, ma yin ɡam kun wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ, yi kpurowa yi ko n dɛɛre nɡe sanam mɛ fitila ɡa nun yam bururasie ɡa ballimɔ.
Sanam mɛ Yesu u ɡari ɡerua u kpa, Falisi ɡoo na u nùn kana u da u yaa dibu di win yɛnuɔ. Ma u da mi, u sina u ka di.
Falisi wi, u nùn mɛɛra ka biti ye u ǹ ka niɛ nɡe mɛ ben komaru u sere di.
Adama Yinni u nɛɛ, bɛɛ Falisiba i ra nɔra ka ɡbɛ̃ɛrun biru dɛɛrasie adama bɛɛn sɔɔwɔ i taki ka nuku kɔ̃suru yiba.
Gari bakasu bɛɛ! Wi u wasin tɔɔ kua, n ǹ wiya u maa yin sɔɔ kua?
I sãarobu wɛ̃ɛyɔ ye ya wãa ɡbɛ̃ɛrun sɔɔwɔ, kpa ye ya tie yu bɛɛ dɛɛra.
Bɛɛ Falisiba, i ko nɔni swãaru wa yèn sɔ̃ i ra bɛɛn karan kpee yi ba ra soku mantu ka duu, yin wɔkuru baateren wɔllɔ tia wɛ̃. Ka mɛ, i ra ɡean kobu nɔni sarari, i ǹ maa Gusunɔ kĩru sɔ̃ɔsimɔ. Yeniwa n weenɛ i ko, kpa i ku ye ya tie deri.
Bɛɛ Falisiba, i ko nɔni swãaru wa yèn sɔ̃ i ra sin yee ɡbiikinu kã mɛnnɔ yenɔ, ka tɔbirinaa tɔn dabinun wuswaaɔ.
I ko nɔni swãaru wa, bɛɛ, yèn sɔ̃ i ka sikinu weenɛ ni ɡoo kun waamɔ, nìn wɔllɔ ba ra sĩ ba kun ka baaru.
Wooda yɛ̃ro ɡoo u nɛɛ, yinni à n ɡerumɔ mɛ, ka maa bɛsɛra a wɔmmɔ.
Ma Yesu u nùn wisa u nɛɛ, bɛɛ maa wooda yɛ̃robu i ko nɔni swãaru wa, domi i tɔmbu sɔmunu sɔbimɔ ni nu suabu sɛ̃, ma bɛɛn tii i ku ra ni ture baa ka bɛɛn niki bia.
I ko nɔni swãaru wa bɛɛ, yèn sɔ̃ i Gusunɔn sɔmɔbun sika banimɔ, be bɛɛn baababa ba ɡo.
Nɡe mɛya i sɔ̃ɔsimɔ ye ba kua, i ǹ maa bu taarɛ wɛ̃. Domi beya ba Gusunɔn sɔmɔbu ɡo, ma bɛɛ i ben sika banimɔ.
Yeya Gusunɔ u yɛ̃ u ka nɛɛ, wi, u koo bu Gusunɔn sɔmɔbu ka ɡɔrobu ɡɔria. Ba koo ɡabu ɡo, ba koo maa ɡabu nɔni sɔ̃,
kpa bu tɛ̃n tɔmbu Gusunɔn sɔmɔ be kpuron yɛm bikia mɛ mu yari handunian toren di,
saa Abɛlin yɛm di sere ka Sakarin yɛm wi ba ɡo yãku yeru ka sãa yerun baa sɔɔ. Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ba koo mu tɛ̃n tɔmbu bikia.
I ko nɔni swãaru wa, bɛɛ wooda yɛ̃robu, yèn sɔ̃ i yɛ̃run ɡambo kɛnua. Bɛɛn tii i ǹ due, i maa yina ɡabu bu du be ba kĩ.
Ye u yara min di, wooda yɛ̃robu ka Falisiba ba nùn ɡari dabinu bikikia ka yibɛrɛ tɛɛru.
Ba nùn yɛ̃ri bɛriammɛ ɡari sɔɔ, kpa ɡɛɛ yi ka nùn samba ko.
Saa ye sɔɔ, tɔn wɔru ɡuna ya mɛnna sere ba bɔrikianamɔ ma Yesu u ɡbia u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i tii laakari ko ka Falisiban pɛ̃ɛ seeyatia ye ya sãa murafitiru.
Gãanu sari ni nu wukiri ma nu ǹ koo tera. Asirin ɡãanu maa sari ni ba ǹ koo ɡia.
Yen sɔ̃na ye i ɡerua kpuro yam wɔ̃kurɔ ya koo nɔɔra yam bururam sɔɔ. Ye i maa ɡerua dia sɔɔ soon bɔkuɔ ya koo kparara ɡidambisa wɔllun di.
Yesu maa nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛ be i sãa nɛn bɔrɔba, i ku bu nasia be ba koo wasi ɡo, ma yen biru ba ǹ kpɛ̃ bu maa ɡãanu ɡanu ko.
Na kon bɛɛ sɔ̃ wi n weenɛ i nasia. I nùn nasio wi u yiiko mɔ u ka kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ sɔɔ wi u ku ra ɡbi, ù n ɡo ù n kpa. Mɛya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wiya n weenɛ i nasia.
Nɡe ba ku ra ɡunɔminu nɔɔbu dɔre faram yiru ro? Ka mɛ, baa nin teu, Gusunɔ u ku ra duari.
Baa mam bɛɛn wirun seri u yin ɡeeru yɛ̃. Yen sɔ̃, i ku ɡãanu nasia domi i ɡunɔmii dabinu bɛɛrɛ kere.
Yesu maa nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u man wura tɔmbun wuswaaɔ, Tɔnun Bii u koo nùn wura wɔllun ɡɔradoban wuswaaɔ.
Adama wi u man yina tɔmbun wuswaaɔ, Tɔnun Bii u koo maa nùn yina wɔllun ɡɔradoban wuswaaɔ.
Baawure wi u Tɔnun Biin kɔ̃sa ɡerua, ba koo nùn suuru kua, adama wi u Hunde Dɛɛro ɡari kam ɡerusi, u ǹ suuru kobu wasi.
Bà n ka bɛɛ da mɛnnɔ yenɔ, wiruɡibu ka damɡibun mi, i ku wurura i n kasu nɡe mɛ i ko ka tii yina, ǹ kun mɛ ye i ko ɡere.
Domi Hunde Dɛɛro u koo bɛɛ sɔ̃ɔsi saa ye, ye n weenɛ i ɡere.
Goo tɔn wɔru sɔɔn di u Yesu kana u nɛɛ, u nùn win mɔɔ sɔ̃ɔwɔ u de bu ben tubi bɔnu ko.
Yesu u yɛ̃ro wisa u nɛɛ, wara man kua siri kowo bɛɛn suunu sɔɔ ǹ kun mɛ bɛɛn tubi bɔnu kowo.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba n ben tii laakari sãa ɡem ɡem ka binɛ baayere, domi dukian kpãara kun tɔnun wãarun wiru.
Ma u bu mɔndu ɡaru kua u nɛɛ, durɔ ɡobiɡii ɡoon ɡbera dĩanu kua ɡem ɡem.
U bwisika u nɛɛ, mba u koo ko domi u ǹ ayeru mɔ mi u koo win dĩanu doke.
U nɛɛ, ye u koo ko wee. U koo win biranu sura, kpa u kpaanu bani ni nu ni kere, kpa u win alikama kpuro ɡure mi ka win dĩa ni nu tie.
Kpa u win tii sɔ̃ u nɛɛ, wi, u ɡãa bakanu mɔ ni nu berua wɔ̃ɔ dabinun sɔ̃. U koo wɛ̃ra kpa u n dimɔ u n nɔrumɔ kpa u n yɛ̃ɛrimɔ.
Adama Gusunɔ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡari bɔkɔ, wɔ̃ku teni ba koo nun wunɛn hunde bikia. Ye u sɔɔru kua mi, wereɡia ya ko n sãa.
Ma Yesu u nɛɛ, mɛya n ko n sãa ka wi u dukia taasinamɔ win tiin sɔ̃ ma u ǹ dukia mɔ Gusunɔn mi.
Yen biru Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yenin sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ i ku wurura bɛɛn wãarun sɔ̃ ye i ko i di, ǹ kun mɛ bɛɛn wasin sɔ̃ ye i ko ka yi wukiri.
Domi wãaru ta dĩanu kere, wasi maa yãnu kere.
I ɡbanamɡbaanu lasabu koowo. Nu ku ra duure, nu ku ra maa ɡɛ̃, nu ǹ beru yeru mɔ, mɛya nu ǹ maa biraru mɔ, Gusunɔ maa nu diisiamɔ. I ǹ ɡunɔsu bɛɛrɛ kere sere mi n toma?
Wara bɛɛ sɔɔ, win wururabun saabu, u koo kpĩ u win wãarun dɛ̃ɛbu sosi, baa ɡɔm soo teeru.
Ì kun kpɛ̃ i ɡãa piimii nini ko, mban sɔ̃na i wurure ka ye n tie.
I biibii mɛɛrio. Ya ku ra sɔmburu ko, mɛya ya ku ra maa tari. Ka mɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baa Salomɔɔ ka win yiiko baka, u ǹ buraru koore nɡe biibii yen tia.
Gusunɔ ù n ɡberun yakasu buraru wɛ̃ nɡe mɛ, si su wãa ɡisɔ, ma sia su koo dɔ̃ɔ mwaara, u ǹ koo bɛɛ yãnu sebusia n kere mɛ? Naanɛ doke piibuɡibu bɛɛ.
I kun ye i ko di, ka ye i ko nɔ tɔnan kaso mɔ̀, kpa i n wurure yen sɔ̃.
Handunian tɔmba ba yeni kpuro kasu, adama bɛɛn Baaba u yɛ̃ ma i yen bukata mɔ.
I kasuo i ka du mi Gusunɔ u bandu swĩi, yen biru u koo bɛɛ wɛ̃ ye ya tie.
Yesu maa nɛɛ, a ku nanda yãa ɡɔ̃ɔ piibu, domi n bɛɛn Baaban ɡɔ̃ru dua u ka bɛɛ doke ban te u swĩi sɔɔ.
I dɔro ye i mɔ kpa i yen ɡobi sãarobu kɛ̃. I tii yansurɔnu kuo ni nu ku ra tɔkɔ ko, ka beru yeru Gusunɔ wɔllɔ tè sɔɔ dukia ku ra kpe, mi ɡbɛnɔ sari wi u koo susi, mi ɡɛma maa sari ye ya koo sanku.
Domi mi bɛɛn dukia berua, miya bɛɛn ɡɔ̃ru ɡa ra n woo.
Ma Yesu kpam nɛɛ, i de i n sɔɔru sãa i n kpaka sɛ̃ke pɔraɔ kpa i de bɛɛn fitilanu nu n sɔ̃re.
I de i n ka tɔmbu weenɛ be ba ben yinnin wuramaru mara kurɔ kpaa yerun di, kpa bu ka nùn kɛnia mii mii sanam mɛ u tunuma u ɡambo so.
Doo nɔɔruɡiba sɔm kowo be, bèn yinni u koo deema ba swaa mɛɛra ù n tunuma, baa ǹ n wɔ̃ku suunun na, ǹ kun mɛ ɡoo ɡbiikaa yà n sumɔ. Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, u koo sɔɔru ko kpa u bu sinasia u bu nɔɔri.
<range>
I de i n yɛ̃ sãa sãa ma yɛnu yɛ̃ro ù n yɛ̃ saa ye ɡbɛnɔ u koo na, u koo dom se, u ǹ koo de bu win diru kɔra.
Bɛɛ maa, i n sɔɔru sãa domi Tɔnun Bii, u koo nawa saa ye i ǹ ka nùn yĩiyɔ.
Piɛɛ nɛɛ, Yinni bɛsɛra a mɔn te kua? Nɡe tɔmbu kpuro.
Ma Yinni u nɛɛ, wara yoo laakariɡii wi u naanɛ mɔ. Wiya wi yɛnu yɛ̃ro u koo ko yobun wiruɡii u ka bu dĩanu yabua saa ye n weenɛ.
Doo nɔɔruɡiiwa yoo wi, win yinni ù n deema u mɔ̀ mɛ, sanam mɛ u tunuma.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yinni wi, u koo nùn win dukia kpuro nɔmu bɛria.
Adama yoo wi, ù n bwisikumɔ ma win yinni u tɛɛmɔ kpa u se u yoo tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu soberu wɔri, kpa u n dimɔ u n nɔrumɔ, tam mu n nùn ɡoomɔ,
win yinni u koo tunuma dɔma te yoo wi, u ǹ ka nùn yĩiyɔ, ka saa ye u ǹ yɛ̃. U koo nùn bɔɔri kpiri kpirika kpa u de u bɔnu wa ka naanɛ sariruɡibu sannu.
Yoo wi u win yinnin kĩru ɡia, ma u ǹ ɡãanu sɔɔru kue, ma u ǹ win kĩru kue, win sobera ta koo kpɛ̃a.
Adama wi u kun ɡie, ma u kookoosu kua si su ka sɛɛyasiabu nɛ, win sobera kun kpɛ̃amɔ. Wi ba ɡãa dabinu wɛ̃, ba koo nùn ɡãa dabinu bikia. Wi ba maa ɡãa dabinu nɔmu sɔndia, wiya ba koo bikia n kere.
Ma Yesu maa nɛɛ, dɔ̃ɔwa na yɛ̃kam na handuniaɔ, na kĩwa u n daa yabure.
Batɛmu ɡaa wãa ye na ǹ kon ko na kun kue. Nɛn bwɛ̃ra kun kpĩ yèn sɔ̃ ya ǹ ɡina koore.
I tamaa na nawa n ka alafia wɛ̃ tem mɛ sɔɔ? Aawo, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, karanaba na ka na.
Domi saa tɛ̃n di tɔmbu nɔɔbu bà n wãa yɛnu teu sɔɔ, ba koo bɔnu ko. Nɔɔsinaa sarira ko n wãa ita ka yirun suunu sɔɔ, ǹ kun mɛ yiru ka itan suunu sɔɔ.
Baa ka bii ba ǹ nɔɔsinamɔ, mɛro ka bii wɔndia ba ǹ nɔɔsinamɔ, mɛya maa dwaa mɛro ka biin kurɔ ba ǹ nɔɔsinamɔ.
U kpam tɔn wɔru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n ɡuru wiru wa ta seemɔ sɔ̃ɔ duu yerun di, i ra ɡere yande i nɛɛ, ɡura wee, mɛya n da maa ko.
Ì n maa wa woo ɡa mɔ̀ saa sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwarun di, i ra nɛɛ, yam mu koo swĩa. Mɛya n da maa ko.
Murafiti bɛɛ, i wɔllu ka tem yĩrenun tubusianu yɛ̃. Amɔna i ǹ ka saa yenin tubusianu yɛ̃.
Ma Yesu kpam nɛɛ, mban sɔ̃na i ku ra bɛɛn tii bwisikue i ka wa ye n dɛnde.
Sanam mɛ wunɛn yibɛrɛ u ka nun dɔɔ siri yerɔ, a nùn suuru kanɔ swaa mi, kpa a wa a yari, kpa u ku ka nun da siri kowon mi, kpa siri kowo u ku nun sandamu nɔmu sɔndia, kpa sandamu u ku nun doke pirisɔm sɔɔ.
Na nun sɔ̃ɔmɔ a ǹ yarimɔ a kun kɔsie ye ba nun bure. Baa yen faram, a ǹ derimɔ.
Saa ye sɔɔ, tɔmbu ɡaba na ba Yesu saaria ye n daa Galileɡibu deema be Pilati u dera ba ɡo sanam mɛ ba Gusunɔ yãkuru kuammɛ.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, i tamaa Galileɡii beni ba toranu mɔ n kere Galileɡii be ba tie yèn sɔ̃ ba wahala wa mɛn bweseru?
Aawo, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛn tii ì kun ɡɔ̃ru ɡɔsie, bɛɛ kpurowa i ko ɡbi nɡe be.
Nɡe tɔmbu wɔkura nɔɔbu ka ita ye, be Siloen dii wɔrukira wɔri ta ɡo, i tamaa ba Yerusalɛmun tɔn be ba tie kpuro taarɛ kerewa?
Aawo, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛn tii ì kun ɡɔ̃ru ɡɔsie, bɛɛ kpurowa i ko ɡbi nɡe be.
U maa bu mɔn teni kua u nɛɛ, durɔ ɡoo u dãru mɔ te ba ra soku fiɡie te ba duura win dãa ɡbaarɔ. U na u ka ten binu kasu u sɔri, ma u ǹ wa.
U win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee yen wɔ̃ɔ itawa mi, nà n dãa ten marum kasum na, na ku ra wa. A te buro. Mban sɔ̃na ta ayeru dimɔ kam.
Sɔm kowo wi, u win yinni wisa u nɛɛ, a te derio ɡina wɔ̃ɔ ɡeni sɔɔ, kon ten nuurɔ ɡbe n ka sikerena, kpa n taaki doke.
Sɔrɔkudo ɡasɔku ta koo binu ma. Tà kun mara, kpa a sere tu bura.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru sɔɔ Yesu u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ mɛnnɔ yeru ɡaru sɔɔ.
N wee kurɔ ɡoo maa wãa mi, wi wɛrɛkunu nu kua barɔ saa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka itan di. U ra n yãarewa, u ku ra kpĩ u tii dɛmia baa fiiko.
Ye Yesu u nùn wa ma u nùn soka u nɛɛ, kurɔ wunɛ a bɛkurawa mi.
Ma u nùn nɔma sɔndi. Yande u tii dɛmia ma u Gusunɔ siaram wɔri.
Adama mɛnnɔ yerun wiruɡii u mɔru bara yèn sɔ̃ Yesu u ɡoo bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, ma u tɔn wɔru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sɔ̃ɔ nɔɔba tia wãa yè sɔɔ i ko sɔmburu ko. I na ye sɔɔ, bu ka bɛɛ bɛkia, n ǹ mɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, murafiti bɛɛ, bɛɛn baawure u ku ra win naa ǹ kun mɛ win kɛtɛku sɔsie ɡu da ɡu nim nɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ?
Kurɔ wi maa Aburahamun bwesera. Wee, Setam nùn bɔkua saa wɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu ka itan di. N ǹ weenɛ bu nùn kusia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔ̃ɔ?
Sanam mɛ u yeni ɡerumɔ, sekura win wɛrɔbu kpuro mwa, ma tɔn wɔru ɡa nuku dobu mɔ̀ sɔm maamaakiɡinu kpuron sɔ̃ ni u mɔ̀.
U kpam nɛɛ, mba Gusunɔn bandu ta ka weenɛ. Mba na kon ka tu weesina.
Ta ka mutaadin bima weenɛ, ye ɡoo u sua u kɔ̃ win ɡbaaru sɔɔ. Ma ya kpia ya kua dãru, ma ɡunɔsu su sina ten kãasi wɔllɔ.
U kpam nɛɛ, mba na kon ka Gusunɔn bandu weesina.
Ta ka pɛ̃ɛ seeyatia weenɛ ye kurɔ ɡoo u sua u doke sakaku nɔɔ itan som sɔɔ ma mɛ kpuro mu seewa mu kukua.
Yesu u wuu marosu ka baru kpaanu bukianamɔ ma u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ u ka dɔɔ Yerusalɛmu ɡia.
Goo u nùn bikia u nɛɛ, yinni, tɔmbu fiiko tɔnawa ba koo faaba wa? U bu wisa u nɛɛ,
i kookari koowo i ka du saa kɔnnɔ ɡe ɡa ǹ yasun di. Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, dabira ta koo swaa kasu tu ka du, ta ǹ maa kpɛ̃.
Sanam mɛ yɛnu yɛ̃ro u koo ra se u win yɛnu kɛnɛ, kpa bɛɛ be i wãa tɔɔwɔ i n ɡambo soomɔ i n nùn kanamɔ u bɛɛ kɛnia, u koo nɛɛ, u ǹ yɛ̃ mìn di i na.
Saa yera i ko i nɛɛ, i di i nɔra win wuswaaɔ, u maa Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsi bɛɛn wuun swɛɛɔ.
Sanam mɛya u koo bɛɛ sɔ̃ u nɛɛ, u ǹ yɛ̃ mìn di i na, i doonɔ win min di, bɛɛ kpuro bɛɛ be i kɔ̃sa mɔ̀.
Miya i ko swĩ kpa i nɔma wiru sɔndi sanam mɛ i ko Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu ka Gusunɔn sɔmɔbu kpuro wa win bandu sɔɔ, kpa bɛɛ i deema ba bɛɛ kɔ̃ɔ tɔɔwɔ.
Gaba koo na sɔ̃ɔ yari yeru ka sɔ̃ɔ duu yerun di, sɔ̃ɔ yɛ̃sa ka sɔ̃ɔ yɛ̃san di, kpa bu sina bu di win bandu sɔɔ.
Wee dãakoba wãa be ba koo ko ɡbiikobu, ɡbiikoba maa wãa be ba koo ko dãakobu.
Saa ye sɔɔ, Falisi ɡabu ba na ba nɛɛ, a doonɔ minin di domi Herodu u kĩ u nun ɡo.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i doo i sɛmu ɡe sɔ̃, n wee na wɛrɛkunu ɡiramɔ, na tɔmbu bɛkiamɔ ɡisɔ ka sia, sɔ̃ɔ itaseru na kon nɛn sɔmburu dakura.
Adama na ǹ kon ko na kun wãa sanum sɔɔ ɡisɔ ka sia ka sin teeru, domi n ǹ koorɔ Gusunɔn sɔmɔ u kam ko ɡam ɡum, ma n kun mɔ Yerusalɛmuɔ.
Yen biru u nɛɛ, Yerusalɛmu Yerusalɛmu, wunɛ wi a ra Gusunɔn sɔmɔbu ɡo, kpa a bu kpenu kasuku be ba nun ɡɔriama, nɔn nyewa na kĩa n wunɛn bibu mɛnna nɡe mɛ ɡoo mɛro ya ra yen binu mɛnnɛ yen kasa sɔɔ, ma a ǹ wure.
N wee, ba koo nun wunɛn yɛnu deria, adama na nun sɔ̃ɔmɔ, a ǹ maa man wasi sere a ka nɛɛ, na sãawa domaruɡii wi u sisi ka Yinnin yĩsiru.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡaru sɔɔ Yesu dua Falisiban wiruɡii ɡoon yɛnuɔ u ka di. Ma ba nùn laakari sãa.
N wee durɔ ɡoo wìn wasi yi mɔsa u yɔ̃ Yesun wuswaaɔ.
Ma Yesu u wooda yɛ̃robu ka Falisiba bikia u nɛɛ, n weenɛ bu tɔnu bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ? Nɡe n ǹ weenɛ.
Ba maari. Yera u barɔ wi tii ɡawe u nùn bɛkia ma u dera u doona.
Ma u bu bikia u nɛɛ, bɛɛn wara, win bii ǹ kun mɛ win naa yà n dɔkɔ wɔri tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, u ǹ koo ye wuna fuuku.
Yera ba kpana bu ɡari yi wisi.
Ye u laakari kua ma be ba dim soka nɡe maa wi, ba sin yee bɛɛrɛɡinu ɡɔsimɔ, u bu mɔndu kua u nɛɛ,
sanam mɛ ba nun soka kurɔ kpaa yerɔ, a ku sina sin yee bɛɛrɛɡirɔ. Sɔrɔkudo ba koo ra ɡoo soku wi u nun bɛɛrɛ kere.
Ma wi u bɛɛ kpuro soka u koo na u nɛɛ, a durɔ wi sin yee te wɛ̃ɛyɔ. Saa yera sekura koo nun mwa a ka da a sina sin yee birukirɔ.
Adama sanam mɛ ba nun dim soka, a doo a sina sin yee birukirɔ, kpa wi u nun soka ù n tunuma u nɛɛ, a seewo nɛn bɔrɔ a na wuswaaɔ. Saa ye, n ko n sãa bɛɛrɛ baka wunɛ sɔɔ be kpuron wuswaaɔ be ba sɔ̃ ka wunɛ sannu.
Ka ɡeema baawure wi u tii sua wɔllɔ, ba koo nùn kawa. Baawure wi u maa tii kawa, ba koo nùn sua wɔllɔ.
U maa wi u nùn dim soka sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sanam mɛ a tɔmbu yaa dibu ǹ kun mɛ tɔ̃ɔ bakaru soka, a ku wunɛn bɔrɔba soku, ǹ kun mɛ wunɛn maabu, ǹ kun mɛ wunɛn dusibu, ǹ kun mɛ wunɛn beruse ɡobiɡibu, kpa ben tii bu ku raa nun soku bu ka nun kɔsia.
Adama sanam mɛ a tɔmbu dim kana, a sãarobu sokuo ka alebuɡibu ka kɔ̃ri barɔbu ka wɔ̃kobu.
Kaa ko doo nɔɔruɡii yèn sɔ̃ ba ǹ mɔ bu ka nun kɔsia. Kaa wunɛn kɔsiaru wa Gusunɔn min di sanam mɛ ba koo ɡeeɡibu seeya ɡɔrin di.
Ye be ba dimɔ ka Yesu sannu, ben turo u ɡari yi nua ma u nɛɛ, doo nɔɔruɡiiwa wi u koo di ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ.
Ma Yesu nùn wisa u nɛɛ, durɔ ɡoo u dim bakam sɔɔru kua ma u tɔn dabiru soka.
Ye dim saa ya tura u win sɔm kowo ɡɔra tɔn ben baawuren mi bu na domi yaa dibu kpuro sɔɔru kpeera.
Adama be kpuro ba suuru kana ba nɛɛ, ba ǹ fɛɛ wasi bu na. Gbiikoo nɛɛ, wi, u ɡberu dwa, tilasiwa u ka da u te wa.
Kpao maa nɛɛ, wi, u nɛɛ dwa wasi yiru yiru yen nɔɔbu, ma u koo den ka yi sɔmburu ko u wa.
Kpao kpam nɛɛ, tɛ̃ ɡera wi, u kurɔ sua. Yen sɔ̃na wi, u ǹ kpɛ̃ u na.
Sɔm kowo wi, u ɡɔsira u ka be kpuron suuru kana bi da u win yinni sɔ̃ɔwa. Yera yinni win mɔru seewa ma u win sɔm kowo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo fuuku wuun batuma ka ɡen swɛɛ sɔɔ a ka sãarobu na ka alebuɡibu ka wɔ̃kobu ka kɔ̃ri barɔbu.
Ma sɔm kowo wi, u nɛɛ, yinni, ye a man yiire mi, na ye kua. Wee, ayera maa tie.
Ma yinni wi, u nɛɛ, a swɛɛ swĩiyɔ ka karan ɡoonu a tɔmbu duusiama ka kankansi, kpa nɛn yɛnu ɡu yibu.
Domi ɡeema na ɡerumɔ, baa tɔn ben turo kun maa nɛn dĩanu dendamɔ, be, be na ɡbia na soka.
Tɔn wɔru ɡuna ya swaa mɔ̀ ba sĩimɔ ka Yesu sannu, ma u sĩira u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
ɡoo ù n kĩ u man swĩi, ma u ǹ man kĩɛ n kere win baa ka win mɛro ka win kurɔ ka win bibu ka win maabu ka wɔnɔbu ka win sesubu ka mam win tiin wãaru, u ǹ kpɛ̃ u ko nɛn bɔ̃ɔ.
Baawure wi u kun win tiin dãa bunanaru sue, u ka nɛn yira swĩi, u ǹ kpɛ̃ u ko nɛn bɔ̃ɔ.
Nɡe wara bɛɛ sɔɔ ù n kĩ u diru bani, u ǹ koo ɡina sina u dooru ko u wa win ɡobi yì n tura u ka tu wiru ɡo.
Ma n kun mɛ, ù n kpɛɛkpɛɛku sura, ma u kpana u dakura, be ba ɡu waamɔ kpuro ba koo nùn yaakoru ko,
kpa bu nɛɛ, durɔ wi, u bana torua, ma u kpana u ye dakura.
Nɡe sunɔ wara ù n seewa ka tabu kowobu nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) u ka tabu ko ka win sunɔsi ɡoo wi u tabu kowobu mɔ nɔrɔbun suba yɛndu (20.000), u ǹ koo ɡina sina u mɛɛri u wa ù n dam mɔ u ka taa bi ko?
Ù n wa u ǹ kpɛ̃, sanam mɛ wini kun tunumam kpa, u koo nùn sɔmɔbu ɡɔria bu nùn bikia ye u koo mɔɔru mwa bu ku maa ka tabu ko.
Yen sɔ̃na bɛɛn baawure wi u kun deri kpuro ye u mɔ, u ǹ kpɛ̃ u ko nɛn bɔ̃ɔ.
Ma Yesu maa nɛɛ, bɔru ɡãa ɡeena, adama bɔru tà n nɔɔ ɡu, mba ba koo maa ka tu dorasia.
Ba ǹ maa ka tu bukata ɡaa mɔ̀ ɡberɔ baa taaki wɔllɔ bu ka tem kɔ̃sisia. Ba ra kubewa tɔɔwɔ. Wi u swaa mɔ u ka nɔ, u nɔɔwɔ.
Gbere mwaɔbu ka kɔ̃san kowobu kpuro ba susi Yesun mi bu ka win ɡari nɔ.
Ma Falisiba ka wooda yɛ̃robu ba wɔkinu wɔri ba nɛɛ, durɔ wini u ka kɔ̃san kowobu mɛnnamɔ ma u ka bu dimɔ sannu.
Yera u bu mɔn teni kua u nɛɛ,
wara bɛɛ sɔɔ, ù n yãanu wunɔbu (100) mɔ, ma teera nùn kɔ̃ɔrari, u ǹ koo wunɔbu tia sari yeni deri ɡbaburɔ kpa u tu kasum da sere u ka tu dɔba.
Saa ye u tu dɔba, u koo tu seru sɔndi ka nuku dobu.
Ù n tunuma yɛnuɔ u koo win bɔrɔba ka win berusebu soku kpa u nɛɛ, i ka man nuku dobu koowo, domi na nɛn yãaru dɔba te ta raa kɔ̃ɔra.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, mɛya wɔrukobun nuku dobu bu ko n kpã toro turon sɔ̃ wi u ɡɔ̃ru ɡɔsia n kere ɡeeɡibu wunɔbu tia sari be ba kun ɡɔ̃ru ɡɔsiabun bukata mɔ.
Yesu maa nɛɛ, nɡe kurɔ wara, ù n sii ɡeesun ɡobi wasi wɔkuru mɔ, ma yin tia kɔ̃ɔra, u ǹ koo fitila mɛni kpa u diru kura u ka ye kasu ka laakari sere u ka wa.
Ù n wa, u koo win bɔrɔba ka win berusebu soku kpa u nɛɛ, i ka man nuku dobu koowo, domi na nɛn ɡobi yi yi raa kɔ̃ɔra wa.
Nɡe mɛya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, nuku dobu wãa Gusunɔn ɡɔradoban wuswaaɔ toro turon sɔ̃ wi u ɡɔ̃ru ɡɔsia.
U kpam nɛɛ, durɔ ɡoo wãa u bii tɔn durɔbu yiru mɔ.
Wi u yãkabu bo u ben tundo sɔ̃ɔwa u nɛɛ u nùn win dukian bɔnu wɛ̃ ye ya ko n sãa wiɡia. Ma ben baa u bu win dukia bɔnu kua.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru yãkabu wi, u mɛnna kpuro ye u mɔ, ma u ka wuu doona ɡe ɡa toma. Miya u win dukia ye kpuro di ka daa bɛrɛtɛkɛ.
Sanam mɛ u kpuro di ye u mɔ, ɡɔ̃ɔ bakara dua tem mɛ sɔɔ, ma u wɔri yãaru sɔɔ.
U da u win tii wuu miɡii ɡoo wɛ̃ ma yɛ̃ro ka nùn da ɡberɔ u ka win kurusɔnu kɔ̃su.
U kĩa u tii debia ka dĩa kokosu si kurusɔnu dimɔ, adama ɡoo kun nùn wɛ̃.
Sanam mɛ win laakari wurama u nɛɛ, nɛn baaban sɔm kowobu kpuro ba dĩanu mɔ nu yiba, ma nɛ wee mini na ɡbimɔ ka ɡɔ̃ɔru.
Na kon se kpa n da nɛn baaban mi n nùn sɔ̃ n nɛɛ, na nùn torari, na maa Gusunɔ torari.
Yen sɔ̃, u ku man soku win bii. U man koowo win sɔm kowo.
U seewa ma u doona win baan mi ɡia. Saa yèn di u toma, win baa nùn wa ma wɔnwɔnda nùn mwa. U duka da u nùn ɡaba ka nuku dobu, u nùn tɔbura ka kĩru.
Bii wi, u nɛɛ, baaba, na nun torari, na maa Gusunɔ torari. Yen sɔ̃, a ku maa man soku wunɛn bii.
Adama tundo wi, u win yobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kumbooro tama fuuku ɡe ɡa buram bo, kpa i nùn sebusia. I nùn taabu wɛ̃ɛyɔ u doke, ka maa baranu.
I doo i naa kpɛma ye suama, ye ya ɡum mɔ, kpa i ye ɡo. Su di kpa su tɔ̃ɔ bakaru ko ka nuku dobu.
Domi nɛn bii wi, n sãare u raa ɡu, ma u wurama wãaru sɔ̃ɔ. U raa kɔ̃ɔra ma u waara. Ma ba nuku dobu wɔri.
N deema bii yeruma u woo ɡberɔ. Saa ye u wee, ye u yɛnu turuku kua, u ɡãasu ka yaabu nɔɔmɔ.
U yobun turo soka u bikia mba n kua.
Yoo wi, u nɛɛ, wunɛn wɔnɔwa u wɔma, yera bɛɛn tundo u naa kpɛma ye ɡo ye ya ɡum mɔ yèn sɔ̃ u nùn wa alafia sɔɔ.
Ma yeruma wi, u mɔru bara sere u ǹ kĩ u du yɛnuɔ. Ma tundo u yarima u ka nùn kɔkiri.
Yera u tundo wisa u nɛɛ, a mɛɛrio wɔ̃ɔ dabi tèn di na nun sãamɔ. Na ǹ wunɛn wooda ɡaa sarare, ma baa boo buu, a ǹ man kɛ̃ɛre n ka nuku dobu ko ka nɛn bɔrɔba.
Adama sanam mɛ wunɛn bii wi, u tunuma, wi u wunɛn dukia di ka kurɔ tanɔbu, win sɔ̃na a naa kpɛma ye ɡo.
Yera tundo nɛɛ, wunɛ nɛn bii baadommawa a ka man wãa, ye na maa mɔ kpuro, wunɛɡia.
Adama n weenɛ su nuku dobu ko kpa su yɛ̃ɛri yèn sɔ̃ wunɛn wɔnɔ wini n sãare u raa ɡu, ma u wurama wãaru sɔɔ. U raa kɔ̃ɔra, u maa waara.
Yesu u bwãa be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ ɡobiɡii ɡoo wãa. U sɔm kowo mɔ wi u win yɛnu nɔmu sɔndia. Yera ba sɔm kowo wi kɔrumɔtɔnu kua ba nɛɛ u win yinnin dukia sankumɔ.
Ma yinni wi, u nùn soka u nɛɛ, mba na nɔɔmɔ ba ɡerumɔ wunɛn sɔ̃. A man sɔ̃ɔwɔ nɡe mɛ a wunɛn sɔmburu koosina, domi a ǹ maa kpɛ̃ a ko nɛn sɔm kowo.
Sɔm kowo wi, u tii bikia u nɛɛ, mba u koo ko. Wee, win yinni u nùn yaramɔ win yɛnun sɔmburun di. U ǹ dam mɔ u ka wuku, u ǹ maa sekuru kpɛ̃ u bara ko.
Wee ye u koo ko, kpa ɡabu bu ka nùn mwa ben yɛnuɔ sanam mɛ ba nùn sɔmburu yara.
Yera u win yinnin dibuɡii baawure sokusia ma u ɡbiikoo bikia u nɛɛ, nyewa a nɛn yinnin dibu nɛni.
U wisa u nɛɛ, ɡum yĩirutiru wunɔbu (100). U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win tireru suo u sina fuuku kpa u yore weeraakuru.
Ma u kpam ɡoo bikia u nɛɛ, wunɛ, nyewa a nɛni. U wisa u nɛɛ, alikama sakaku wunɔbu. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u win tireru suo kpa u yore wɛnɛ.
Sɔm kowo naanɛ sariruɡii win yinni u nɛɛ, bwisiɡiin tiiwa. Ma Yesu u nɛɛ, handuniaɡibu ba bwisi mɔ ben wãasinaa sɔɔ n kere yam bururamɡibu.
Na maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i bɔrɔba kasuo ka handunian dukia, kpa bu ra bɛɛ mwa wãa yenu sɔɔ ni nu ku ra kpe, sanam mɛ dukia ye, ya kpa.
Wi u naanɛ mɔ ɡãa piiminu sɔɔ, u maa naanɛ mɔ ɡãa bakanu sɔɔ. Wi u kɔ̃sa mɔ̀ ɡãa piiminu sɔɔ, u maa kɔ̃sa mɔ̀ ɡãa bakanu sɔɔ.
Yen sɔ̃, ì kun naanɛ mɔ handunia yen dukia sɔɔ, wara koo bɛɛ dukia ɡea nɔmu sɔndia.
Ì kun maa naanɛ mɔ ɡoon ɡãanu sɔɔ, wara koo bɛɛ wɛ̃ ye n sãa bɛɛɡia.
Sɔm kowo kun kpɛ̃ u yinnibu yiru sã. Domi u koo turo tusi kpa u turo kĩa, ǹ kun mɛ, u koo turo tii wɛ̃, kpa u turo ɡɛm. I ǹ kpɛ̃ i Gusunɔ ka dukia mɛnna i sã sannu.
Falisiba be ba ɡobin kĩru mɔ, ba ye kpuro swaa daki ma ba Yesu nɔɔ swiikinu mɔ̀.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ i sãawa be ba tii ɡem wɛ̃ɛmɔ tɔmbun wuswaaɔ, adama Gusunɔ u bɛɛn ɡɔ̃rusu yɛ̃. Domi ye ba siaramɔ tɔmbun mi ɡãa kɔ̃suna Gusunɔn wuswaaɔ.
Sere ka Yohanun saa, wooda ka Gusunɔn sɔmɔbu ba wãa. Saa sanam mɛn di, ba bandun ɡari kparamɔ te Gusunɔ u swĩi, ma baawure u kookari mɔ̀ u ka du ka dam.
Woodan ɡari piikon sankirabu sɛ̃, n kere wɔllu ka tem kpeebu.
Baawure wi u win kurɔ yina, ma u kpao sua, u sakararu kuawa. Baawure wi u maa kurɔ sua wìn durɔ nùn yina, yɛ̃ro sakararu kuawa.
Ma Yesu kpam nɛɛ, durɔ dukiaɡii ɡoo raa wãa, wi u ra n yabe nɔniɡiru sebua te ta wesibu wã, ma baadomma win mi, tɔ̃ɔ bakara.
Sãaro ɡoo raa maa wãa, wi ba sokumɔ Lasaa. U booboosu barɔ, u ra n kpĩwa dukiaɡii win yɛnu kɔnnɔwɔ.
Domi u kĩ u tii debia ka dĩa buri yi yi wɔrumamɔ saa ɡobiɡii win tabulu wɔllun di. Bɔ̃nu ra mam nɛ nu n win booboo si dabirimɔ.
Sãaro wi, u ɡu ma wɔllun ɡɔradoba ba nùn sua ba ka da ɡɔriɔ mi Aburahamu u wãa. Dukiaɡii wi, u maa ɡu, ma ba nùn sika.
U wãa nɔni swãaru sɔɔ ɡɔriɔ, ma u nɔni sua wɔllɔ u Lasaa wa Aburahamun bɔkuɔ.
U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, baaba Aburahamu, a nɛn wɔnwɔndu waawo, a Lasaa ɡɔrima u win niki bian sɛ̃ru doke nim sɔɔ, kpa u nɛn yara yɛmiasia, domi na nɔni swãa bakaru waamɔ dɔ̃ɔ yara yeni sɔɔ.
Aburahamu u nɛɛ, nɛn bii, a yaayo ma a wunɛn ɡãa ɡeenu wa wunɛn wãarun sanam, mɛya maa Lasaa u ɡãa kɔ̃sunu wa. Tɛ̃ mini win nukura yɛm, wunɛ maa a nɔni swãaru waamɔ.
Ye kpuron biru bankokoro bɔkɔwa ɡa wãa bɛsɛ ka bɛɛn baa sɔɔ. Be ba kĩ bu sara minin di bu da bɛɛn mi ɡia, ba ǹ kpɛ̃. Mɛya ɡoo kun maa kpɛ̃ u na mini bɛɛn min di.
Dukiaɡii wi, u nɛɛ, ǹ n mɛn na, na nun kanamɔ, baaba, a Lasaa ɡɔrio nɛn baan yɛnuɔ,
domi na wɔnɔbu nɔɔbu mɔ mi, kpa u bu yenin seeda diiya bu ku raa ka nɛ aye tɔ̃yaɡii te sɔɔ.
Aburahamu u nɛɛ, ba Mɔwisi ka Gusunɔn sɔmɔbun tirenu mɔ, bu niɡia nɔɔwɔ.
Ma u nɛɛ, aawo baaba Aburahamu, ɡoo ù n da ben mi ɡɔrin di, ba koo ɡɔ̃ru ɡɔsia.
Ma Aburahamu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bà kun Mɔwisi ka Gusunɔn sɔmɔbuɡia nua, ba ǹ naanɛ dokemɔ baa ɡoo ù n seewa ɡɔrin di.
Yesu u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ koo ko kɔ̃san yɛ̃ri yi kun due, adama nɔni swãaruɡiiwa wìn min di yi dua.
N sanɔ bu nùn nɛɛru (400) ɡbinisi win wĩirɔ, kpa bu nùn kpɛ̃ɛ nim wɔ̃ku sɔɔ, n kere ù n be ba ɡɛma minin turo kɔ̃san yina bɛria.
I tii laakari ko. Wunɛn tɔnusi ù n tora, a nùn ɡerusio. Yen biru ù n ɡɔ̃ru ɡɔsia, a nùn suuru kuo.
Baa ù n nun tora nɔn nɔɔba yiru sɔ̃ɔ teeru, ma nɔn nɔɔba yiru ye, u naamɔ u tuuba mɔ̀, a nùn suuru kuo.
Gɔrobu ba Yinni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a bɛsɛn naanɛ dokebu sosio.
Ma Yinni u nɛɛ, baa bɛɛn naanɛ dokebu bù n nɛ nɡe dĩa bima, ma i dãa teni sɔ̃ɔwa tu wukuro tu tii ɡira nim wɔ̃ku sɔɔ, ta koo maa bɛɛ mɛm nɔɔwa.
Yesu maa nɛɛ, bɛɛn ɡoo ù n yoo mɔ wi u wukumɔ, ǹ kun mɛ u nɛɛ kparamɔ, u koo nùn sɔ̃ ù n wuma yɛnuɔ u nɛɛ, u na tɛ̃ u sina u di?
Aawo, u koo nùn sɔ̃wa u nɛɛ, u nùn dĩanu sɔɔru kuo, u win yaberu sebe kpa u nùn nɔɔri, sere u ka di u nɔ. Yen biruwa yoo win tii u koo maa di kpa u nɔ.
U koo yoo wi siara yèn sɔ̃ u kua ye u nùn yiire?
Aawo, mɛya maa bɛɛ ì n kpuro kua ye ba bɛɛ yiire, i yande nɛɛ, i sãawa yobu. I ɡesi kua ye n weenɛ i ko.
Sanam mɛ Yesu u dɔɔ Yerusalɛmu ɡia, u kpa Samari ka Galilen baa sɔɔ.
Sanam mɛ u duɔ wuu ɡaɡu sɔɔ, tɔmbu wɔkuru be ba bara disiɡiru mɔ ba nùn sennɔ da ma ba yɔ̃ra n dɛsire.
Ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, yinni Yesu, a bɛsɛn wɔnwɔndu waawo.
Ye u bu wa yera u nɛɛ, bu doo bu ben tii yãku kowobu sɔ̃ɔsi. Sanam mɛ ba dɔɔ, n wee ba bɛkura ba dɛɛra.
Ben turo, ye u wa ma u bɛkura, u ɡɔsirama u Gusunɔ siara ka nɔɔɡiru.
U kpuna Yesun wuswaaɔ u nùn siara. Samariɡiiwa durɔ wi.
Yesu nɛɛ, n ǹ be wɔku te kpurowa ba bɛkura? Nɔɔba nnɛ be ba tie, mana ba wãa.
Sɔɔ wini turowa u wurama u ka Gusunɔ siara?
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a doona, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia.
Falisiba ba nùn bikia dɔma te Gusunɔ u koo bandu swĩi kpa ba n ka yɛ̃. Yera u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔn bandu ta ǹ sisi nɡe mɛ ba koo ka tu wa.
Ba ǹ ɡerumɔ bu nɛɛ, i wa te wee mini, nɡe te wee miɔnɔ. Domi n wee, Gusunɔ u bandu swĩi bɛɛn suunu sɔɔ.
Ma u bwãa be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sanam sisi mɛ̀ sɔɔ i ko n kĩ i Tɔnun Biin tɔ̃ɔ teeru wa, adama i ǹ tu wasi.
Ba koo bɛɛ sɔ̃, i mɛɛrio mini ǹ kun mɛ miɔnɔ. I ku ka duki da mi.
Ka ɡeema nɡe mɛ ɡuru maakinu ra balli wɔllun ɡoo teerun di sere ka tensim mi, nɡe mɛya Tɔnun Bii u ko n sãa win tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Adama ɡbiikaa, u ǹ koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre ɡem ɡem kpa tɛ̃n tɔmbu bu nùn yina.
Ye n kua Nɔwɛn sanam sɔɔ, n koo maa ko Tɔnun Biin sanam sɔɔ.
Tɔmba dimɔ, ba nɔrumɔ, ba suanamɔ, ba durɔbu ka kurɔbu kɛ̃ɛnamɔ sere n ka ɡirari dɔma te Nɔwɛ u ɡoo dua. Ma nim yibura na ta be kpuro kam koosia.
Mɛya n koo maa ko nɡe Lɔtun saa. Tɔmba dimɔ, ba nɔrumɔ ba dwemɔ ba dɔramɔ, ba dĩanu duurumɔ, ba dia banimɔ.
Adama dɔma te Lɔtu u yara Sodomun di, ɡuri dɔ̃ɔɡia ka sɔ̃ɔ bisu ya na wɔllun di ya be kpuro kam koosia.
Mɛya n ko n maa sãa tɔ̃ɔ te Tɔnun Bii u koo kurama.
Tɔ̃ɔ te sɔɔ, wi u wãa win dii tɛɛra wɔllɔ ma win yãnu wãa dirɔ, u ku raa du u nu sua. Wi u maa wãa ɡberɔ, u ku raa ɡɔsirama yɛnuɔ.
I Lɔtun kurɔ yaayo.
Wi u kĩ u win wãaru di ka win ɡɔ̃ru kĩru, u koo tu bia, adama wi u win wãaru yina, wiya u ko n tu mɔ.
Ka ɡeema, wɔ̃ku te, tɔmbu yiru ba ko n kpĩ kpin yee teeru sɔɔ, ba koo turo sua kpa bu turo deri.
Kurɔbu yiru ba ko n nammɔ sannu, ba koo turo sua kpa bu turo deri. [
Durɔbu yiru ba ko n wãa ɡberɔ, ba koo turo sua kpa bu turo deri.]
Bwãa be, ba nùn bikia ba nɛɛ, ma ɡiara Yinni. Ma u nɛɛ, mi ɡora wãa miya yaberekunu nu koo mɛnna.
Yesu u bu mɔn teni kua u ka bu sɔ̃ɔsi ma n weenɛ ba n da n kanaru mɔ̀ wɛ̃rabu sari.
U nɛɛ, siri kowo ɡoo wãa wuu maro ɡaɡu sɔɔ, wi u ǹ Gusunɔ nasie, u ǹ maa ɡoon bɛɛrɛ yɛ̃.
Wuu teu ɡe sɔɔ, ɡɔmini ɡoo maa wãa mi. U ra nɛ win mi, u nɛɛ, u bu sirio wi ka win yibɛrɛ.
U yina n tɛ. Adama yen biru u bwisika u nɛɛ, baa mɛ na ǹ Gusunɔ nasie, ma na ǹ ɡoon bɛɛrɛ yɛ̃,
ka mɛ, yèn sɔ̃ ɡɔmini wini u man bande, kon bu siria ka win yibɛrɛ, kpa u ku maa man baasi.
Yinni u nɛɛ, i nɔɔwɔ ye siri kowo kɔ̃so wi, u ɡerua.
Kaa sere ɡere Gusunɔ? U ǹ koo win tiin tɔmbu siria be ba nùn wuri koosimɔ bururu ka yoka? U koo tɛ u sere bu nɔɔri?
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ u koo bu siria ka sɛndaru. Ka mɛ, sanam mɛ Tɔnun Bii u koo na u koo naanɛ dokebu deema tem mɛ sɔɔ?
U kpam mɔn teni kua tɔmbu ɡabun sɔ̃ be ba tii mɛɛra ɡeeɡibu, ma ba ɡabu ɡɛma.
U nɛɛ, tɔmbu yiru ba dua sãa yerɔ bu ka kanaru ko. Turo sãawa Falisi, turo maa ɡbere mwaɔ.
Falisi wi, u yɔ̃ u kanaru mɔ̀ u win tiin ɡari mɔ̀ u nɛɛ, Gusunɔ na nun siara yèn sɔ̃ na ǹ sãa nɡe be ba tie, be ba sãa taki diobu ka kɔ̃san kowobu ka sakara kowobu ka mam ɡbere mwaɔ nɡe durɔ wini.
Na ra nɔɔ bɔke nɔn yiru alusuma tia sɔɔ. Na ra maa nɛn mɔru kpuron wɔkuru baateren wɔllɔ tia wɛ̃.
Gbere mwaɔ wi, u yɔ̃ra n dɛsire, u ǹ kãka u win nɔni sue wɔllɔ, ma u tii bɔkua u nɛɛ, Gusunɔ, na sãawa toro, a nɛn wɔnwɔndu waawo.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ɡbere mwaɔ wiya u ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ u ka wa yɛnuɔ n kere win beruse. Domi baawure wi u tii sua wɔllɔ ba koo nùn kawa. Wi u maa tii kawa ba koo nùn sua wɔllɔ.
Ba ka bibu naamɔ Yesun mi baa ka bii wɛ̃ɛnɔ u ka nu nɔmu sɔndi. Adama ye win bwãabu ba ye wa ba bu ɡerusi.
Ma Yesu u bibu soka win mi u nɛɛ, i de bibu bu na nɛn mi, i ku bu yinari, domi Gusunɔ u bandu swĩi tɔmbun sɔ̃ be ba ka bu weenɛ.
Ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u kun ban te Gusunɔ u swĩi wure nɡe mɛ bii u ra win mɔwɔbu wure, u ǹ kpɛ̃ u n sãa ban teɡii.
Wiruɡii ɡoo u Yesu bikia u nɛɛ, yinni, a sãawa tɔn ɡeo. Mba na kon ko n ka wãaru te ta ku ra kpe wa.
Yesu nɛɛ, mban sɔ̃na a man sokumɔ ɡeo. Goo sari wi u sãa ɡeo ma n kun mɔ Gusunɔ turo.
A wooda yɛ̃ ye ya ɡerumɔ ya nɛɛ, “i ku sakararu ko, i ku tɔnu ɡo, i ku ɡbɛni, i ku seeda weesuɡia di, i bɛɛn tundo ka mɛro bɛɛrɛ wɛ̃.”
Ma durɔ wi, u nɛɛ, yeni kpurowa na wiru kpĩiyɛ saa nɛn aluwaasirun di.
Ye Yesu u yeni nua u kpa, u kpam nɛɛ, ɡãa teena nu nun tie. A dɔro kpuro ye a mɔ, kpa a sãarobu yen ɡobi bɔnu kua, kaa n dukia mɔ wɔllɔ. Yen biru a na a man swĩi.
Ye durɔ wi, u yeni nua win nukura sankira, domi dukia bakaɡiiwa.
Ye Yesu u nùn mɛɛra u nɛɛ, ka ɡeema n ka dukiaɡibu sɛ̃wa bu ka ban te Gusunɔ u swĩi wura.
Domi dukiaɡii u ka ban te wura, yen sɛ̃sɔ ɡa kpã ɡa kere yooyoo ɡu du yaburan wɛ̃rɔ ɡu yari.
Be ba nùn swaa daki ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, wara koo kpĩ u faaba wa.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye tɔnu kpanɛ, Gusunɔ kun ye kpanɛ.
Piɛɛ u nɛɛ, n wee sa deri kpuro ye sa mɔ, sa nun swĩi.
Ma Yesu u nɛɛ, ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡoo sari wi u win yɛnu deri ban te Gusunɔ u swĩin sɔ̃ ǹ kun mɛ win kurɔ ǹ kun mɛ win maabu ka win wɔnɔbu ǹ kun mɛ win mɛro ka win tundo ǹ kun mɛ win bibu,
kpa u kun wa u mwɛ saa yeni sɔɔ n kere ye u deri, ka kpam wãaru te ta ku ra kpe sia.
Yesu u wɔkura yiru ye soka win mi ma u nɛɛ, n wee sa Yerusalɛmu dɔɔ. Ye Gusunɔn sɔmɔba yorua Tɔnun Biin sɔ̃ kpuro, ya koo koora.
Domi ba koo nùn tɔn tukobu nɔmu sɔndia bu nùn yaakoru ko, bu nùn nɔni sɔ̃, kpa bu nùn yãatam sie.
Bà n maa nùn so ba kpa ba koo nùn ɡo, kpa u se ɡɔrin di sɔ̃ɔ itase.
Adama bwãa be, ba ǹ ɡãanu tuba ɡari yi sɔɔ. N bu wini ye u ka yã. Gari yi kun bu yeeri.
Nɡe mɛ Yesu u Yeriko duɔ, wɔ̃ko ɡoo u sɔ̃ swaa nɔɔwɔ u bara mɔ̀.
Ye u tɔn wɔrun damu nua ɡa sarɔ, yera u bikia mba n kua.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yesu Nasarɛtiɡiiwa u sarɔ.
Ma u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, Yesu Dafidin sikadobu, a nɛn wɔnwɔndu waawo.
Be ba sĩimɔ wuswaaɔ ba nùn ɡerusi bu ka nùn marisia. Adama u wure u ɡbãra n kere yellu u nɛɛ, Dafidin sikadobu, a nɛn wɔnwɔndu waawo.
Yesu u yɔ̃ra ma u nɛɛ, bu ka nùn na. Ye wɔ̃ko wi, u tunuma Yesu nùn bikia u nɛɛ,
mba a kĩ n nun kua. U nɛɛ, Yinni, na kĩ n yam wawa.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yam waawo, wunɛn naanɛ dokebu nun bɛkia.
Yande u yam wa, ma u Yesu swĩi u Gusunɔ siaramɔ. Sanam mɛ tɔn wɔru ɡe kpuro, ba ye wa ma ba Gusunɔ saabu kua.
Yesu u dua wuu ɡe ba mɔ̀ Yerikoɔ, u ɡu bukianɛ.
Miya durɔ ɡobiɡii ɡoo u wãa wi ba mɔ̀ Sakeu wi u sãa ɡbere mwaɔbun wiruɡii.
U kĩ u Yesu wa, adama u ǹ kpĩa tɔn wɔrun sɔ̃ yèn sɔ̃ wi, tɔn kpiribuwa.
Yera u duka da wuswaaɔ ma u yɔɔwa dãa te ba mɔ̀ sikamɔren wɔllɔ u ka nùn wan sɔ̃, domi u yɛ̃ ma miya u koo ka doona.
Saa ye Yesu u tura yam mi, u nɔni seeya ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Sakeu a sarama kpaaka, domi wunɛn yɛnuɔra na kon sɔbia ɡisɔ.
Sakeu sarama ka sɛndaru ma u Yesu dam koosia ka nuku dobu.
Ye tɔmba ye wa, be kpuro ba wɔki ba nɛɛ, u da u sɔbia kɔ̃san kowon yɛnuɔ.
Sakeu u seewa u yɔ̃ra Yinnin wuswaaɔ u nɛɛ, n wee Yinni na nɛn dukian bɔnu sãarobu wɛ̃ɛmɔ. Nà n maa ɡoo ɡãanu wɔrari ka taki na nùn yen nɔn nnɛ wesiamɔ.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔ faaba dua yɛnu ɡe sɔɔ yèn sɔ̃ winin tii maa sãa Aburahamun bweseru.
Domi Tɔnun Bii u nawa u ka kasu be ba kɔ̃ɔra u bu faaba ko.
Sanam mɛ tɔmba yeni swaa daki, u kpam mɔndu kua yèn sɔ̃ u Yerusalɛmu turuku kua ma ba tamaa Gusunɔ u koo bandu swĩiwa yande.
Yera u nɛɛ, sina bii ɡoo u bandu dibu da n toma tem ɡam ɡia, kpa u wurama yen biru.
U sere doona u wɔkuru soka win yobu sɔɔ, ma u ben baawure ɡobi bɛkɛ ɡɛɛ wɛ̃ u nɛɛ, bu de ɡobi yi, yi ma sere u ka wurama.
Win temɡibu ba nùn tusa ma ba nɔɔ tia kua ba tɔmbu ɡɔra bu nɛɛ, ba ǹ kĩ durɔ wi, u bandu di ben temɔ.
Sanam mɛ u wuma ye u ban te diima, u yoo be soka win mi be u raa ɡobi wɛ̃, kpa u ka wa nɡe mɛ baawuren ɡobi nùn marua.
Gbiikoo na u nɛɛ, yinni wunɛn ɡobi yi, yi mara wɔkuru.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ya wã yoo ɡeo. Yèn sɔ̃ a kua naanɛɡii ɡãa piiminu sɔɔ, na nun kua wuu marosu wɔkurun wiruɡii.
Yiruse na u nɛɛ, yinni wunɛn ɡobi yi, yi mara nɔɔbu.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ maa, na nun kua wuu marosu nɔɔbun wiruɡii.
Kpao na u nɛɛ, yinni wunɛn ɡobi wee yi na berua kĩasu sɔɔ.
Domi na wunɛn bɛrum mɔ yèn sɔ̃ a sãa tɔn sɛ̃sɔɡii. A ra suewa ye a kun yii, kpa a ɡɛ̃ mi a kun duure.
U nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na kon nun siriwa wunɛn ɡari sɔɔn di, yoo kam. A yɛ̃ ma na sãa tɔn sɛ̃sɔɡii, na ra sue ye na kun yii, kpa n ɡɛ̃ mi na kun duure.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ǹ ɡoo nɛn ɡobi yi wɛ̃ u ka ɡobi mɛro ko, kpa n nɛnyam mwa ka are sanam mɛ na wɔma.
Ma be ba wãa mi, u bu sɔ̃ɔwa bu ɡobi yi mɔɔ bu wɔkuruɡii wi wɛ̃.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yinni, u wɔkuru mɔ kɔ.
U nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wi u mɔ, win mɔru sɔɔra ba koo nùn sosia. Wi u kun maa mɔ, fiiko ye u mam mɔ ba koo nùn mwaari.
Yen biru i ka nɛn yibɛrɛba na mini be ba kun kĩ n bandu di kpa i bu sakiri nɛn wuswaaɔ.
Ye Yesu yeni ɡerua u kpa, u win swaa mwa u bu ɡbiiya Yerusalɛmu ɡia.
Sanam mɛ u Bɛtefaɡi ka Betani turuku kua, ɡuurun bera ɡia te ba ra soku Olifin ɡuuru, u tɔmbu yiru ɡɔra win bwãabu sɔɔ
u nɛɛ, bu doo wuu ɡe ɡa wãa ben wuswaaɔ mi. Bà n dua ba koo kɛtɛku buu wa ɡa sɔri ɡe ɡoo kun sɔnire. U nɛɛ, bu ɡu sɔsiama bu ka na.
Goo ù n bu bikia mban sɔ̃na ba ɡu sɔsiamɔ, bu nɛɛ, Yinniwa u ɡen bukata mɔ.
Be u ɡɔra ba doona, ma ba yabu baayere deema nɡe mɛ u bu sɔ̃ɔwa.
Ye ba kɛtɛku buu ɡe sɔsiamɔ, ɡen yinniba nɛɛ, mban sɔ̃na i kɛtɛku buu ɡe sɔsiamɔ.
Ba nɛɛ, Yinniwa u ɡen bukata mɔ.
Ma ba ka Yesu kɛtɛku buu ɡe naawa. Ba ben yãnu tɛria ɡen wɔllɔ ma ba Yesu sɔndi.
Ye u dɔɔ, mɛya tɔmba ben yãnu tɛriamɔ swaa sɔɔ.
Sanam mɛ u Yerusalɛmu turuku kua Olifin ɡuurun swaan bɔkuɔ, win bwãabu kpuro ba nɔɔɡiru sua ba Gusunɔ siaramɔ ka nuku dobu sɔm maamaakiɡinu kpuron sɔ̃ ye ba wa.
Ba nɛɛ, Gusunɔ u sunɔ wi u sisi ka win yĩsiru domaru kuo, alafia ya n wãa wɔllɔ, kpa yiiko ya n wãa wɔwɔlleɔ.
Falisi ɡabu saa tɔn wɔrun suunu sɔɔn di ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yinni a wunɛn bwãa be marisio.
U bu wisa u nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baa beni bà n mari, kpenu koo ɡbãra.
Sanam mɛ Yesu u Yerusalɛmu turuku kua, ye u ye wa yera u swĩi wɔri yen sɔ̃,
u nɛɛ, wunɛ Yerusalɛmu à n daa tɛ̃ yɛ̃ ye ya koo ka nun alafia naawa ni, baa ɡisɔ! Adama wee, ya nun kukue.
Sanam koo nun naawa mɛ̀ sɔɔ wunɛn yibɛrɛba ba koo nun tarusi, kpa bu nun kooro bure bu nun sɛ̃kenɛ beri berika kpuron di.
Ba koo nun nam, wunɛ ka wunɛn bibu be ba wãa wunɛn suunu sɔɔ. Ba ǹ derimɔ kpenu nu sɔnna wunɛ sɔɔ, yèn sɔ̃ a ǹ tuba saa ye Gusunɔ u nun naawa.
Yesu dua sãa yerɔ ma u kia dɔrobu ɡiram wɔri.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ba yorua, “Nɛn diru ta ko n sãawa kanarun diru.” Adama bɛɛ i tu kua ɡbɛnɔbun wãa yeru.
Baadomma u ra n Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ sãa yerɔ. Yera yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ka Yuuban wiruɡibu ba kĩ bu nùn ɡo.
Adama ba ǹ yɛ̃ nɡe mɛ ba koo koosina, domi tɔmbu kpurowa ba nùn swaa daki ma n bu maamaaki sãa.
Sɔ̃ɔ teeru nɡe mɛ Yesu u Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ sãa yerɔ, ma u Labaari ɡean waasu mɔ̀, yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ka Yuuban ɡuro ɡurobu ba kurama.
Ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔwɔ wooda yerà a ka yeni mɔ̀. Wara u nun yen yiiko wɛ̃.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ maa, na kon bɛɛ ɡari ɡɛɛ bikia, kpa i man sɔ̃.
Man diya Yohanu u wooda wa u ka tɔmbu batɛmu kua. Tɔnun min di? Nɡe wɔllun di.
Adama ba ɡeruna ba nɛɛ, sà n ɡerua wɔllun diya, u koo nɛɛ, mban sɔ̃na sa ǹ nùn naanɛ doke.
Sà n maa nɛɛ, tɔnun min di, tɔmbu kpuro ba koo sun kpenu kasuku domi baawure u Yohanu ɡarisi Gusunɔn sɔmɔ.
Yera ba wisa ba nɛɛ, sa ǹ yɛ̃ man diya.
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ maa, na ǹ bɛɛ sɔ̃ɔmɔ yiiko ye na ka yeni mɔ̀.
Yen biru u tɔmbu mɔn teni kua u nɛɛ, durɔ ɡoo u resɛm ɡbaaru kua u dãnu duura ma u kɔ̃sobu kasu u bu ye nɔmu bɛria, ma u wuu da n ka tɛ.
Sanam mɛ saa ya tura u sɔmɔ ɡɔra kɔ̃so ben mi, bu ka nùn wɛ̃ɛma ye n sãa wiɡia. Kɔ̃so be, ba nùn so, ba nùn ɡira nɔm dira.
U kpam kpao ɡɔra. Ba nùn so, ba nùn yaa kasiki, ba ɡira nɔm dira.
U kpam itase ɡɔra. Ba nùn mɛɛra kua ma ba nùn ɡira.
Gbaa yɛ̃ro wi, u nɛɛ, mba kon ko tɛ̃. Kon den nɛn tiin bii kĩnasi bu ɡɔriawa. Sɔrɔkudo ba koo nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Adama ye kɔ̃so be, ba nùn wa, ba ɡeruna ba nɛɛ, wiya sãa tubi dio, su nùn ɡo, kpa ɡbaa te, tu ko bɛsɛɡiru.
Ma ba nùn yara ɡbaa ten biruɔ, ba nùn ɡo. Tɛ̃ mba ɡbaa yɛ̃ro wi, u koo bu kua.
U koo na u bu kpeerasia, kpa u win ɡbaa te kɔ̃so kpaobu nɔmu bɛria. Sanam mɛ tɔn be ba nùn swaa daki ba ye nua, yera ba nɛɛ, su ku wa mɛ.
Adama Yesu u bu nɔni kɔ̃ u ka da ma u nɛɛ, mba ɡari yin tubusianu yi ba yorua ba nɛɛ, “Kpee te banɔba yina, tera ta kua ɡani ɡɔmburun dam.”
Baawure wi u kpee te wɔri, ta koo nùn bɔɔku, wi ta maa wɔri, ta koo nùn namwa muku muku.
Saa tia ye sɔɔ, yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba kasu bu Yesu mwa, domi ba tuba ma ben sɔ̃na u mɔn te kua. Adama ba tɔn wɔru nasie.
Ba Yesun laakari mɔ kpuro sɔɔ. Ma ba tɔn samba kowobu ɡɔra win mi, be ba sãare ɡeeɡibu bu ka nùn mwa win ɡari ɡɛɛ sɔɔ, kpa bu nùn tem yɛ̃ro nɔmu beria.
Tɔn be, ba nùn bikia ba nɛɛ, yinni sa yɛ̃ ma wunɛn ɡari ka wunɛn sɔ̃ɔsira sãa dee dee, a ku ra maa kĩru ɡem wɛ̃, a Gusunɔn swaa sɔ̃ɔsimɔwa ɡem sɔɔ.
N weenɛ su tem yɛ̃ro wɔ̃ɔ ɡobi wɛ̃? Nɡe su ku wɛ̃.
Ye Yesu u ben bwisiku kɔ̃sunu wa, yera u nɛɛ,
i man ɡobi sɔ̃ɔsima. Ma ba nùn yi wɛ̃. Ma u nɛɛ, waran foto ka yĩrera mi. Ba nɛɛ, tem yɛ̃roɡia.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n mɛn na, i tem yɛ̃ro wɛ̃ɛyɔ ye n sãa tem yɛ̃roɡia, kpa i Gusunɔ wɛ̃ ye n sãa Gusunɔɡia.
Ma ba kpana bu nùn nɔma turi win ɡari sɔɔn di tɔmbun wuswaaɔ. Yera ba ka win wisibu biti kua, ma ba ben nɔɔ mari.
Sadusiba be ba ra nɛɛ ɡɔriba kun seemɔ, ben ɡabu ba nùn susi ma ba bikia ba nɛɛ,
yinni, n wee ye Mɔwisi u sun yorua. U nɛɛ, “Goon bɛɛrɛ̀ ù n ɡu u kurɔ deri, ma u kun ka kurɔ wi bii mara, u koo kpĩ u nùn tubi di, kpa u ka win bɛɛrɛ̀ bweseru waawa.”
Nɡe mɛna, tundo turosibu nɔɔba yiru ɡaba raa wãa. Gbiikoo u kurɔ sua ma u ɡu, u ǹ ka kurɔ wi bii mɔ.
Yiruse ka itase ba nùn sua ɡɔminiru. Mɛya n kua sere be nɔɔba yiru ye, ba ka ɡu. Ba ǹ bii mara.
<range>
Kurɔ wi, u ra ɡu.
Gɔribun seebun sanam ben weren kurɔwa u ko n sãa. Domi be nɔɔba yiru ye kpurowa ba nùn ɡia kurɔ.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, handunia yen tɔmba ba kurɔbu ka durɔbu suamɔ,
adama sibu be ba ko n bɔnu mɔ sian wãaru ka ɡɔribun seebu sɔɔ, ba ǹ kurɔbu ka durɔbu suamɔ.
Ba ko n ka wɔllun ɡɔradoba weenɛwa ba ǹ maa ɡbimɔ. Ba ko n sãa Gusunɔn bibu domi ba bu seeya ɡɔrin di.
Mɔwisin tii u sɔ̃ɔsi sãa sãa ma ɡɔriba koo se, ye u Gusunɔ soka u nɛɛwa, “Gusunɔ Aburahamun Yinni, ka Isakin Yinni, ka Yakɔbun Yinni” awĩi dɔ̃ɔɡii yin ɡari sɔɔ.
Gusunɔ kun sãa ɡɔribun Yinni. U sãawa wasobuɡii, domi win mi kpuro ba sãawa wasobu.
Gabu wooda yɛ̃robu sɔɔ ba nɛɛ, yinni, wunɛn ɡari yi, yi dɛnde.
Ba ǹ maa kãka ba nùn ɡãanu ɡanu bikie.
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, amɔna ba koo ka kpĩ bu nɛɛ, Kirisi sãawa Dafidin bii.
Domi Dafidin tii u ɡerua Womusun tireru sɔɔ u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u nɛn Yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sinɔ nɛn nɔm ɡeuɔ,
sere n ka nun wunɛn yibɛrɛba taarea.”
Dafidi ù n nùn soka Yinni, amɔna u ko n maa ka sãa win bii.
Sanam mɛ tɔn dabira nùn swaa daki, u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
i tii laakari ko ka wooda yɛ̃robu be ba kĩ ba n bɔsu ka yabe dɛndɛnnu, ba tɔbirinaa kĩ batuma sɔɔ, ba sin yee ɡbiikinu kasu mɛnnɔ yenɔ ka aye bɛɛrɛɡinu dim soku yerɔ.
Ba ɡɔminibun yɛnusu dimɔ, ma ba kana dɛndɛnnu mɔ̀ bu ka bu wan sɔ̃. Ba koo bu taarɛ wɛ̃ n kpã.
Yesu u nɔni seeya ma u dukiaɡibu wa ba ɡobi kpɛ̃ɛmɔ sãa yerun kpakororu sɔɔ mi ba ra ɡobi doke.
U maa kurɔ ɡɔmini sãaro ɡoo wa u ɡobi piiminu yiru kpɛ̃ɛmɔ mi.
Ma u nɛɛ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka ɡem, ɡɔmini sãaro wi, u kpɛ̃ɛ n be kpuro kere be ba tie.
Domi ye n sɔndi ben mɔɔ bakaru sɔɔ yera ba wuna ba doke, adama win yãaru sɔɔ u kpuro kpɛ̃ɛ ye u ka tii kɔ̃su.
Gaba ɡerumɔ ma sãa yeru ta buraru mɔ ta wã ten kpee buranu ka kɛ̃ɛ ni ba Gusunɔ wɛ̃n sɔ̃. Yera Yesu u nɛɛ,
sanam sisi mɛ̀ sɔɔ ye i waamɔ mini kpuro yen ɡaan kpera kun ko n wãa ten tensim wɔllɔ. Ni kpurowa nu koo wɔri.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, yinni, ǹ n mɛn na, domma yeni ya koo tunuma. Yĩre terà ta koo ɡbi tu kookoo si sɔ̃ɔsi.
Yesu u nɛɛ, i laakari koowo, i ku de bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke. Domi dabira koo na ka nɛn yĩsiru, kpa ba n ɡerumɔ ba n mɔ̀, saa ya turuku kua, beya ba sãa Kirisi wi. Adama i ku bu swĩi.
Ì n tabun damu nɔɔmɔ ka nɔɔsinaa sariru, i ku nanda. Domi yera n ko n ɡbi n tunuma, adama n ǹ kpee te mi ɡina.
Yera u kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bwesenu koo seesina, sinamba koo maa seesina.
Tem yĩiri bakabu ko n wãa ka baranu ka ɡɔ̃ɔru, ɡam ka ɡam. Maamaaki bɛrumɡii ka yĩre bakanu nu ko n wãa wɔllɔ.
Adama yabu ye kpuro yu sere koora ba koo bɛɛ mwa bu bɛɛ nɔni sɔ̃. Ba koo bɛɛ siri kowobu nɔmu sɔndia mɛnnɔ yenɔ, ba koo bɛɛ pirisɔm doke, kpa bu ka bɛɛ da sina bokobu ka tem yɛ̃robun kɔnnɔsɔ nɛn yĩsirun sɔ̃.
Yera n koo bɛɛ ayeru wɛ̃ i ka seeda di.
I de i n yɛ̃ ma n ǹ bɛɛn bwisikunu i ko ka tii yina.
Domi kon de i ɡari ɡere ka bwisi yi bɛɛn yibɛrɛba kpuro ba ǹ kpɛ̃ bu yina, ǹ kun mɛ bu siki.
Bɛɛn mɔwɔbu mam, ka bɛɛn maabu ka bɛɛn wɔnɔbu ka bɛɛn dusibu ka bɛɛn bɔrɔba, ba koo bɛɛ bu nɔmu sɔndia kpa bu dabiru ɡo bɛɛ sɔɔ.
Baawure koo bɛɛ tusi nɛn yĩsirun sɔ̃.
Adama baa bɛɛn wirun sera kun borimɔ.
Bɛɛn tɛmanabun saabu bɛɛn hunde ya koo faaba wa.
Ma Yesu maa nɛɛ, dɔma te i wa tabu kowoba Yerusalɛmu tarusi, i n yɛ̃ ma yen kpeerasiabu turuku kuawa.
Sanam mɛ, be ba wãa Yudeaɔ, bu suuwo ɡuunu wɔllu ɡia. Be ba maa wãa Yerusalɛmun suunu sɔɔ bu yario, be ba maa wãa ɡberɔ bu ku wura wuuɔ.
Domi saa yeya mɔru kɔsiarun sanam, kpuro yu ka koora ye ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ.
Guriɡibu ka tɔn kurɔ be ba bibu bɔm kɛ̃mɔ saa ye sɔɔ, ba koo nɔni swãaru wa. Domi nuku sankira bakanu ko n wãa tem sɔɔ, ka maa mɔru baka bu ka tɔn be sɛɛyasia.
Ba koo bu sɔ̃siri ka takobi, kpa bu bu yoru mwa tem baama. Bwese tukunu koo maa Yerusalɛmu taaku sere nin saa yu ka turi.
Yesu kpam nɛɛ, yĩrenu ko nu n wãa sɔ̃ɔ ka suru ka kperi sɔɔ. Tem sɔɔ, nɔni swãa bakara koo bwesenu deema kpa nu biti soora nim wɔ̃ku ka nim kurenun wurenun sɔ̃.
Nandabu koo tɔmbu wasikira bà n mara ye n koo koora handunia sɔɔ, domi wɔllun dam mu koo yĩiri.
Saa yera ba koo Tɔnun Bii wa u kurama ɡuru wiru sɔɔ, ka dam bakam ka yiiko.
Yeni yà n naabu torua, i yɔ̃rɔ sɔnwɔ kpa i bɛɛn wiru seeya yèn sɔ̃ bɛɛn yakiabu turuku kua.
Ma u bu ɡarin weenasii kua u nɛɛ, i dãa te ba mɔ̀ fiɡie mɛɛrio ka dãnu kpuro.
Nù n kpararu torua, bɛɛn tii ì n mɛɛra, i yɛ̃ ma yande tomburura ta turuku kooma.
Nɡe mɛya bɛɛ maa, ì n yabu ye wa ya wee, i n yɛ̃ ma n turuku kuawa Gusunɔ u ka bandu swĩi.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, saa yenin tɔmbu ɡabu ba ǹ ɡbimɔ yabu ye kpuro yu ka koora.
Wɔllu ka tem mu koo doona, adama nɛn ɡari kun doonɔ.
Ma Yesu kpam nɛɛ, i n bɛɛn tii sɛ, kpa i ku ra ko laakari sariba dibu ka nɔrubun sɔ̃ ka handunian wururabu, kpa tɔ̃ɔ te, tu ku bɛɛ suaru wɔri nɡe yina.
Domi ta koo baawure deema wi u wãa tem mɛ kpuro sɔɔ.
Yen sɔ̃, i n swaa mɛɛra kpa i n kanaru mɔ̀ saa baayere, kpa i dam wa i ka kisira kpuro ye n koo nan di, kpa i ka kpĩ i yɔ̃ra Tɔnun Biin wuswaaɔ.
Bururu baatere Yesu ra Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsiwa sãa yerɔ, yoka kpa u da u kpuna Olifin ɡuuru wɔllɔ.
Ǹ n kua bururu tɔmbu kpuro ba ra nɛwa win mi sãa yerɔ bu ka win ɡari swaa daki.
Pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru, te ba ra soku Gɔɔ sararibu ta turuku kua.
Yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba bwisi bɛrinamɔ bu ka Yesu ɡo domi ba tɔn wɔrun bɛrum mɔ.
Yera Setam ya dua Yudasin ɡɔ̃ruɔ wi ba sokumɔ Isikariɔtu. U sãawa bwãabu wɔkura yiru yen turo.
Ma u da u nɔɔ tia kua ka yãku kowo tɔnwerobu ka sãa yerun kɔ̃sobun wiruɡibu u ka bu Yesu nɔmu sɔndia.
Ben nukura dora ma ba wesiana bu ka nùn ɡobi kɛ̃.
U wura, ma u swaa kasu u ka bu Yesu nɔmu sɔndia saa ye n weenɛ kpa tɔn wɔru ɡa kun yɛ̃.
Pɛ̃ɛ ye ba kun seeyatia doken tɔ̃ru tè sɔɔ ba ra Gɔɔ sararibun yãanu ɡo, ta tunuma.
Ma Yesu u Piɛɛ ka Yohanu ɡɔra u nɛɛ, i doo i Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun sɔɔru ko su ka te di.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, mana u kĩ bu ten sɔɔru ko.
U bu wisa u nɛɛ, n wee, ì n wuu dua i kpa i ko ka durɔ ɡoo yinna u nim tooru sɔɔwa. I nùn swĩiyɔ yɛnu mi u dua,
kpa i yɛnu ɡen yɛ̃ro sɔ̃ i nɛɛ, yinni nɛɛ, diru mana u koo be Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru di ka win bwãabu.
Yɛ̃ro u koo bɛɛ ɡidambisa baka sɔ̃ɔsi ye ba sɔnwa. Miya i ko sɔɔru ko.
Ba doona ma ba baayere deema nɡe mɛ u raa bu sɔ̃ɔwa, ma ba Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun sɔɔru kua.
Saa ya tura, ma Yesu u sina u ka di ka win ɡɔrobu sannu.
Ma u nɛɛ, na kĩa ɡem ɡem n Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka teni di ka bɛɛ sannu n sere nɔni sɔ̃ɔra.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma na ǹ maa te dimɔ sere tu ka koora ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ.
Yera u nɔra sua u Gusunɔ siara ma u nɛɛ, i tam nɔra ye mɔɔ i nɔ bɛɛ kpuro.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, saa tɛ̃n di na ǹ maa tam mɛni nɔrumɔ sere Gusunɔ u ka bandu swĩi.
Yen biru u pɛ̃ɛ sua. Ye u Gusunɔ siara u kpa, u ye murura u bu wɛ̃ u nɛɛ, yeniwa nɛn wasi [yi ba wɛ̃ bɛɛn sɔ̃. I n da yeni ko i n ka man yaaye.
Ye ba dim kpa, u maa nɔra sua u bu wɛ̃ u nɛɛ, nɔra yeniwa nɔɔ mwɛɛ kpaaru te ba sire ka nɛn yɛm mɛ mu yari bɛɛn sɔ̃.]
Adama n wee, wi u koo man dɔmɛ, win nɔmu ɡa wãa ɡbɛ̃ɛrɔ ka nɛɡuu sannu.
Tɔnun Bii u doonɔ nɡe mɛ Gusunɔ u yi, adama nɔni swãaruɡiiwa wi u koo nùn dɔmɛ.
Ma ba bikianaa torua, wara u koo yen bweseru ko ben suunu sɔɔ.
Ma sikirinɔ ɡa kpam seewa Yesun bwãabun suunu sɔɔ, ba bikianamɔ ben wi u koo ko tɔnwero.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, handunia min sinamba ba ben tɔmbu dam dɔremɔ, ka mɛ, ba bu sokumɔ ɡean kowobu.
Adama i ku de n sãa mɛ bɛɛn mi. I de bɛɛ kpuron tɔnwero u n sãa nɡe bɛɛ kpuron yãkabu, kpa wi u sãa wiruɡii u n sãa nɡe sɔmɔ.
Wara kere, wi u dimɔ? Nɡe wi u ka dĩanu naamɔ. N ǹ wi u dimɔ? Wee, na wãa bɛɛn suunu sɔɔ nɡe sɔmɔ.
Bɛɛ i ka man tɛmana nɛn laakari mɛɛribun saa sɔɔ.
Yen sɔ̃na nɡe mɛ nɛn Baaba u man bandu yiiya, mɛya na maa bɛɛ ayeru yiiye,
i ka di i nɔ ka nɛ sannu nɛn bandu sɔɔ, kpa i n sɔ̃ sina kitanu wɔllɔ i ka Isireliban bwesenu wɔkura yiru siri.
Ma Yinni u nɛɛ, Simɔɔ Simɔɔ, Setam ya saa wa yu ka bɛɛ sara nɡe alikama.
Adama na kanaru kua wunɛn sɔ̃ kpa wunɛn naanɛ dokebu bu ku ka kpe. Sanam mɛ a ɡɔsirama nɛn mi, a wunɛn berusebu dam kɛ̃ɛyɔ.
Piɛɛ nɛɛ, Yinni na sɔɔru kpa n ka nun da pirisɔm sɔɔ ka ɡɔɔ sɔɔ.
Ma Yesu u nɛɛ, Piɛɛ na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡisɔ ɡoo dɔɔ ɡu sere swĩ kaa man siki nɔn ita a nɛɛ, a ǹ man yɛ̃.
U kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sanam mɛ na bɛɛ ɡɔra yansurɔru ka bɔɔ wuu daatiru ka baranu sari, i ɡãanu bia? Ba nɛɛ, aawo, sa ǹ ɡãanu bie.
Ma u nɛɛ, to tɛ̃, wi u yansurɔru mɔ u tu suo, mɛya maa wi u bɔɔ wuu daatiru mɔ. Wi u kun maa takobi mɔ, u win yaberu dɔro u ka ye dwe.
Domi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, nɡe mɛ ba yorua, “Ba nùn ɡarisi tɔn kɔ̃so.” Ya ǹ koo ko ya kun man koore mɛ. Ye n maa sãa nɛn ɡari ya wiru ɡoorɔ.
Ba nɛɛ, Yinni, takobi yiru wee. Ma u nɛɛ, su yen baa deri.
Ye Yesu u yara u da Olifin ɡuurɔ nɡe mɛ win dɔɔnɛ. Ma win bwãaba nùn swĩi.
Ye ba tura yam mi, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i kanaru koowo kpa i ku du kɔkiribu sɔɔ.
Yen biru u ka bu dɛsira fiiko nɡe mɛ tɔnu u koo kpĩ u kperu kara tu yɔ̃ran saka ma u yiira mi, u kanaru kua.
U nɛɛ, Baaba à n kĩ, a de wahala ye, yu man dɛsirari. Adama a de wunɛn kĩru tu koora, n ǹ mɔ nɛɡiru. [
Yera Gusunɔn ɡɔrado u nùn kurema wɔllun di u ka nùn dam kɛ̃.
Nuku sankira bakanu sɔɔ u kanaru mɔ̀ ka dam, ma win wɛnyanu kua nɡe yɛm nu dãakumɔ temɔ.]
Ye u kanaru kua u kpa, u da win bwãabun mi ɡia. U bu deema ba do ka nuku sankiranu.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na i do. I seewo i kanaru ko kpa i ku du kɔkiribu sɔɔ.
Sanam mɛ Yesu u ɡari yi mɔ̀, yera tɔn wɔru ɡa tunuma, ma wi ba sokumɔ Yudasi, wɔkura yiru yen turo, u bu ɡbiiye. U Yesu susi u ka nùn nɛnɛ u bɔkasi.
Ma Yesu nɛɛ, Yudasi, ka tɔbiri tenin bwesera kaa ka Tɔnun Bii yibɛrɛba nɔmu sɔndia?
Be ba wãa ka Yesu sannu, ye ba wa ye n koo ko, ba nɛɛ, Yinni, su ka bu takobi sɔ̃ro?
Ma ben turo u yãku kowo tɔnweron sɔmɔ sɔ̃ra u win nɔm ɡeun soo bura.
Ma Yesu nɛɛ, i den derio mɛ. Ma u durɔ win soo ɡe baba u ɡu bɛkia.
Yen biru Yesu u yãku kowo tɔnwerobu ka sãa yerun kɔ̃sobun wiruɡibu ka Yuuban ɡuro ɡurobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna bɛɛ i mwaabu na ka takobi ka bokunu nɡe swaa dio?
Baadommawa na wãa ka bɛɛ sãa yerɔ, ma i ǹ man mwɛ. Tɛ̃ bɛɛya i saa yeni mɔ, bɛɛ ka yam wɔ̃kurun damɡii.
Ye ba Yesu mwa ba kpa, ba ka nùn da yãku kowo tɔnweron yɛnuɔ. Piɛɛ bu swĩi dandankuru.
Ba dɔ̃ɔ sɔ̃rua yɛnu yaaraɔ, ma ɡaba sɔ̃ mi. Piɛɛ u maa sina ka be.
Sɔm kowo tɔn kurɔ ɡoo u nùn wa u sɔ̃ dɔ̃ɔn bɔkuɔ, ma u nùn nɔni ɡirari u nɛɛ, durɔ wini maa, u raa wãa ka wi.
Adama u siki u nɛɛ, kurɔ wunɛ na ǹ nùn yɛ̃.
N tɛ fiiko, ɡoo kpam nùn wa ma u nɛɛ, wunɛ a maa sãawa tɔn beɡii. Ma Piɛɛ u durɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aawo, na ǹ sãa beɡii.
Yen biru n kua kɔba tian saka, ɡoo u maa wure u nɛɛ, ka ɡeema durɔ wini maa, u raa wãa ka wi, domi Galileɡiiwa.
Piɛɛ u nɛɛ, wunɛ, na ǹ yɛ̃ ye a kĩ a ɡere. Yande nɡe mɛ u ɡari yi mɔ̀, ɡoo dɔɔ ɡa swĩ.
Ma Yinni u sĩira u Piɛɛ mɛɛra. Yera Piɛɛ u ɡari yi yaaya yi Yinni u raa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡisɔ ɡoo dɔɔ ɡu sere swĩ, kaa man siki nɔn ita.
U yara tɔɔwɔ u swĩ ka nuku sankiranu.
Tɔn be ba Yesu nɛni ba nùn ɡari bɔkɔ mɔ̀ ba nùn soomɔ.
Ba nùn wuswaa wɔ̃kua ma ba nùn sɔ̃ɔmɔ u tubuo wi u nùn so.
Ma ba nùn wɔm dabinu ɡanu wɔmmɔ.
Ye yam sãra, Yuuban ɡuro ɡurobu ka yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃robu ba mɛnna ma ba dera ba ka Yesu da ben siri yerɔ.
Ba nɛɛ, a sun sɔ̃ɔwɔ à n sãan na Kirisi wi. Yesu bu wisa u nɛɛ, baa nà n bɛɛ sɔ̃ɔwa i ǹ naanɛ dokemɔ.
Mɛya nà n maa bɛɛ ɡãanu bikia, i ǹ man wisimɔ.
Saa tɛ̃n di, Tɔnun Bii u koo sina Gusunɔ damɡiin nɔm ɡeuɔ.
Be kpuro ba nɛɛ, ǹ n man na wunɛ Gusunɔn Biiwa? Ma u bu wisa u nɛɛ, oo, nɛ Gusunɔn Biiwa, nɡe mɛ i ɡerua.
Yera ba nɛɛ, mban seedawa sa maa kasu. Bɛsɛn tii sa ye nua saa win nɔɔn di.
Ma ba seewa be kpuro sannu ba ka Yesu da Pilatin kɔnnɔwɔ.
Ba nùn durum manibu wɔri ba nɛɛ, sa wini deema u tɔmbu bwisi kɛ̃mɔ bu ka bandu kɔ̃ri bwia, u maa yinamɔ bu tem yɛ̃ro wɔ̃ɔ ɡobi kɔsia. U tii sokumɔ Kirisi, sina boko.
Pilati u nùn bikia u nɛɛ, wunɛ Yuuban sina bokowa? Yesu u nɛɛ, oo, nɡe mɛ a ɡerua.
Pilati u yãku kowo tɔnwerobu ka tɔn wɔru sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ taarɛ ɡaa wa durɔ wi sɔɔ.
Adama ba nɔɔ ɡirari ba nɛɛ, u tɔmbu bwisi kɛ̃mɔwa bu ka sanna, u bu yen keu sɔ̃ɔsimɔ. U torua Galilen di ma u da Yudean tem kpuro sɔɔ. Wee, u maa na mini tɛ̃.
Ye Pilati u yeni nua, u bikia durɔ wi, ù n Galileɡiin na.
Ye u ɡia ma u weewa Herodun bandun tem di, u nùn ɡɔsia win mi. Herodu maa wãa Yerusalɛmuɔ saa ye sɔɔ.
Sanam mɛ Herodu u Yesu wa, win nukura dora ɡem ɡem. Saa tɛɛbun diya u kasu u nùn wa, win labaari ye u nɔɔmɔ ba ɡerumɔn sɔ̃. Domi u yĩiyɔ u Yesun sɔm maamaakiɡiru wa dɔma te u koo nùn wa.
U nùn ɡari bikia n ka tɛ adama Yesu kun nùn ɡɛɛ wisa.
Yãku kowo tɔnwerobu ka wooda yɛ̃roba wãa mi, ba nùn durum manimɔ ka dam.
Herodu ka win tabu kowobu ba nùn yaakoru kua ma ba nùn ɡari bɔkɔ kua. Ye ba nùn yabe buraru sebusia ba kpa ba nùn ɡɔsia Pilatin mi.
Yen dɔma tera Pilati ka Herodu ba dora, be, be ba raa yibɛrɛ tɛɛru mɔɔsinɛ.
Pilati u yãku kowo tɔnwerobu ka Yuuban wiruɡibu ka tɔn wɔru sokusia.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ka man durɔ wini naawa nɡe wi u tɔmbu bwisi kɛ̃mɔ bu ka bandu kɔ̃ri bwia. N wee, na ɡari yin asansi bikia bɛɛn wuswaaɔ, na ǹ maa ɡãanu wa durɔ wi sɔɔ, ni nu sɔ̃ɔsimɔ ma ɡeema ye i ɡerua win sɔ̃.
Mɛya maa Herodun tii, domi u sun nùn wesiama. Durɔ wi kun ɡãanu kue ye n ka ɡɔɔ nɛ.
Yen sɔ̃, na kon nùn kara nà n nùn sɛɛyasia na kpa. [
N deema tɔ̃ɔ bakaru baatere tilasiwa Pilati u ka pirisɔm turo kara.]
Ba nɔɔɡiru sua be kpuro sannu ba nɛɛ, a wini ɡoowo, kpa a sun Baraba kara!
Ba raa Baraba wi doke pirisɔm sɔɔ yèn sɔ̃ u tɔmbu sannɔ bɔrie wuu sɔɔ, u maa tɔnu ɡo.
Pilati u kpam ka bu ɡari kua yèn sɔ̃ u ɡɔ̃ru doke u Yesu kara.
Adama ba wurenu seewa ba nɛɛ, a kpareo, a nùn dãa bunanaru kpareo!
Pilati u kpam bu sɔ̃ɔwa nɔn itase u nɛɛ, kɔ̃sa yerà u kua. Na ǹ ɡãanu wa wi sɔɔ ye n ka ɡɔɔ nɛ. Yen sɔ̃, nà n nùn sɛɛyasia na kpa, kon nùn kara.
Adama ba wure ba nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, bu nùn kpareo. Ma ben wurenu nu nùn kamia.
Ma Pilati u wooda yi nɡe mɛ ba bikia.
U wi ba bikia yɔ̃su wi ba pirisɔm doke sannɔ ka tɔn ɡoobun (200) sɔ̃, ma u bu Yesu deria ben ɡɔ̃ru kĩru sɔɔ.
Sanam mɛ ba ka Yesu dɔɔ, ba ɡoo mwa wi ba mɔ̀ Simɔɔ Sirɛniɡii, wi u win ɡberu wee, ma ba nùn dãa bunanaru sɔbi u ka Yesu swĩi.
Tɔn wɔru ɡuna ya nùn swĩi. Ye sɔɔ, tɔn kurɔbu ɡaba wãa be ba sumɔ ba kpasa wɔri mɔ̀ win sɔ̃.
Yesu u sĩira ben mi ɡia ma u nɛɛ, Yerusalɛmun tɔn kurɔbu, i ku swĩ nɛn sɔ̃, adama i swĩiyɔ bɛɛn sɔ̃ ka bɛɛn bibun sɔ̃.
Domi n wee, sanam sisi ye ba koo nɛɛ, doo nɔɔruɡiba wĩrobu ka bèn nukura kun marure, ka bèn bwãa kun bii bɔm kɛ̃ɛre.
Saa yera ba koo ɡuunu sɔ̃ bu nɛɛ, i sun sɛ̃sikio, kpa bu ɡunɡunu sɔ̃ bu nɛɛ, i sun wukirio.
Domi bà n yenin bweseru dãa bekuru kua, amɔna n ko n sãa dãa ɡbeburun mi.
Saa ye sɔɔ, ba maa kɔ̃san kowobu yiru ɡabu ka da be ba koo ɡo ka Yesu sannu.
Sanam mɛ ba tura yam mi n ka wii koko weenɛ, ba nùn dãa bunanaru kpare ka kɔ̃san kowobu yiru ye, turo nɔm ɡeuɔ, turo nɔm dwarɔ.
Yesu u nɛɛ, Baaba a bu suuru kuo domi ba ǹ yɛ̃ ye ba mɔ̀. Ba win yãnu tɛtɛ toosi ba bɔnu kua.
Tɔn wɔru ɡa wãa mi, ɡa nùn mɛɛra. Ka wiruɡibɔ, ba Yesu yaakoru mɔ̀ ba mɔ̀, u ɡabu faaba kua. Ù n sãan na Kirisi wi Gusunɔ u ɡɔsa, u maa win tii faaba koowo.
Tabu kowobu ba maa susi bu ka nùn yaakoru ko, kpa bu nùn tam mɔmmɔm wɛ̃.
Ma ba nɛɛ, à n sãan na Yuuban sina boko, a tii faaba koowo wunɛn tii.
Dãa tè sɔɔ ba nùn kparen wɔllɔ, yora ɡaa wãa ye ya ɡerumɔ winiwa Yuuban sina boko.
Kɔ̃san kowo ben turo be ba dãa bunanaru kpare mi, u Yesu ɡari kam ɡerusimɔ u mɔ̀, n ǹ wunɛ a sãa Kirisi wi? A tii faaba koowo, kpa a maa sun faaba ko.
Adama win turo u nùn ɡerusi u nɛɛ, a ǹ Gusunɔ nasie? Wunɛ wi ba taarɛ wɛ̃ nɡe wi?
Bɛsɛn mi, n ka sun dɛnde domi bɛsɛn kookoosun areya sa mwaamɔ, adama sii wini u ǹ ɡãa kɔ̃sunu ɡanu kue.
Ma u nɛɛ, Yesu, dɔma te a sina wunɛn bandu sɔɔ, a man yaayo.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, ka ɡeema na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡisɔ kaa n wãa ka nɛ ɡɔribun wãa yee ɡeeru sɔɔ.
Saa ye, sɔ̃ɔ wii wɔlla, ma yam mu tĩra handunia kpuro sɔɔ sere sɔ̃ɔ ka yãara. Yen tɛɛbu ka kɔba ita nɛ.
Sɔ̃ɔ yam tĩra ma beku kare te ta wãa sãa yeru sɔɔ ta ɡɛ̃ɛra ta bɔnu kua yiru.
Yesu u ɡbãra ka dam u nɛɛ, Baaba, na nun nɛn hunde nɔmu sɔndia. Ye u ɡari yi ɡerua u kpa, ma u sariru kua.
Ye tabu kowobun tɔnwero u wa ye ya koora, u Gusunɔ siara u nɛɛ, ka ɡeema, durɔ wini ɡeeɡiiwa.
Yen biru tɔn wɔru ɡe ɡa wãa mi, ye ɡa wa ye ya koora, ɡa ɡɔsira ka biti baka.
Be ba Yesu yɛ̃ kpuro ka tɔn kurɔ be ba nùn swĩima Galilen di, ba yɔ̃ n dɛsire ba ka mɛɛra ye n kooramɔ.
Durɔ ɡoo wãa wi ba sokumɔ Yosɛfu. U na saa Yuuban wuu ɡaɡun di ɡe ba mɔ̀ Arimate. U sãa ɡeeɡii ka tɔn ɡeo ma u mara Gusunɔ u na u win bandu swĩi. U wãa siri kowobun wuuru sɔɔ, adama u ǹ daa ben ɡere ka ben kookoosu wure.
<range>
Wiya u da Pilatin mi, u Yesun ɡoru kana.
U tu sarasia dãa bunanarun di ma u ka tu bekuru tɛ̃kua, u tu kpĩ siki kpee wɔruɡirɔ, mi ba ǹ ɡoo dokere.
Tɔ̃ɔ te, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡirun sɔɔrun tɔ̃ra, tèn yokan di tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira koo tore.
Kurɔ be ba raa Yesu swĩima Galilen di, ba Yosɛfu yɔ̃siri ma ba siki te wa, ka nɡe mɛ ba Yesun ɡoru kpĩisina.
Ma ba ɡɔsira ba ɡum mɛ mu nuburu do ka turaren sɔɔru kobu da. Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔ̃nu ba wɛ̃ra nɡe mɛ wooda ya ɡerua.
Ye n kua alusuma buun buru buru yellu, kurɔ be, ba da sikiru mi ka ɡum nuburuɡim mɛ ba sɔɔru kua.
Ba deema kpera bimiare sikirun nɔɔn di.
Ba dua adama ba ǹ Yinni Yesun ɡoru deemɛ.
Nɡe mɛ ba ka yen biti yɔ̃, n wee tɔmbu yiru ɡaba bu kurema ba yãnu sebua ni nu ballimɔ.
Kurɔ be, ba nanda ma ba tuka ma durɔ be, ba nɛɛ, mban sɔ̃na i waso kasu ɡɔribun suunu sɔɔ.
U ǹ wãa mini, u seewa ɡɔrin di. I yaayo ye u raa bɛɛ sɔ̃ɔwa sanam mɛ u wãa Galileɔ.
U nɛɛ, ba ǹ koo ko ba kun Tɔnun Bii tɔn kɔ̃sobu nɔmu sɔndie, kpa bu nùn dãa bunanaru kpare, kpa u kpam se sɔ̃ɔ itase.
Ma kurɔ be, ba Yesun ɡari yi yaaya.
Ba ɡɔsira sikiru min di ba da ba ye kpuro bwãabu wɔkura tia ye ka be ba tie kpuro nɔɔsia.
Maari Madalaɡii ka Yoana ka Maari, Yakɔbun mɛro ka kurɔbu ɡabu, beya ba ye ɡɔro be sɔ̃ɔwa.
Adama ɡari yi, yi bu sãare sukuru, ba ǹ kurɔ ben ɡere naanɛ kue. [
Ma Piɛɛ u seewa u duka da sikiru mi. Ye u yãara, u ǹ ɡãanu wa ma n kun mɔ beku te ba raa ka ɡoo te tɛ̃kua ta suba temɔ. Ma u ɡɔsira win yɛnuɔ ka biti.]
Yera sɔ̃ɔ tee te sɔɔ, ɡɔro ben yiru ya wuu dɔɔ ɡe ba sokumɔ Emayusi. Ga ka Yerusalɛmu toma nɡe kilo wɔkura tian saka.
Ye n koora kpuro, ba yen faaɡi mɔ̀.
Sanam mɛ ba ɡari yin faaɡi mɔ̀ ba sikirinɛmɔ, Yesu u susi ben bɔkuɔ u swaa mɔ̀ ka be sannu.
Ba nùn wa adama ɡãanu yina bu nùn tubu.
U bu bikia u nɛɛ, ɡari yirà i mɔ̀ mɛ, i ka sĩimɔ. Ma ba yɔ̃ra ba wuswaa burisinɛ ka nuku sankiranu.
Ben turo, wi ba sokumɔ Keleopa, u nɛɛ, ma n kun wunɛ turo baasi, wara wãa Yerusalɛmuɔ wi u kun yɛ̃ ye n koora sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ.
Ma u bikia u nɛɛ, mban bwesera n kua. Ba nɛɛ, ye ba Yesu Nasarɛtiɡii kuan ɡariya sa mɔ̀. Durɔ wi, u sãa Gusunɔn sɔmɔ wi u ra sɔm maamaakiɡinu ko kpa u ɡari ɡere ka yiiko Gusunɔ ka tɔmbu kpuron wuswaaɔ.
Bɛsɛn yãku kowo tɔnwerobu ka wuun wiruɡibu ba nùn tɔmbu nɔmu sɔndia bu ka nùn taarɛ wɛ̃ bu ɡo ma ba nùn dãa bunanaru kpare.
Sa raa yĩiyɔ wiya u koo Isireliba yakia, adama yen sɔ̃ɔ itase wee, ye yeni kpuro ya ka koora.
Yen biruwa kurɔbu ɡabu bɛsɛ sɔɔn di ba sun ɡidi swee. Ba da sikiru mi buru buru yellu,
ba ǹ Yesun ɡoru deemɛ. Ma ba na ba nɛɛ, wɔllun ɡɔradoba ba bu kure ma ba bu sɔ̃ɔwa u be wasi.
Gabu bɛsɛn wuuru sɔɔ ba da siki ten mi ma ba baayere deema nɡe mɛ kurɔ be, ba bu sɔ̃ɔwa, adama ba ǹ win tii wa.
Yera Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn bwisi sari bɛɛ, ka be ba ku ra naanɛ doke fuuku ye Gusunɔn sɔmɔbu ba bu sɔ̃ɔwa,
Kirisi u koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre u sere du win yiiko sɔɔ?
Ma u torua Mɔwisin min di ka Gusunɔn sɔmɔbu kpuro, u bu win ɡari tubusia yi yi wãa Gusunɔn ɡari kpuro sɔɔ.
Sanam mɛ ba wuu turuku kua ɡe ba dɔɔ, u kua nɡe u kĩ u da wuswaaɔ.
Ma ba nùn suuru kana ba nɛɛ, u sinɔ ka be domi yoka kua kɔ, sɔ̃ɔ maa kpa. Ma u wura u ka bu sina.
Sanam mɛ u dimɔ ka be, u pɛ̃ɛ sua u ye domaru koosi, ma u ye murura u bu wɛ̃.
Saa yera ben nɔni wukiara ba nùn tuba, yande ma ba nùn bia.
Ma ba sɔ̃ɔnamɔ ba nɛɛ, bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ ka sun ɡari kue swaa sɔɔ ye u ka sun ɡari mɔ̀ ma u sun Gusunɔn ɡari tubusiamɔ?
Ma ba yande seewa ba ɡɔsira Yerusalɛmuɔ. Ba deema wɔkura tia ye ka ɡabu ba mɛnnɛ.
Be ba mɛnnɛ mi, ba tɔnu yiru ye sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yinni u seewawa ɡɔrin di ka ɡem, u tii Simɔɔ sɔ̃ɔsi.
Ma tɔnu yiru ye, ya maa ɡerua ye n bu deema swaa sɔɔ ka nɡe mɛ ba nùn tuba sanam mɛ u pɛ̃ɛ ye murura u bu wɛ̃.
Sanam mɛ ba ɡari yi mɔ̀, win tii u kurama ben suunu sɔɔ [u nɛɛ, Gusunɔ u bɛɛ alafia kɛ̃].
Ba nanda, bɛrum bu mwa. Ba tamaa siiniwa.
Adama u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na bɛɛn laakari burisira. Mban sɔ̃na bwisiku ninin bwesera wãa bɛɛn ɡɔ̃rusɔ.
I nɛn nɔma ka nɛn naasu mɛɛrio. Nɛna. I man babo i wa. Siini ya ku ra n wasi ka kukunu mɔ, nɡe mɛ i wa na mɔ. [
Sanam mɛ u ye ɡerumɔ u bu win nɔma ka win naasu sɔ̃ɔsi.]
Ben nuku dobu sɔɔ, ba ǹ ɡina naanɛ doke, ma ba saaron sãa. Yen sɔ̃na u bu bikia u nɛɛ, i ɡãanu mɔ n di?
Ba nùn swãa kuseru wɛ̃ te ba sɛ̃ɛwa.
U tu sua u tema ben wuswaaɔ.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeya na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa sanam mɛ na wãa ka bɛɛ na nɛɛ, kpuro ye ba yorua nɛn sɔ̃ Mɔwisin woodan tireru sɔɔ ka Gusunɔn sɔmɔbuɡinu ka yerukobun womusu sɔɔ, ya ǹ koo ko ya kun koore.
Yera u ben bwisi wukia Gusunɔn ɡari yi ka bu yeeri.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɡe mɛya ba yorua, Kirisi u koo nɔni swãaru wa, kpa u se ɡɔrin di sɔ̃ɔ itase.
Kpa bu tem kpuron tɔmbu sɔ̃ ka win yĩsiru bu nɛɛ, bu ɡɔ̃ru ɡɔsio bu ka ben toranun suuru wa. Ba koo torewa Yerusalɛmun di.
Bɛɛya maa yen seeda diobu.
Wee, kon bɛɛ mɔrisiama yèn nɔɔ mwɛɛru nɛn Baaba u kua. Adama i n wãa wuu ɡe sɔɔ sere wɔllun dam mu ka bɛɛ wukiri.
U ka bu da sere Betani ɡia, ma u win nɔma sua wɔllɔ u bu domaru kua.
Sanam mɛ u bu doma te kuammɛ, u dɛsira ben bɔkun di [ma u suara wɔllɔ].
Ba nùn sãwa ma ba ɡɔsira Yerusalɛmuɔ ka nuku doo bakabu.
Sãa yerɔwa ba ra n wãa ba n Gusunɔ siaramɔ.
Saa yee yellun di Gari wãa. Gari yi wãa ka Gusunɔ. Gari yi, yi maa sãawa Gusunɔ.
Yi maa wãa saa yellun di ka Gusunɔ sannu.
Saa yin min diya baayere ya taka koora, ba ǹ ɡãanu ɡanu taka kue yin biru.
Gari yi sɔɔra wãara wãa, wãa teya ta ka tɔmbu yam bururam naawa.
Yam bururam mɛ, mu ballimɔ yam wɔ̃kurɔ. Yam wɔ̃ku te, ta ǹ maa yam bururam mɛ ɡo.
Durɔ ɡoo raa wãa wi ba ra soku Yohanu, wi Gusunɔ u ɡɔsa u ka tɔmbu yam bururam mɛn areru diiya, kpa ben baawure u ka naanɛ doke saa win min di.
<range>
N ǹ mɔ wiya yam bururam mɛ, adama ba nùn ɡɔrimawa u ka yam bururam mɛ areru diiya.
Yam bururam mɛ tɔnawa mu sãa yam bururam ɡem mɛ mu na handuniaɔ mu tɔmbu kpuro yam dɛɛrasiammɛ.
Wi u sãa Gari yi, u na u wãa handunia ye sɔɔ. Win min diya handunia ya taka koora. Ka mɛ, handuniaɡiba kun nùn tuba.
U na wiɡibun mi, ma wiɡiba kun nùn wure.
Adama ɡaba nùn wura ma ba win yĩsiru naanɛ doke ma u bu dam kã bu ka ko Gusunɔn bibu.
N ǹ mɔ ba kua Gusunɔn bibu ka tɔnun marubu ǹ kun mɛ ka tɔnun yɛm ǹ kun mɛ ka wasin kĩru, adama ba marurawa saa Gusunɔn min di.
Tɛ̃, Gari yi, yi kua tɔnu wi u durom ka ɡem yiba, ma u ka sun sina. Sa win yiikon ɡirima mɛɛra, yiiko yèn bweseru Gusunɔ Baaba u win Bii teereru wɛ̃.
Yohanu u win areru di u ɡbãra u nɛɛ, wiya mi, wìn ɡari na raa ɡerua, wi u sisi nɛn biruɔ, adama u man kere domi u wãa ba sere man mara.
Win durom bakam sɔɔn diya bɛsɛn baawure u win baa mwa, ma sa durom wa durom mɛnsim wɔllɔ.
Gusunɔ u sun wooda wɛ̃ saa Mɔwisin min di, adama durom ka ɡem mu nawa saa Yesu Kirisin min di.
Goo sari wi u Gusunɔ waare. Adama sa win Bii teereru wa wi u wãa Baaban mi. Tɛ̃ wiya u sun Baaba sɔ̃ɔsi.
Yeniwa Yohanu u ɡerua sanam mɛ Yuu be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba yãku kowobu ka Lefiba ɡɔrima win mi bu ka nùn bikia, wiya were.
Yohanu u bu wurari, u ǹ wisibu yinɛ, u ɡerua batuma sɔɔ u nɛɛ, u ǹ sãa Kirisi wi.
Ba nɛɛ, ǹ n mɛn na, wuna were. Wuna Eli? Ma u bu wisa u nɛɛ, aawo. Ba kpam nùn bikia ba nɛɛ, wuna Gusunɔn sɔmɔ wi? Ma u nɛɛ, aawo.
Ba maa wure ba bikia ba nɛɛ, wuna were, a sun sɔ̃ɔwɔ kpa su wa ye sa ko bu tusia be ba sun ɡɔrima. Seeda yerà a tii diisimɔ.
Yohanu u nɛɛ, “nɛna nɔɔ ɡe ɡa ɡbãramɔ ɡbaburɔ ɡa mɔ̀, i Yinni swaa dɛndasio,” nɡe mɛ Gusunɔn sɔmɔ Esai u raa ɡerua.
N deema ɡɔro ben ɡaba sãawa Falisiba.
Ba Yohanu bikia ba nɛɛ, mban sɔ̃na a tɔmbu batɛmu mɔ̀, ma a kun sãa Kirisi wi, ǹ kun mɛ Eli, ǹ kun mɛ sɔmɔ wi.
Yohanu u bu wisa u nɛɛ, nɛ na ka nim batɛmu mɔ̀, adama ɡoo u yɔ̃ bɛɛn suunu sɔɔ wi bɛɛ i ǹ yɛ̃.
Wiya u sisi nɛn biruɔ, adama u man kere, na ǹ mam tura n yɛ̃ro win baranun wɛ̃ɛ kusia.
Yeni kpurowa ya koora Betaniɔ, wuu ɡe ɡa wãa Yuudɛnin ɡuruɔ mi Yohanu u batɛmu mɔ̀.
Yen sisiru Yohanu u Yesu wa u sisi win mi ma u nɛɛ, i Gusunɔn Yãa kinɛ kpɛndu mɛɛrio te ta handuniaɡibun durum wuuwa ta ka doonɔ.
Win ɡariya na raa ɡerua sanam mɛ na nɛɛ, durɔ ɡoo u sisi nɛn biruɔ u man kere, domi u wãa ba sere mam mara.
Adama na ǹ daa nùn tuba. N deema nɛ, na nawa n ka tɔmbu batɛmu ko nim sɔɔ, kpa n nùn Isireliba ɡiasia.
Yohanu u maa are teni di u nɛɛ, na Hunde wa u saram wee saa Gusunɔ wɔllun di nɡe kparuko, ma u sina durɔ win wii wɔllɔ.
Na ǹ nùn tuba, adama Gusunɔ wi u man ɡɔra n ka tɔmbu batɛmu ko nim sɔɔ, win tiiwa u man sɔ̃ɔwa ma wìn wirɔ na wa wi Gusunɔn Hunde u sarama u sɔ̃, wiya u koo tɔmbu batɛmu ko ka Hunde Dɛɛro.
Na maa ye wa, ma na areru di ma durɔ wi, Gusunɔn Biiwa.
Yen sisiru Yohanu u kpam wãa mi, u yɔ̃ ka win bwãabu yiru.
Sanam mɛ u Yesu wa u sarɔ, u nɛɛ, Gusunɔn Yãa kinɛ kpɛndu wee.
Ye bwãabu yiru be, ba ɡari yi nua yera ba Yesu swĩi.
Yesu u sĩira u bu wa ba nùn swĩi, ma u bu bikia u nɛɛ, mba i kasu. Ba nɛɛ, wɔɔru mana a wãa, Rabi. Yĩsi ten tubusiana, keu sɔ̃ɔsio.
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na i wa. Ma ba ka nùn da ba wa mi u wãa, ma ba sɔ̃ɔ sura win mi. Saa ye, ya sãawa yokan kɔba nnɛ.
Andere, Simɔɔ Piɛɛn wɔnɔ, u sãa tɔmbu yiru yen turo be ba Yohanun ɡari yi swaa daki dɔma te, ma ba Yesu swĩi.
U ɡina ɡbia u da u win mɔɔ Simɔɔ sokuma ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa Mɛsi wa, wi ba sokumɔ Kirisi ka Gɛrɛkim.
Ma u ka Simɔɔ da Yesun mi. Yesu nùn mɛɛra ma u nɛɛ, wuna Simɔɔ, Yohanun bii. Sefawa ba ko n da nun soku. Yĩsi te, ka te ba mɔ̀ Piɛɛ, ye kpuron tubusiana, kperu.
Yen sisiru Yesu u ɡɔ̃ru doke u da Galilen temɔ. Ma u ka Filipu yinna, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a man swĩima.
Filipu u sãawa Bɛsaidaɡii, wi ka Andere ka Piɛɛ, wuu teuɡiba.
Filipu u da u Nataniɛli kasuma ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sa yɛ̃ro wi wa wìn ɡari ba yorua Mɔwisi, ka Gusunɔn sɔmɔbun tirenɔ. Yɛ̃ro wiya, Yesu Nasarɛtiɡii, Yosɛfun bii.
Nataniɛli u nùn bikia u nɛɛ, ɡãa ɡeenu koo kpĩ nu yari saa Nasarɛtin di? Filipu u nɛɛ, u na u wa.
Ye Yesu u Nataniɛli wa u sisi win mi, u wi tusia batuma sɔɔ u nɛɛ, i mɛɛrio, Isirelin biin tii tiiwa u wee mini, wìn nukurɔ taki sari.
Nataniɛli u nùn bikia u nɛɛ, man diya a man yɛ̃. Ma Yesu u nɛɛ, na nun wa dãrun nuurɔ Filipu u sere nun soka.
Nataniɛli u nɛɛ, yinni, wunɛ Gusunɔn Biiwa! Wunɛ Isireliban sina bokowa!
Yesu u nùn bikia u nɛɛ, a naanɛ doke yèn sɔ̃ na nɛɛ, na nun wa dãrun nuurɔ? Kaa maa ɡãanu wa ni nu nini kpãaru kere.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ko wɔllu wa ta wukiara, kpa Gusunɔn ɡɔradoba ba n yɔ̃ɔmɔ ba n saramamɔ Tɔnun Biin wii wɔllɔ.
Sɔ̃ɔ itase ba kurɔ kpaaru mɔ̀ Kanaɔ, Galilen temɔ. N deema Yesun mɛro u wãa mi.
Ba maa Yesu ka win bwãabu sokusia kurɔ kpaa yeru mi.
Ye ben tam mu kɔmia, yera Yesun mɛro u Yesu sɔ̃ɔwa ma ba ǹ maa tam mɔ.
Ma Yesu u nɛɛ, na nɛɛ ya? A ku man sɔ̃ ye kon ko, nɛn saa kun tura ɡina.
Ma win mɛro u sɔm kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu koowo kpuro ye Yesu u ɡerua.
N deema boosu nɔɔba tia su wãa mi, mì sɔɔ Yuuba ba ra nim doke wasin sãrasiabun sɔ̃. Gen baaɡere ɡa koo ditiri wunɔbun (100) saka mwa.
Yesu u sɔm kowo be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu nim yibio boo si sɔɔ. Ma ba yibia ka nɔɔwɔ.
U maa nɛɛ, bu sɔko yande bu ka da kurɔ kpaa ten tɔnweron mi. Ma ba sɔka ba ka da.
Ma tɔnwero wi, u tam mɛ denda, mɛ Yesu u ɡɔsia mi. Adama u ǹ yɛ̃ man diya mu na, sɔm kowo be ba nim mɛ taka beya ba yɛ̃. Yera tɔnwero wi, u kurɔ kpaon durɔ soka
u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, sii baawure u ra ka tam durom nɛwa ɡina, yen biru kpa u ka na mɛ mu ǹ mɛɔnɔ dobu tura, sanam mɛ tɔmba durom mɛ nɔra ba tonda. Adama wunɛ a raa tam durom mɛni berua sere ka tɛ̃.
Maamaaki yeni ye Yesu u kua Kanaɔ, Galilen temɔ mi, yeya ya sãa ɡbiikaa win maamaaki be u kua sɔɔ. Miya u win yiiko sɔ̃ɔsi, ma win bwãaba nùn naanɛ doke.
Yen biru u sara u da Kapenamuɔ ka win mɛro ka win wɔnɔbu ka win bwãabu adama ba ǹ tɛ mi.
Yuuban tɔ̃ɔ bakaru te ba ra soku Gɔɔ sararibu, ta turuku kua. Ma Yesu u da Yerusalɛmuɔ.
Ma u yãanu ka nɛɛ ka totobɛrɛ dɔrobu deema sãa yerun yaaraɔ, ka maa be ba sɔ̃ ba ɡobi kɔsimɔ.
Ma u wɛ̃ɛn koromɡba kua u bu ɡira be kpuro sãa yerun yaaran di, ka maa yãanu ka nɛɛ. Ma u be ba ɡobi kɔsimɔn ɡobi yari ye u ben tabulu fukamɔ.
Ma u totobɛrɛ dɔrobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ka yabu ye kpuro yario min di, i ku nɛn Baaban yɛnu ɡɔsia yaburu.
Yera win bwãaba yaaya ye ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ, “Wunɛn dirun kĩra man mɛnimɔ nɡe dɔ̃ɔ.”
Yera Yuuba ba nùn bikia, yĩre terà kaa kpĩ a sun sɔ̃ɔsi su ka ɡia ma a kookoo sin yiiko mɔ.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, i sãa yee te suro, sɔ̃ɔ itan baa sɔɔ kon maa tu seesia.
Ma Yuuba ba nɛɛ, wɔ̃ɔ weeru ka nɔɔba tia ba kua sãa yee ten bana sɔɔ, amɔna kaa koosina a ka tu seeya sɔ̃ɔ ita sɔɔ.
Adama sãa yee tèn ɡari u mɔ̀, win wasiya.
Sanam mɛ Yesu u seewa ɡɔrin di, win bwãaba ɡari yini kpuro yaaya yi u raa ɡerua, ma ba Gusunɔn ɡari naanɛ doke ka sere maa ɡari yi Yesun tii u raa bu sɔ̃ɔwa.
Sanam mɛ Yesu u wãa Yerusalɛmuɔ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ, tɔn dabira nùn naanɛ doke, ye ba win sɔm maamaakiɡinu wa ni u kua.
Adama u ǹ win tii bu wɛ̃ yèn sɔ̃ u be kpuron ɡɔ̃rusu yɛ̃.
N ǹ maa tilasi ɡoo u ka nùn tɔnun daa tusia, domi u yɛ̃ sãa sãa ye ya wãa tɔnun nukurɔ.
Durɔ ɡoo wãa Falisiba sɔɔ wi ba ra nɛɛ Nikodɛmu, u sãawa Yuuban tɔnwero.
Durɔ wi, u da Yesun mi sɔ̃ɔ teeru wɔ̃kuru, ma u nɛɛ, yinni, sa yɛ̃ ma Gusunɔwa nun ɡɔrima a ka sun keu sɔ̃ɔsi, domi ɡoo sari wi u koo kpĩ u sɔm maamaakiɡii nini ko nìn bweseru a ra ko, ma n kun mɔ Gusunɔ wãa ka yɛ̃ro.
Ma Yesu u nɛɛ, ka ɡeema, na nun sɔ̃ɔmɔ, ma n kun mɔ ba tɔnu mara nɔn mɛɛruse, u ǹ kpɛ̃ u ko ban te Gusunɔ u swĩiɡii.
Nikodɛmu u nùn bikia u nɛɛ, amɔna ba koo tɔnu ma kpam sanam mɛ u bukura. U koo kpĩ u wura win mɛron nukurɔ bu sere nùn ma nɔn mɛɛruse?
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, ɡeema na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡoo sari wi u koo kpĩ u ko ban te Gusunɔ u swĩiɡii ma n kun mɔ ba nùn mara ka nim ka Gusunɔn Hunde.
Tɔnuwa tɔnu u ra ma, Gusunɔn Hunde maa, hundewa u ra ma.
A ku biti ko yèn sɔ̃ na nun sɔ̃ɔmɔ ma ba ǹ koo ko ba kun tɔnu mara nɔn mɛɛruse.
Woo ɡa mɔ̀ mi ɡa kĩ, ma a ɡen damu nɔɔmɔ, adama a ǹ yɛ̃ mìn di ɡa na ka mi ɡa dɔɔ. Mɛya n sãa ka baawure wi Gusunɔn Hunde u mara.
Ma Nikodɛmu nùn bikia u nɛɛ, amɔna yabu ye, ya koo ka koora mɛ.
Yesu u nɛɛ, wunɛ wi a keu sɔ̃ɔsimɔ Isireliban mi, ma a kun yabu yeni yɛ̃?
Ka ɡeema na nun sɔ̃ɔmɔ, bɛsɛ sa ɡerumɔwa ye sa yɛ̃, ma sa yen areru dimɔ ye sa wa. Ka mɛ, i ǹ kĩ i bɛsɛn areru wura.
I ǹ man naanɛ doke sanam mɛ na bɛɛ handunia yen ɡari sɔ̃ɔmɔ. Amɔna i ko ka naanɛ doke nà n bɛɛ Gusunɔ wɔllun ɡari sɔ̃ɔwa.
Goo sari wi u yɔɔwa Gusunɔ wɔllɔ ma n kun mɔ Tɔnun Bii, wi u sarama saa Gusunɔ wɔllun di.
Nɡe mɛ Mɔwisi u waa sua wɔllɔ ɡbaburu sɔɔ, nɡe mɛya Tɔnun Bii wi, u ǹ koo ko u kun suare tem di,
kpa baawure wi u nùn naanɛ doke u n wãaru mɔ te ta ku ra kpe.
Domi Gusunɔ u handuniaɡibun kĩru mɔ, sere u win Bii tɔn durɔ teereru bu wɛ̃, kpa baawure wi u nùn naanɛ doke, u ku kam ko, adama u n wãaru mɔ te ta ku ra kpe.
Gusunɔ u ǹ win Bii ɡɔrimɛ handuniaɔ u ka handunia taarɛ wɛ̃, adama handunia yu ka faaba waarawa saa win min di.
Baawure wi u nùn naanɛ doke, ba ǹ nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ, adama wi u kun nùn naanɛ doke ba yɛ̃ro taarɛ wɛ̃ kɔ, yèn sɔ̃ u ǹ Gusunɔn Bii teereru naanɛ doke.
N wee mìn di taarɛ wɛ̃ɛbu na. Yam bururam mu na handuniaɔ, adama tɔmba yam wɔ̃kuru kĩa n yam bururam kere yèn sɔ̃ ben kookoosu kun wã si ba mɔ̀.
Domi baawure wi u daa kɔ̃sa mɔ̀, u ra n yam bururam tusawa. U ku ra maa nɛ yam bururam sɔɔ, kpa win kookoosu su ku raa sɔ̃ɔsire.
Adama wi u ɡea mɔ̀, wiya ra nɛ yam bururam sɔɔ kpa bu ka wa ma win kookoosu su kooramɔwa Gusunɔn min di.
Amɛn biru Yesu ka win bwãabu ba da Yudean temɔ. Miya u ka bu sina, ma u dera ba tɔmbu batɛmu mɔ̀.
Yohanun tii u tɔmbu batɛmu mɔ̀ Enɔnuɔ, Salimun bɔkuɔ, yèn sɔ̃ nim yiba mi. Ma tɔmba daamɔ win mi, u bu batɛmu mɔ̀.
Saa ye, ba ǹ ɡina Yohanu pirisɔm diru dokem kpa.
Sanam mɛya sikirinɔ ɡa seewa Yohanun bwãabu ka Yuu ɡoon suunu sɔɔ sãrasiabun ɡarin sɔ̃.
Ma ba da Yohanun mi, ba nɛɛ, yinni a durɔ wi yaaye? Wi u raa wãa ka wunɛ sannu Yuudɛnin ɡuruɔ, wìn seeda a di? N wee, u maa dera ba tɔmbu batɛmu mɔ̀ ni. Tɔmbu kpuro ba maa daamɔ win mi.
Yohanu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡoo sari wi u koo ɡãanu wa ma n kun mɔ ni Gusunɔ u nùn wɛ̃.
Bɛɛn tii i sãa nɛn seedaɡibu ye na ɡerua ma n ǹ nɛ, Kirisi wi, adama ba man ɡɔrimawa n ka nùn swaa ɡbiiya.
I ǹ yɛ̃ ma wi u kurɔ kpao mɔ, wiya kurɔ kpaon durɔ? Durɔ win bɔrɔ wi u nùn yɔ̃re u win nɔɔ nɔɔmɔ, wiya nuku dobu mɔ. Yen sɔ̃na nɛn tiin nuku dobu yiba.
Yesun bɛɛrɛ ya koo sosiwa, kpa nɛɡia yu kaara.
Wi u na saa wɔllun di u kpuro kere. Wi u wãa handuniaɔ, handuniaɡiiwa u sãa, handuniaɡia u ra n ɡerumɔ. Wi u maa na saa wɔllun di u kpuro kere.
Ye u wa ka ye u nua, yen arera u dimɔ. Adama ɡoo sari wi u win areru wura.
Baawure wi u win areru wura, u seeda diwa ma Gusunɔ sãa ɡeeɡii.
Wi Gusunɔ u ɡɔrima, wiya u Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, domi Gusunɔn Hunde yibawa wi sɔɔ.
Baaba u win Bii kĩ, ma u nùn yabu kpuro nɔmu sɔndia.
Wi u Bii naanɛ doke u wãaru mɔ te ta ku ra kpe. Wi u kun maa Bii wi mɛm nɔɔwɛ, u ǹ wãa te wasi, adama Gusunɔn mɔru wãa yɛ̃ron wirɔ.
Falisiba ba nua ma Yinni Yesu u bwãabu waamɔ u batɛmu mɔ̀ n Yohanu kere.
N sere deema n ǹ Yesun tii u ra batɛmu ye ko, win bwãaba ba mɔ̀.
Sanam mɛ Yesu u nua ye ba ɡerumɔ, u yara Yudean di ma u ɡɔsira u da Galile ɡia.
Ye u dɔɔ mi, tilasiwa u ka Samari sara.
Ma u tura Samarin wuu ɡaɡu sɔɔ ɡe ba ra nɛɛ Sikari, ɡe ɡa wãa tem mɛn bɔkuɔ mɛ Yakɔbu u Yosɛfu win bii kã.
Miya Yakɔbun dɔkɔ ya wãa. Yesu u wasira win sanum sɔɔ, ma u sina dɔkɔ yen bɔkuɔ. N deema saa ye, sɔ̃ɔ wii wɔlla.
N wee kurɔ Samariɡii ɡoo u nim takam na mi, ma Yesu u nùn nim kana u nɔ.
Saa ye, win bwãaba kusenu dwem da wuu sɔɔ.
Ma kurɔ Samariɡii wi, u nùn bikia u nɛɛ, amɔna wunɛ wi a sãa Yuu, a ka man nim kanamɔ a nɔ, nɛ wi na sãa Samariɡii. N deema Yuuba ka Samariɡibu ba ku ra tɔbirinɛ.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, à n daa Gusunɔn kɛ̃ru yɛ̃, ma a maa nùn yɛ̃ wi u nun nim bikiamɔ, kaa raa man bikiawa kpa n nun nim wãaruɡim kɛ̃.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, tɔnwero, ma a kun maa dɔkɔ kaaru mɔ ni, dɔkɔ ye wee ya maa duku, ma ɡiara kaa nim wãaruɡim mɛ wa.
Bɛsɛn sikado Yakɔbu wiya u sun dɔkɔ yeni ɡbeeya. Wi ka win bibu ka win yaa sabenu kpuro ba maa nɔra mi. Wunɛ a Yakɔbu bɛsɛn sikado wi kerewa?
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, baawure wi u nim mɛ nɔrumɔ, nim nɔru ɡa koo maa nùn ko.
Adama baawure wi u koo nim nɔ, mɛ kon nùn kɛ̃, nim nɔru ɡa ǹ maa yɛ̃ro mɔ̀ ka baadommaɔ. Domi nim mɛ na kon nùn kɛ̃ mu koo ko bwia yɛ̃ro sɔɔ, ye ya ko n nim sumɔ, mɛ mu tɔnu wãaru te ta ku ra kpe wɛ̃ɛmɔ.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, tɔnwero, a man nim mɛ kɛ̃ɛyɔ kpa nim nɔru ɡu ku maa man ko n sere nɛɛ, kon nim takam na mini.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo a wunɛn durɔ sokuma i na mini.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, na ǹ durɔ mɔ. Ma Yesu u nɛɛ, ɡema a ɡerua ma a kun durɔ mɔ,
domi durɔbu nɔɔbuwa a raa mɔ. Wi a maa mɔ tɛ̃, u ǹ sãa wunɛn durɔ. Gema a man sɔ̃ɔwa.
Ma kurɔ wi, u nɛɛ, tɔnwero, na wa ma wunɛ Gusunɔn sɔmɔwa.
Bɛsɛ Samariɡibu, bɛsɛn sikadoba ba ra raa Gusunɔ sãwa ɡuu tenin wɔllɔ, ma bɛɛ Yuuba i nɛɛ, Yerusalɛmuɔra n weenɛ ba n da Gusunɔ sã.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kurɔ wunɛ, a nɛn ɡari naanɛ koowo yi na nun sɔ̃ɔmɔ. Saa ya sisi yè sɔɔ ba ǹ maa Gusunɔ Baaba sãamɔ ɡuu tenin wɔllɔ, ǹ kun mɛ Yerusalɛmuɔ.
Bɛɛ Samariɡibu, i ǹ yɛ̃ wi i sãamɔ. Bɛsɛ Yuuba sa yɛ̃ wi sa sãamɔ domi faaba ya weewa saa Yuuban min di.
Adama saa ya sisi, ya mam tunuma kɔ, yè sɔɔ sãɔ ɡeobu ba ko n Gusunɔ Baaba sãamɔ hunde sɔɔ ka ɡem sɔɔ. Benin bwesera u kasu bu nùn sã.
Gusunɔ u sãawa hunde, be ba maa nùn sãamɔ, ba koo nùn sãwa hunde sɔɔ ka ɡem sɔɔ.
Ma kurɔ wi, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na yɛ̃ ma Mɛsi wi, wi ba ra maa soku Kirisi, u sisi. Wiya ù n tunuma u koo sun baayere nɔɔsia.
Ma Yesu u nɛɛ, nɛna mi, nɛ wi na ka nun ɡari mɔ̀.
Sanam mɛ sɔɔra Yesun bwãaba tunuma. N bu biti kua too too ye ba wa u ka tɔn kurɔ ɡari mɔ̀. Ka mɛ, ben suunu sɔɔ ɡoo kun kurɔ wi bikie mba u kĩ. Ba ǹ maa Yesu bikie, mba n kua u ka kurɔ wi ɡari mɔ̀.
Sanam mɛya kurɔ wi, u win tooru deri, ma u ɡɔsira u da wuuɔ.
U wuuɡibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na i durɔ ɡoo wa wi u man sɔ̃ɔwa ye na raa kua kpuro. Ǹ n man na, n ǹ Kirisi wi mi re?
Ba yarima wuun di ma ba da win mi ɡia.
Saa ye sɔɔra win bwãaba nùn suuru kana ba nɛɛ, yinni a den ɡãanu dio.
Adama u nɛɛ, na dĩanu ɡanu mɔ ni bɛɛ i ǹ yɛ̃.
Yen sɔ̃na bwãa be, ba bikianamɔ nɡe ɡoo u ko n ka nùn dĩanu naawɛwa u di?
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn dĩana n wi u man ɡɔriman ɡɔ̃ru kĩru ko kpa n win sɔmburu wiru ɡo.
Bɛɛ i ra ɡere i nɛɛ, n tie suru nnɛ ɡɛ̃ɛbun saa yu ka turi. Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ɡbea mɛɛrio i wa nɡe mɛ baayeren sɔmbu tura.
Wi u ɡɛ̃ɛmɔ u win kɔsiaru mwaamɔ kɔ, u maa ɡuramɔ ye ya ko n wãa sere ka baadommaɔ, kpa wi ka duuro ba n nuku dobu mɔ sannu.
Mɔn teni, ta sãa ɡem te ta ɡerumɔ ta nɛɛ, ɡoo u duurumɔ, ɡoo maa ɡɛ̃ɛmɔ.
Na bɛɛ ɡɔra i ka ɡɛ̃ mi i ǹ daa duure. Gaba ba duura, wee bɛɛ i yen are dimɔ.
Samariɡibu dabiru wuu ɡe sɔɔ, ba Yesu naanɛ doke kurɔ win seedan sɔ̃, ye u ɡerua ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa yabu ye u raa kua kpuro.
Yen sɔ̃na ye Samariɡibu ba da ba nùn deema, ba nùn suuru kana u ka bu sina. Ma u ka bu sina sɔ̃ɔ yiru.
Be ba maa nùn naanɛ doke win tiin ɡarin sɔ̃, beya ba dabiru bo.
Ma ba kurɔ wi sɔ̃ɔwa ba nɛɛ n ǹ mɔ win ɡere tɔnan sɔ̃ be, ba Yesu naanɛ doke. Ba maa nùn naanɛ dokewa win tiin ɡari yi ba nuan sɔ̃, ma ba ɡia ka ɡem ma wiya Kirisi, handunian Faaba kowo.
Sɔ̃ɔ yiru yen biru Yesu u doona min di, ma u da Galilen temɔ.
Domi win tii u ɡerua u nɛɛ, sɔmɔ ku ra n bɛɛrɛ mɔ win tiin temɔ.
Sanam mɛ u tura Galileɔ, ma Galileɡibu ba nùn dam koosia ka nuku dobu domi ben tii ba raa tɔ̃ɔ bakaru da Yerusalɛmuɔ, ba maa baayere wa ye u kua tɔ̃ɔ baka te sɔɔ.
Ma Yesu u kpam wura Kanaɔ Galilen temɔ, mi u nim ɡɔsia tam. Durɔ ɡoo maa wãa mi, sunɔn asakpɔbu sɔɔ wìn bii u barɔ Kapenamuɔ.
Ye asakpɔ wi nua ma Yesu u yara Yudean di u na Galileɔ, yera u da win mi, ma u nùn suuru kana u na Kapenamuɔ u nùn win bii bɛkia, wi u wasikiramɔ.
Yera Yesu nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ma n kun mɔ bɛɛ i yĩreru wa ka sɔm maamaakiɡinu, i ǹ naanɛ dokemɔ.
Ma asakpɔ wi, u nɛɛ, Yinni a ɡem mɔ, a na a bii wi wa u sere ɡbi.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo, win bii u bɛkura. Ma durɔ wi, u Yesun ɡari naanɛ doke yi u nùn sɔ̃ɔwa ma u doona.
Sanam mɛ u dɔɔ yɛnuɔ, u ka win sɔm kowobu yinna swaaɔ ma ba nùn sɔ̃ɔwa ma win bii u bɛkura.
Ma u bu bikia saa yerà u bɛkura. Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ɡĩa sɔ̃ɔ sɔɔn kɔba tia dee deewa bara te, ta nùn deri.
Sanam mɛya bii win baaba u yaaya ma saa yera mam mam Yesu u nùn sɔ̃ɔwa ma win bii u bɛkura. Ma asakpɔ wi ka win yɛnuɡibu kpuro ba Yesu naanɛ doke.
Yeniwa maamaaki yiruse ye Yesu u kua, sanam mɛ u yara saa Yudean di u da Galileɔ.
Yen biru Yuuban tɔ̃ɔ bakaru ɡara tura, ma Yesu u da Yerusalɛmuɔ.
Yɛru ɡaɡa wãa wuu ɡe sɔɔ, yãanun duu yerun bɔkuɔ, ɡa kɔnnɔsu nɔɔbu mɔ. Gen yĩsira Bɛtisata ka Heberum.
Kɔnnɔ si sɔɔra barɔ dabira ra nɛ ta n kpĩ, wɔ̃kobu ka yɛmɔbu ka bèn wasin bee tia ya ɡu. [Miya ba ra n kpĩ ba nim buriru mara.
Domi ɡasɔ ka ɡasɔ Yinnin ɡɔrado u ra saramɛ u du yɛru ɡe sɔɔ, kpa u nim mɛ buri. Nim mɛ, mù n burira mu kpa, wi u ɡbia u dua mɛ sɔɔ u ra bɛkurewa baa ǹ n bara teren na yɛ̃ro u mɔ.]
Durɔ ɡoo maa wãa mi, wi u barɔ saa wɔ̃ɔ weeru yiru sarin di.
Yesu u nùn wa u kpĩ mi. Ye u maa ɡia ma u wãa mi n tɛ, u nùn bikia u nɛɛ, a kĩ a bɛkura?
Barɔ wi, u nùn wisa u nɛɛ, Yinni, na ǹ ɡoo mɔ wi u koo man sua u kpɛ̃ɛ yɛru ɡe sɔɔ, sanam mɛ nim mu burira. Nà n tatirimɔ n ka du mi, ɡoo u ra man kãsiwa.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a wunɛn kɔ̃ɔ sua kpa a n sĩimɔ.
Mii mii durɔ wi, u bɛkura ma u win kɔ̃ɔ sua u sĩimɔ. N deema tɔ̃ɔ te, ta sãawa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru.
Yen sɔ̃na Yuuba ba durɔ wi sɔ̃ɔwa wi ba bɛkia mi, ba nɛɛ, tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡira ɡisɔ, wooda ya maa yina ɡoo u kɔ̃ɔ sɔbe.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u man bɛkia, wiya u nɛɛ n nɛn kɔ̃ɔ suo na n sĩimɔ.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, wara nun sɔ̃ɔwa a wunɛn kɔ̃ɔ suo a n sĩimɔ.
N deema durɔ wi ba bɛkia mi, u ǹ yɛ̃ro yɛ̃, domi Yesu u doona min di, tɔn wɔru ɡe ɡa wãa min sɔ̃.
Yen biru Yesu u nùn wa sãa yerɔ ma u nɛɛ, n wee a bɛkura, a ku ra maa durum ko, kpa kɔ̃sa ye ya yeni kere yu ku raa maa nun deema.
Ma durɔ wi, u wura Yuu ben mi ɡia u bu sɔ̃ɔwa ma Yesuwa u nùn bɛkia.
Yenin saabuwa Yuuba ba Yesu nɔni sɔ̃ɔru torua yèn sɔ̃ u yabu yen bweseru kua tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Adama Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɡe mɛ nɛn Baaba u sɔmburu mɔ̀ sere ka tɛ̃, mɛya nɛn tii na maa mɔ̀.
Gari yin sɔ̃na Yuuba ba kpam hania sosi bu ka nùn ɡo, n ǹ mɔ yèn sɔ̃ u tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sanka tɔna, adama yèn sɔ̃ u maa nɛɛ win Baabawa Gusunɔ. Mɛsuma u ka win tii Gusunɔ nɛrasinamɔ.
Yera Yesu u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, nɛ Bii na ǹ kpɛ̃ n ɡãanu ɡanu ko ka nɛn tii ma n kun mɔ ɡãa ni na wa nɛn Baaba u mɔ̀. Baayere ye Baaba u mɔ̀, yera nɛ Bii na maa mɔ̀.
Domi Baaba u win Bii kĩ, ma u nùn yabu baayere sɔ̃ɔsimɔ ye u mɔ̀. U koo nùn sɔmburu sɔ̃ɔsi te ta teni kere, kpa bɛɛ kpuro i ka biti ko.
Nɡe mɛ Baaba u ra ɡɔribu seeye kpa u bu ko wasobu, nɡe mɛya maa, be Bii u kĩ u wãaru wɛ̃, u bu tu wɛ̃ɛmɔ.
Baaban tii u ku ra maa ɡoo siri, adama u siribu kpuro win Bii nɔmu sɔndia,
kpa tɔmbu kpuro bu ka Bii bɛɛrɛ wɛ̃ nɡe mɛ ba Baaba bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. Wi u kun Bii bɛɛrɛ wɛ̃, Baabawa u ǹ bɛɛrɛ wɛ̃, wi u nùn ɡɔrima.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u nɛn ɡari swaa daki, ma u wi u man ɡɔrima naanɛ doke, yɛ̃ro wãaru mɔ te ta ku ra kpe. U ǹ maa sisi siri yerɔ, adama u ɡɔɔ sarari u dua wãaru sɔɔ.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, saa ya sisi ya mam tunuma kɔ, ye ɡɔribu ba koo Gusunɔn Biin nɔɔ nɔ. Be ba koo maa ɡu nɔ ba ko n wãaru mɔ.
Nɡe mɛ Baaba win tii u sãa wãarun nuuru, nɡe mɛya u maa win Bii kua wãarun nuuru.
Ma u nùn yiiko wɛ̃ u ka siribu ko yèn sɔ̃ wiya Tɔnun Bii wi.
I ku biti ko yenin sɔ̃, domi saa ya sisi yè sɔɔ be ba wãa sikirɔ ba koo win nɔɔ nɔ
kpa bu yari. Be ba ɡea kua ba koo sikura bu ka wãaru di. Be ba maa kɔ̃sa kua kpa bu sikura bu ka bu siri.
Yesu maa nɛɛ, na ǹ kpɛ̃ n ɡãanu ɡanu ko ka nɛn tii. Nɡe mɛ Baaba man sɔ̃ɔsimɔ, nɡe mɛya na ra ka siri, kpa nɛn siribu bu n ka sãa dee dee, domi n ǹ mɔ nɛn tiin ɡɔ̃ru kĩra na kasu, ma n kun mɔ wi u man ɡɔrimaɡiru.
Nà n nɛn tii areru diiyammɛ, are te, ta ǹ naanɛ mɔ.
Adama ɡoo wãa wi u man areru diiyammɛ, na maa yɛ̃ ma ye u man ɡeruammɛ ya sãawa ɡem.
Bɛɛ i bɛɛn sɔmɔbu ɡɔra Yohanun mi, ma u ɡem areru di.
N ǹ mɔ tilasi tɔnu u man areru diiya, na ɡesi yeni ɡerumɔwa kpa i ka faaba waara.
Yohanu u sãawa nɡe fitila ɡe ɡa mɛni ɡa yam bururasie. Bɛɛ i kĩa i n nuku dobu mɔ win yam bururam mɛ sɔɔ saa fiiko.
Adama na areru mɔ te ta Yohanuɡiru kpãaru kere. Yera sɔma ye na mɔ̀, ye Baaba man nɔmu sɔndia. Yeya ya sɔ̃ɔsimɔ ma Baabawa u man ɡɔrima.
Baaba wi u maa man ɡɔrima win tii u man areru diiya. Bɛɛ i ǹ win nɔɔ nɔɔre baa nɔn teeru, i ǹ maa ka nùn nɔnu waare.
I ǹ win ɡari wure yèn sɔ̃ i ǹ yɛ̃ro naanɛ doke wi u ɡɔrima.
Bɛɛ i ra n mɛɛrimɔ Gusunɔn ɡari sɔɔ yèn sɔ̃ i tamaa i ko wãaru te ta ku ra kpe wa mi sɔɔ. N deema ɡari yiya yi man areru diiyammɛ.
Ka mɛ, i yina i na nɛn mi kpa i n ka wãaru mɔ.
Na ǹ bɛɛrɛ kasu tɔmbun mi.
Adama na bɛɛ yɛ̃. Na yɛ̃ ma bɛɛn tii i ǹ Gusunɔn kĩru mɔ bɛɛn nukurɔ.
Na nawa ka nɛn Baaban yĩsiru, ma i ǹ man wure. Adama ɡoo ù n na ka win tiin yĩsiru, wiya i ko wura.
Bɛɛ i ra kã i bɛɛrɛ kuana, adama i ku ra Gusunɔ turon bɛɛrɛ kasu. Ǹ n mɛn na, amɔna i ko ka naanɛ doke.
Ka mɛ, i ku bwisiku ma nɛna kon bɛɛ durum mani Baaban mi. Mɔwisiwa koo bɛɛ durum mani, wìn ɡari i naanɛ sãa.
Bɛɛ ì n daa Mɔwisi naanɛ doke ka ɡem, i ko raa maa nɛn tii naanɛ doke, domi nɛn ɡariya Mɔwisi u yorua.
Adama i ǹ win ɡari naanɛ doke. Ǹ n mɛn na, amɔna i ko ka nɛn ɡari naanɛ doke.
Amɛn biru Yesu u daa bure te tɔbura te ba ra soku Galilen daa bureru, tera ba ra maa soku Tiberia.
Miya tɔn wɔru ɡuna ya nùn swĩi yèn sɔ̃ ba win sɔm maamaakiɡinu wa ni u kua barɔbu sɔɔ.
Ye Yuuban tɔ̃ɔ baka te ba ra soku Gɔɔ sararibu ta turuku kua, Yesu u yɔɔwa ɡuuru wɔllɔ u sina ka win bwãabu sannu.
<range>
Ye u win nɔni sua wɔllɔ ma u tɔn dabiru wa ta sisi win mi, ma u Filipu bikia u nɛɛ, ma ɡia sa ko dĩanu wa su dwe tɔn beni bu ka di.
U yeni ɡeruawa u ka Filipun laakari mɛɛri, domi win tii u yɛ̃ kɔ ye u koo ko.
Ma Filipu u nùn wisa u nɛɛ, baa sɔm kowon sɔ̃ɔ ɡoobun (200) ɡobi kun tura su ka dĩanu dwe tɔn beni bu ka di, baa ǹ n fiiko fiikon na.
Win bwãabun turo, wi ba ra soku Andere, Simɔɔ Piɛɛn wɔnɔ, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
bii tɔn durɔ ɡoo wãa mini wi u pɛ̃ɛ nɔɔbu mɔ ka swɛ̃ɛ piiminu yiru. Adama mba yeni ya koo ko tɔn dabi teni sɔɔ.
Ma Yesu u nɛɛ, i de tɔn be, bu sina. N deema yaka kpɛnsu yiba mi, ma tɔn be, ba sina si sɔɔ. Tɔn durɔbun ɡeera tura nɔrɔbun suba nɔɔbu (5.000).
Ma Yesu u pɛ̃ɛ ye sua u Gusunɔ siara. Ye u kpa u dera ba tɔn be yabua be ba sɔ̃ mi, mɛya maa ka swɛ̃ɛ yi. Ma tɔn be kpuro ba di nɡe mɛ̀n nɔru ba kĩ.
Ye ba deba ba kpa u win bwãabu sɔ̃ɔwa bu ɡuro ye n tie kpa n ku raa kam ko.
Ma ba pɛ̃ɛ nɔɔbu yen ye ba di n tiara ɡure birenu wɔkura yiru sɔɔ.
Sanam mɛ tɔn be, ba sɔm maamaakiɡiru wa te Yesu u kua ba ɡerua ba nɛɛ, ka ɡeema, wiya Gusunɔn sɔmɔ wi u sisi handuniaɔ.
Ye Yesu u ɡia ma ba wesianamɔwa bu ka nùn mwa bu sunɔ ko, yera u ɡɔsira u da ɡuuru wɔllɔ wi turo.
Ye n kua yoka ma win bwãabu ba da Galilen daa burerun ɡoorɔ.
Ba dua ɡoo nimkuu sɔɔ ma ba daa bureru tɔburɔ ba dɔɔ Kapenamu ɡia. Saa ye, yam tĩra kɔ, ma Yesu kun bu deemam kpa.
Wee daa bureru ta burinamɔ yèn sɔ̃ woo damɡuu ɡa mɔ̀.
Ye ba ka sɛsɛru nim mura nɡe kilo nɔɔba tian saka, ba Yesu wa u sĩimɔ nim wɔllɔ u wee ɡoo nimkuu ɡia, ma bɛrum bu mwa.
Adama Yesu u nɛɛ, nɛna, i ku bɛrum ko.
Sanam mɛya ba ka nùn nuku dobu mwa ɡoo nimkuu sɔɔ. Mii mii ɡoo nimkuu ɡe, ɡa tura mi ba dɔɔ.
Yen sisiru tɔn be ba ɡina wãa daa bure ten ɡuru mi, ba yaaya ma ɡoo nimkuu teuwa ɡa raa wãa mi. Ba maa yɛ̃ ma Yesu kun due ɡoo ɡe sɔɔ ka win bwãabu sannu, be tɔnawa ba doona.
Wee, ɡoosu ɡasu maa na yam min bɔkuɔ mi ba pɛ̃ɛ di saa ye Yinni u Gusunɔ siara u kpa.
Yen sɔ̃na ye ba wa ma Yesu ka win bwãabun ɡoo kun wãa mi, ba ɡoo si dua ba da Kapenamuɔ ba Yesu kasu.
Ye tɔn be, ba Yesu wa daa bure ten ɡooru ɡiɔ, ba nùn bikia ba nɛɛ, yinni, domma a na ɡee?
Yesu u bu wisa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, bɛɛ i man kasuwa yèn sɔ̃ i pɛ̃ɛ di i deba, n ǹ mɔ yèn sɔ̃ i nɛn sɔm maamaakiɡinu wa.
I ku dĩa ni nu ra kɔ̃si tɔnan sɔmburu ko, adama i dĩa ni nu wãaru te ta ku ra kpe wɛ̃ɛmɔn sɔmburu koowo. Dĩa niya Tɔnun Bii u koo bɛɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ wiya Gusunɔ Baaba u win yiikon yĩreru dokea.
Sanam mɛya ba nùn bikia ba nɛɛ, mba sa ko ko su ka sɔma ko ye Gusunɔ u kĩ.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, sɔmbu te Gusunɔ u kĩ, tera i win ɡɔro naanɛ doke.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, yĩre terà kaa sun sɔ̃ɔsi kpa su ka nun naanɛ doke. Nɡe sɔmbu terà kaa ko.
Bɛsɛn sikadoba ba dĩa ni ba ra soku manna di ɡbaburu sɔɔ, nɡe mɛ ba yorua ba nɛɛ, “Saa Gusunɔ wɔllun diya u bu dĩanu kã ba di.”
Yesu nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, n ǹ mɔ Mɔwisiwa u bɛɛ dĩanu wɛ̃ saa wɔllun di, adama nɛn tiin Baabawa u bɛɛ dĩa ɡeenu wɛ̃ɛmɔ saa wɔllun di.
Domi dĩa ni Gusunɔ u wɛ̃ɛmɔ, niya wi u sarama saa Gusunɔ wɔllun di ma u handuniaɡibu wãaru wɛ̃ɛmɔ.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Yinni, a n sun dĩa ni wɛ̃ɛmɔ baadomma.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna dĩa wãaruɡinu. Baawure wi u na nɛn mi, ɡɔ̃ɔra kun maa nùn ɡoomɔ. Wi u maa man naanɛ doke, nim nɔru ɡa ǹ nùn ɡoomɔ ka baadommaɔ.
Adama, nɡe mɛ na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa, i man wa kɔ, i ǹ maa man naanɛ doke.
Baawure wi Baaba man wɛ̃ u koo na nɛn mi. Wi u maa na nɛn mi, na ǹ nùn yinamɔ, baa ǹ n kua amɔ.
Domi na saramawa saa Gusunɔ wɔllun di n ǹ mɔ n ka nɛn tiin ɡɔ̃ru kĩru ko ma n kun mɔ wi u man ɡɔrimaɡiru.
Wi u man ɡɔriman ɡɔ̃ru kĩi te wee, n ku ra ɡoo kɔ̃ baa tɔn turo be u man wɛ̃ sɔɔ, adama n ka be kpuro seeyawa ɡɔrin di sanam dãakim sɔɔ.
Nɛn Baaban ɡɔ̃ru kĩi tera, baawure wi u Bii wa, ma u nùn naanɛ doke, u n wãaru mɔ te ta ku ra kpe. Kon maa yɛ̃ro seeya ɡɔrin di sanam dãakim sɔɔ.
Sanam mɛya Yuuba ba wɔki, yèn sɔ̃ u ɡerua ma wiya dĩa ni nu sarama saa Gusunɔ wɔllun di.
Ma ba bikiana ba nɛɛ, n ǹ Yesu wi mini? N ǹ Yosɛfun bii wìn baaba ka mɛro sa yɛ̃? Amɔna u ka ɡerumɔ ma wiya sarama saa wɔllun di.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, i ku maa wɔki.
Goo sari wi u koo kpĩ u na nɛn mi ma n kun mɔ Baaba wi u man ɡɔrima u yɛ̃ro ɡawama. Nɛna kon maa nùn seeya ɡɔrin di sanam dãakim sɔɔ.
Gusunɔn sɔmɔbu ba yorua ba nɛɛ, “Gusunɔn tii u koo baawure keu sɔ̃ɔsi.” Ǹ n mɛn na, baawure wi u Baaban nɔɔ nua, ma u win sɔ̃ɔsiru mwa, yɛ̃ro u koo na nɛn mi.
N ǹ mɔ ɡoo u Baaba waare ma n kun mɔ wi u na saa Gusunɔn min di, wiya u Baaba wa.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wi u man naanɛ doke, u wãaru mɔ te ta ku ra kpe.
Nɛna dĩa wãaruɡinu.
Bɛɛn sikadoba ba manna di ɡbaburu sɔɔ ma ba ɡu.
Adama nɛ na ka dĩanu yã ni nu sarama saa Gusunɔ wɔllun di, ni tɔnu u koo di u kun ka ɡu.
Nɛna dĩa wãaruɡinu ni nu sarama Gusunɔ wɔllun di. Baawure wi u nu di u wãaru mɔ sere ka baadommaɔ. Dĩa ni kon yɛ̃ro wɛ̃, nɛn wasiya yi na wɛ̃ɛmɔ handuniaɡibu ba n ka wãaru mɔ.
Gari yi, yi dera sikirinɔ ɡa dua Yuuba sɔɔ. Ba nɛɛ, amɔna durɔ wi, u koo ka sun win wasi wɛ̃ su tem.
Yesu u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ma n kun mɔ i Tɔnun Biin yaa tema, kpa i win yɛm nɔ, wãaru sari bɛɛ sɔɔ.
Domi baawure wi u nɛn yaa tema, ma u nɛn yɛm nɔra, u wãaru mɔ te ta ku ra kpe. Kon maa nùn seeya ɡɔrin di sanam dãakim sɔɔ.
Ka ɡem nɛn wasi dĩana, nɛn yɛm maa ɡãa nɔrurana.
Domi wi u nɛn yaa tema ma u nɛn yɛm nɔra, u ko n wãawa nɛ sɔɔ, ma nɛn tii ko na n maa wãa yɛ̃ro sɔɔ.
Baaba wasowa u man ɡɔrima, win saabuwa na maa wãa. Mɛya baawure wi u man tema, yɛ̃ro u wãaru mɔ nɛn sɔ̃.
Na ka dĩanu yã ni nu sarama saa Gusunɔ wɔllun di. Nu ǹ sãa nɡe dĩa ni ba sokumɔ manna ni bɛɛn sikadoba ba di, domi ba di, ba maa ɡu. Adama wi u nini di u ko n wãawa ka baadommaɔ.
Yeniwa Yesu u ɡerua mɛnnɔ yeru mi u bu keu sɔ̃ɔsimɔ Kapenamuɔ.
Sanam mɛ win bwãa dabira ɡari yi nua ba nɛɛ, ɡari yi, ɡari sɛ̃sɔɡiiya, wara u koo kpĩ u yi nɔ.
Yesu u ɡia win tii sɔɔ ma win bwãabu ba wɔki ɡari yin sɔ̃. Yen sɔ̃na u bu bikia u nɛɛ, ɡari yi, yi bɛɛ torasiamɔwa?
Bɛɛ ì n maa wa Tɔnun Bii u yɔɔmɔ u wurɔ mi u raa wãa maa ni?
Hundewa ya ra tɔnu ko waso, wasi kun are ɡɛɛ mɔ. Gari yi na bɛɛ sɔ̃ɔwa, hundewa, wãara maa.
Ka mɛ, ɡaba wãa bɛɛ sɔɔ be ba kun naanɛ doke. Domi Yesu u yɛ̃ saa yellun di be ba kun nùn naanɛ doke, ka wi u koo nùn dɔmɛ.
U maa nɛɛ, yenin sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔwa ma ɡoo sari wi u koo kpĩ u na nɛn mi, n kun ka Baaban kɛ̃ru.
Saa dɔma ten diya win bwãa dabira nùn suuri, ba ǹ maa ka nùn sĩimɔ.
Yen sɔ̃na u win bwãabu wɔkura yiru ye bikia u nɛɛ, bɛɛn tii maa ni? I kĩ i doona?
Simɔɔ Piɛɛ u nùn wisa u nɛɛ, Yinni, weren miya sa ko da. Wuna a wãaru te ta ku ra kpen ɡari mɔ.
Tɛ̃ sa naanɛ doke, sa maa yɛ̃ kam kam ma wuna Gusunɔn Bii Dɛɛro.
Yesu u bu bikia u nɛɛ, n ǹ nɛna na bɛɛ wɔkura yiru ye ɡɔsa? Ka mɛ, bɛɛn turo u sãa Setamɡii.
Yudasiwa u ka yã, Simɔɔ Isikariɔtun bii. Domi baa ù n wãa be wɔkura yiru ye sɔɔ, wiya u koo Yesu dɔmɛ.
Amɛn biru Yesu u sĩimɔ Galilen tem sɔɔ. U ǹ kĩ u da Yudean tem ɡia yèn sɔ̃ Yuuba ba swaa kasu bu ka nùn ɡo.
Ma Yuuban tɔ̃ɔ bakara turuku kooma te ba ra soku Kunun tɔ̃ɔ bakaru.
Yen sɔ̃na Yesun wɔnɔbu ba nùn sɔ̃ɔwa u doonɔ min di, u da Yudeaɔ, kpa win bwãabu bu ka maa win sɔmburu wa te u mɔ̀.
Domi ɡoo ku ra ɡãanu ko asiri sɔɔ sanam mɛ u kasu bu nùn ɡia batuma sɔɔ. Ù n yabu yen bweseru mɔ̀, u win tii handunia sɔ̃ɔsio.
Baa win wɔnɔbun tii, ba ǹ nùn naanɛ doke.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn saa kun turim kpa, adama bɛɛn saa sɔɔra i wãa mi bɛɛ.
Handuniaɡiba kun kpɛ̃ bu bɛɛ tusi, adama ba man tusa nɛ, yèn sɔ̃ na nɛɛ, ben kookoosu kun wã.
Bɛɛ, i tɔ̃ɔ baka te doo. Nɛ na ǹ tu dɔɔ, domi nɛn saa kun tura ɡina.
Ye u bu yeni sɔ̃ɔwa u kpa, ma u sina Galile mi.
Adama ye wi, Yesun wɔnɔ be, ba tɔ̃ɔ baka te doona, yera win tii u maa seewa u da mi, asiri sɔɔ.
Yuuba ba nùn kasu tɔ̃ɔ baka te sɔɔ, ba bikiamɔ ba mɔ̀, mana u wãa.
Dabira tɔn wɔru ɡe sɔɔ, ba sikirinamɔ tɛɛru tɛɛru win sɔ̃. Gabu ba nɛɛ, wi tɔn ɡeowa. Ma ɡaba nɛɛ, u tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔwa.
Adama ɡoo sari wi u Yesun ɡari ɡerua batuma sɔɔ Yuuban bɛrum sɔ̃.
Sanam mɛ n kua tɔ̃ɔ baka ten bɔnu, Yesu u da sãa yerɔ ma u bu keu sɔ̃ɔsim wɔri.
Ma biti Yuuba kua. Ba bikia ba nɛɛ, amɔna durɔ wi, u ka tireru yɛ̃, wi, wi u kun keu kue.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, nɛn sɔ̃ɔsira kun sãa nɛn tiiɡiru. Gusunɔɡira, wi u man ɡɔrima.
Goo ù n kĩ u Gusunɔn kĩru ko, u koo ɡia nɡe mɛ nɛn sɔ̃ɔsira sãa, ǹ n Gusunɔɡirun na, ǹ n maa nɛn tiiɡirun na.
Goo wi u ɡari ɡerumɔ ka win tiin yiiko, u win tiin bɛɛrɛ kasuwa. Adama wi u bɛɛrɛ kasu ye ya sãa wi u nùn ɡɔrimaɡia, siiwa ɡemɡii, taki sari wi sɔɔ.
Mɔwisi kun bɛɛ wooda wɛ̃ ro? Ka mɛ, ɡoo sari bɛɛ sɔɔ wi u wooda ye mɛm nɔɔwɛ. Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na i swaa kasu i ka man ɡo.
Tɔn wɔru ɡa nùn wisa ɡa nɛɛ, wɛrɛkunu nu nun wãasi. Wara swaa kasu u ka nun ɡo.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, sɔm maamaakiɡii teeru tɔnawa na kua, ma bɛɛ kpuro i biti kua.
Adama i bwisikuo. Banɡo ya weewa saa sikadoban min di, n ǹ mɔ Mɔwisin min di, adama yèn sɔ̃ Mɔwisiwa u bɛɛ yen wooda wɛ̃, yen sɔ̃na i ra banɡo ko baa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, ì n bii banɡo mɔ̀ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ kpa i ku ka Mɔwisin wooda sara, mba n kua i ka man mɔru mɔ̀ sanam mɛ na tɔnun wasi kpuro bɛkia tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ.
I ku maa ɡãanu siri nɡe mɛ i ka nu waamɔ, adama i siri ɡeebu koowo.
Sanam mɛ sɔɔra Yerusalɛmuɡibu ɡaba bikia ba nɛɛ, n ǹ wi ba kasu bu ɡo wiya mi?
N wee, u ɡari mɔ̀ batuma sɔɔ, ma ɡoo kun ɡɛɛ ɡerua. Nɡe tɔnweroba tubawa ma wiya Kirisi ka ɡem de?
Wee bɛsɛ kpuro sa yɛ̃ mìn di durɔ wi, u yari. Adama sanam mɛ Kirisi koo na ɡoo kun ko n yɛ̃ mìn di u wee.
Sanam mɛ Yesu u keu sɔ̃ɔsimɔ sãa yerɔ ma u ɡbãra u nɛɛ, bɛɛ i man tuba. I maa yɛ̃ mìn di na yarima. Ka mɛ, na ǹ nɛ ka nɛn tiin yiiko. Gemɡiiwa u man ɡɔrima, wi bɛɛ kun yɛ̃.
Nɛ, na nùn yɛ̃ domi saa win min diya na na, wiya maa man ɡɔrima.
Yenin sɔ̃na ba ɡɔ̃ru doke bu ka nùn mwa, adama ɡoo sari wi u nùn nɔmu sɔndi, domi win saa ya ǹ ɡina turim kpa.
Dabiru tɔn wɔru sɔɔ ba maa nùn naanɛ doke. Ma ba nɛɛ, sanam mɛ Kirisi koo na, u koo sɔm maamaakiɡinu ko n kere ni durɔ wini u kua?
Falisiba ba nua ma tɔn dabiru ba yabu yeni ɡerumɔ ɡbɛnum, yen sɔ̃na be ka yãku kowo tɔnwerobu ba sãa yerun kɔ̃sobu ɡɔra bu ka Yesu mwa.
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa fiikowa ya tie ye ko na n ka bɛɛ wãa. Yen biru kon doona wi u man ɡɔriman mi.
Bɛɛ i ko man kasu adama i ǹ man wasi. Mi ko na n wãa bɛɛ i ǹ kpɛ̃ i na mi.
Yuuba ba bikianamɔ ba mɔ̀, ma ɡiara durɔ wini u koo da sa kun ka nùn wa. U koo dawa Yuuban mi be ba yarina Gɛrɛkiban suunu sɔɔ, kpa u n Gɛrɛkiba keu sɔ̃ɔsimɔ?
Mba ɡari yinin bweserun tubusianu yi u ɡerua, sa ko be nùn kasu adama sa ǹ nùn wasi, ma mi u be wãa, sa ǹ kpɛ̃ su da mi.
Tɔ̃ɔ baka ten tɔ̃ɔ dãakiru tera ta bɛɛrɛ kera. Tɔ̃ɔ te sɔɔra Yesu u seewa u nɔɔɡiru sua wɔllɔ u nɛɛ, baawure wi nim nɔru ɡa ɡoomɔ u na nɛn mi u nɔ.
Nɡe mɛ ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ, baawure wi u man naanɛ doke, wãarun bwii yi ko n kokumɔwa saa yɛ̃ron nukurun di.
Gusunɔn Hunden ɡariya Yesu u ka yã mi, wi be ba nùn naanɛ doke ba koo mwa. Domi ba ǹ ɡina Hunde Dɛɛro wɛ̃ yèn sɔ̃ Yesu kun ɡina wure win yiiko sɔɔ.
Gabu tɔn wɔru ɡe sɔɔ, be ba ɡari yi nua ba nɛɛ, durɔ wini sɔmɔ wiya ka ɡem.
Ma ɡaba maa ɡerua ma wiya Kirisi wi. Adama ɡaba nɛɛ, ma ɡian diya! N ko n koora Kirisi u yarima saa Galilen di?
Gusunɔn ɡari yi ǹ ɡerumɔ ma Kirisi koo yarimawa saa Dafidin bweserun di? U ǹ koo na saa Bɛtelehɛmu Dafidin wuun di?
Win sɔ̃na sikirinɔ ɡa dua tɔn wɔru ɡe sɔɔ.
Gabu ba kĩ bu nùn mwa adama ɡoo kun nùn nɔmu sɔndi.
Ma sãa yerun kɔ̃sobu ba ɡɔsira yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiban mi. Ma ba bu bikia ba nɛɛ, mba n kua ba ǹ ka Yesu mwaamɛ?
Ma kɔ̃so be, ba bu wisa ba nɛɛ, ɡoo sari wi u ɡari ɡerure nɡe durɔ wi.
Falisiba ba bu bikia ba nɛɛ, to, i dera durɔ wi, u maa bɛɛn tii nɔni wɔ̃kua ya.
I sere nɔɔre wiruɡii ɡoo ǹ kun mɛ bɛsɛ Falisiban ɡoo u nùn naanɛ doke?
I ǹ yɛ̃ ma tɔn wɔru ɡe, bɔ̃riɡiba? Ba ǹ Mɔwisin wooda yɛ̃.
Nikodɛmu, Falisi ben turo, wi u raa ɡasɔ daare Yesun mi wɔ̃kuru, u bu bikia u nɛɛ,
bɛsɛn wooda ya sun yɔllaa kua su tɔnu siri sa kun win ɡari nua, kpa sa kun maa ɡie ye u kua?
Ba nùn bikia ba nɛɛ, ase wunɛn tii a maa sãawa Galileɡii? A wɛ̃ɛrio sãa sãa Gusunɔn ɡari sɔɔ, kaa wa ma sɔmɔ ɡoo sari wi u koo yarima saa Galilen di. [
Ma baawure u wa win yɛnuɔ.
Ye ba doona Yesu u da ɡuuru wɔllɔ te ba ra soku Olifi.
Yen sisiru buru buru yellu u ɡɔsira sãa yerɔ. Ma tɔmbu kpuro ba da win mi, ma u sina u bu keu sɔ̃ɔsim wɔri.
Ma wooda yɛ̃robu ka Falisiba ba ka kurɔ ɡoo na win mi, wi ba mwaama sakararu sɔɔ, ba nùn yɔ̃rasia be kpuron wuswaaɔ.
Ma ba Yesu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, yinni, sa kurɔ wi mwawa sakararu sɔɔ.
N wee, Mɔwisi u sun sɔ̃ɔwa wooda sɔɔ ma ba ra kurɔ winin bweseru kpenu kasukuwa bu ɡo. Wunɛ maa ni? Amɔna a wa.
Ba yeni ɡeruawa bu ka win laakari mɛɛri kpa bu fɛɛ wa bu nùn durum mani. Adama Yesu u tuka, ma u ka win niki bia yorumɔ temɔ.
Ye ba nùn bikiamɔ ba baasi, ma u tii dɛmia u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wi u kun torare bɛɛ sɔɔ, u ɡbiiyo u kurɔ wi kperu kara.
Ma u kpam tuka u yorumɔ temɔ.
Ye ba yeni nua ma ba yara tia tia saa bukurobun min di sere ka bibɔ. Ma Yesu tia wi turo ka sere kurɔ wi.
Yesu u tii dɛmia ma u nùn bikia u nɛɛ, kurɔ wunɛ, be ba nun taarɛ wɛ̃ɛmɔ mana ba wãa. Ben ɡoo kun maa tie?
Kurɔ wi, u nɛɛ, ɡoo sari Yinni. Ma Yesu u nɛɛ, a doonɔ, nɛn tii, na ǹ maa nun taarɛ wɛ̃ɛmɔ, adama a ku maa tora.]
Yen biru Yesu u kpam ka tɔmbu ɡari kua u nɛɛ, nɛna handunian yam bururam. Wi u man swĩi, u ko n yam bururam mɔ mɛ mu sãa wãaru, u ǹ maa wãa u sĩ yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Falisiba ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, wee tɛ̃, a wunɛn tii areru diiyammɛ. Ǹ n mɛn na, wunɛn arera kun sun sɔ̃ɔsimɔ ma ɡari yi, ɡema.
Ma Yesu u nɛɛ, mɛya, baa nà n nɛn tii areru diiyammɛ, ye na ɡerumɔ, ɡema. Na yɛ̃ mìn di na wee ka mi na dɔɔ. Adama bɛɛ i ǹ yɛ̃ mìn di na wee ka mi na dɔɔ.
Mɛ i tɔnu waamɔ, mɛya i ra ka nùn siri, nɛ na ku ra ɡoo siri.
Baa nà n ɡoo siri, nɛn siribu ɡeema, domi n ǹ nɛ turo kon yɛ̃ro siri. Ka nɛn Baaba wi u man ɡɔrimawa.
Ba yorua bɛɛn wooda sɔɔ ma tɔnu yirun areru ɡeema.
Na nɛn tii areru diiyammɛ, ma Baaba wi u man ɡɔrima u maa man areru diiyammɛ.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, mana wunɛn Baaba wi, u wãa. Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ i ǹ man yɛ̃, mɛya i ǹ maa nɛn Baaba yɛ̃. Ǹ n sãan na i man yɛ̃, i ko n daa maa nɛn Baaba yɛ̃.
Gari yiya Yesu u ɡerua sanam mɛ u keu sɔ̃ɔsimɔ sãa yerɔ, ten bera mi ba ra arumani bere. Goo sari wi u maa nùn nɔmu sɔndi yèn sɔ̃ win saa kun turim kpa.
Yesu kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na doonɔ. Mi na dɔɔ bɛɛ i ǹ kpɛ̃ i da mi. I ko maa man kasu, adama i ko ɡbi bɛɛn toranu sɔɔ.
Yèn sɔ̃ u nɛɛ, mi u dɔɔ ba ǹ kpɛ̃ bu da mi, yen sɔ̃na ba bikianamɔ ba mɔ̀, u koo tii ɡowa?
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ i sãawa temkobu, nɛ maa, wɔrukoowa. Bɛɛ handunia miɡiba, nɛ na kun sãa handunia miɡii.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, i ko ɡbi bɛɛn toranu sɔɔ. Ì kun naanɛ doke ma nɛna yɛ̃ro wi, ka ɡeema i ko ɡbiwa bɛɛn toranu sɔɔ.
Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, wuna were. Yesu u nɛɛ, na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa kɔ.
Na ɡari dabinu mɔ yi kon kpĩ n ɡere n wunana bɛɛn sɔ̃. Adama ɡeeɡiiwa wi u man ɡɔrima, ye na maa nua saa win min di yeya na handuniaɡibu sɔ̃ɔmɔ.
N ǹ maa bu yeeri ma Baaban ɡariya u bu sɔ̃ɔmɔ.
Yen sɔ̃na Yesu u nɛɛ, sanam mɛ i Tɔnun Bii sua tem di i bwɛ̃, sanam mɛya i ko ɡia ma nɛna yɛ̃ro wi. I ko maa ɡia ma na ǹ maa ɡãanu ɡanu mɔ̀ ka nɛn tii. Ye Baaba man sɔ̃ɔsi, yeya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ.
Baaba wiya u man ɡɔrima. U maa wãa ka nɛ. U ǹ man deri nɛ turo yèn sɔ̃ na ra ko ye n da nùn dore.
Ma tɔn dabiru be ba Yesun ɡari yi nua ba nùn naanɛ doke.
Yesu u Yuu be ba nùn naanɛ doke sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ì n nɛn sɔ̃ɔsiru mɛm nɔɔwa, i sãawa nɛn bwãabu ka ɡem.
I ko ɡem ɡia. Gem mɛ, mu koo maa bɛɛ yakia yorun di.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛsɛ Aburahamun bwesera, sa ǹ maa koore ɡoon yobu. Amɔna a ka nɛɛ sa ko yakiara yorun di.
Yesu u nɛɛ, ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u durum mɔ̀, wiya durum yoo.
Yoo ku ra n wãa win yinnin yɛnuɔ ka baadomma, adama biiwa ra n wãa mi ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃na nɛ Gusunɔn Bii nà n bɛɛ yakia, i kuawa tii mɔwɔbu ka ɡem.
Na yɛ̃ ma Aburahamun bwesera i sãa. Ka mɛ, i swaa kasu i ka man ɡo, yèn sɔ̃ i ǹ nɛn ɡari wure.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ye na wa nɛn Baaban mi, adama bɛɛ i mɔ̀ ye i ɡia bɛɛn baaban mi.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, Aburahamuwa bɛsɛn baaba. Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ, ì n daa sãan na Aburahamun bibu, i ko n daa Aburahamun kookoosu mɔ̀.
Adama tɛ̃ bɛɛ i swaa kasu i ka man ɡo, nɛ wi na bɛɛ ɡem sɔ̃ɔmɔ mɛ na nua Gusunɔn min di. Aburahamu kun yenin bweseru koore.
Bɛɛ i bɛɛn tundon kookoosu mɔ̀. Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa ǹ sãa seeɡeba. Baaba turowa sa mɔ, wiya Gusunɔ.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ ù n daa sãan na bɛɛn baaba ka ɡem, i ko n daa man kĩ domi Gusunɔn min diya na yarima na ka wãa mi. Mɛya na ǹ ka nɛn tii nɛ, adama wiya man ɡɔrima.
Mban sɔ̃na nɛn barum kun ka bɛɛ yeeri. Mu ǹ bɛɛ yeeri yèn sɔ̃ i ǹ kpɛ̃ i nɛn ɡari nɔ.
Setamwa bɛɛn tundo, i maa kĩ i bɛɛn tundon kĩru ko. Tɔn ɡowowa saa toren di, u ǹ maa ɡem swĩi, domi ɡem sari wi sɔɔ. Sanam mɛ u weesu ɡerumɔ, u ra n ɡerumɔwa ka win tiin daa, yèn sɔ̃ weesuɡiiwa ka maa weesu kpuron baaba.
Adama ɡema na ra n ɡerumɔ. Yen sɔ̃na i ǹ man naanɛ doke.
Wara bɛɛ sɔɔ u koo kpĩ u nɛɛ, na tore. Sari. Ǹ n mɛn na, ma ɡema na ɡerumɔ, mban sɔ̃na i ǹ man naanɛ doke.
Wi u sãa Gusunɔɡii, wiya ra Gusunɔn ɡari wure. Adama bɛɛ i ǹ sãa Gusunɔɡibu. Yen sɔ̃na i ǹ win ɡari wuramɔ.
Ma Yuuba ba nùn bikia ba nɛɛ, bɛsɛ sa ǹ ɡem mɔ ye sa nɛɛ wunɛ Samariɡiiwa ka maa wɛrɛkunuɡii?
Yesu u bu wisa u nɛɛ, na ǹ wɛrɛkunu mɔ. Nɛn Baabawa na bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ adama bɛɛ i ǹ man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Na ǹ nɛn tiin bɛɛrɛ kasu. Goo u wãa wi u man ye kasuammɛ, wiya maa sãa siri kowo.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u nɛn ɡari mɛm nɔɔwa, yɛ̃ro u ǹ ɡɔɔ wasi pai.
Ma Yuuba ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tɛ̃ sa ɡia ma a wɛrɛkunu mɔwa ka ɡem. Aburahamu u ɡu, Gusunɔn sɔmɔbu ba maa ɡu. Ka mɛ, a ɡerumɔ a mɔ̀ baawure wi u wunɛn ɡari mɛm nɔɔwa u ǹ ɡɔɔ wasi.
Bɛsɛn baaba Aburahamu u ɡu. A nùn kerewa? Sɔmɔbu ba maa ɡu. Wara a tamaa a sãa.
Yesu u nɛɛ, nà n nɛn tii bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, nɛn bɛɛrɛ kun ɡãanu sãa. Nɛn Baabawa u man bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, wi bɛɛ i sokumɔ bɛɛn Yinni.
Ka mɛ, i ǹ nùn yɛ̃, adama nɛ, na nùn yɛ̃. Nà n nɛɛ, na ǹ nùn yɛ̃, ko na n sãawa weesuɡii nɡe bɛɛ. Adama na nùn yɛ̃, na maa win ɡari mɛm nɔɔwɛ.
Bɛsɛn baaba Aburahamu u yɛ̃ɛra ka ɡɔ̃ru dobu ye u koo ka nɛn tɔ̃ru wa. U maa tu wa ma win nukura dora.
Yuuba ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ǹ ɡina wɔ̃ɔ weeraakuru tura. Mana a ka Aburahamu waare.
Yesu u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, na ɡbia na wãa ba sere Aburahamu mara.
Ma ba kpenu sua bu ka nùn kasuku, adama u kukura u yara sãa yerun di.
Nɡe mɛ Yesu u bɔsu, u durɔ ɡoo wa wi ba mara ka wɔ̃koru.
Win bwãaba nùn bikia ba nɛɛ, yinni, weren torarun sɔ̃na ba ka durɔ wi wɔ̃koru mara. Win tiiɡira? Nɡe win tundo ka win mɛroɡira.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, n ǹ mɔ durɔ wi, ǹ kun mɛ win tundo ka win mɛro ba tora, adama ba nùn marawa ka wɔ̃koru kpa Gusunɔn sɔmburu tu ka sɔ̃ɔsira wi sɔɔ.
Sa ǹ ko ko sa kun wi u man ɡɔriman sɔmburu kue sanam mɛ sɔ̃ɔ wãa. Wɔ̃kura sisi tè sɔɔ ɡoo kun kpɛ̃ u sɔmburu ko.
Sanam mɛ na wãa handuniaɔ nɛna na yen yam bururam.
Ye u yeni ɡerua u kpa, u yãatam sia temɔ, ma u ka yãatam mɛ tem kɔka, ma u tem mɛ wɔ̃ko win nɔni tɛɛni.
Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u doo u wubu yɛru ɡe ba mɔ̀ Siloeɔ. Yĩsi ten tubusiana, ɡɔra. Ma durɔ wi, u win swaa sua u da u wuba, ma u wurama ka nɔni sannu.
Ma win wɔɔ beraɡibu ka be ba ra raa nùn wa u n bara mɔ̀, ba bikianamɔ, wi u ra raa sinɛ mini u n bara mɔ̀, n ǹ wiya mini?
Ma ɡaba nɛɛ, wiya. Gaba maa nɛɛ, n ǹ wi mi, u ka nùn weenɛwa. Ma win tii u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna mi ni.
Ba nùn bikia, amɔna n kua wunɛn nɔni ka wukiara.
Ma u bu wisa u nɛɛ, durɔ ɡoo wi ba ra soku Yesu, wiya u tem kɔka ma u nɛn nɔni tɛɛni, ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo Siloeɔ n wubu. Na da na wuba ma na yam wa.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, mana durɔ wi, u wãa. Ma u nɛɛ, na ǹ yɛ̃.
Ma ba ka durɔ wi da Falisiban mi, wi u raa sãa wɔ̃ko mi.
N deema tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔra Yesu u tem kɔka u ka nùn yam waasia.
Ma Falisiba ba kpam nùn bikia ba nɛɛ, amɔna u kua u ka yam wa. U bu wisa u nɛɛ, durɔ wiya u nùn tem tɛɛnia win nɔniɔ, ma u wuba ma u yam wa.
Gabu Falisiba sɔɔ ba nɛɛ, durɔ wi u yeni kua u ǹ nɛ saa Gusunɔn min di, yèn sɔ̃ u ǹ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru ɡara. Gaba maa bikia ba nɛɛ, amɔna durumɡii u koo ka kpĩ u sɔm maamaakiɡii nini ko. Ma sikirinɔ ɡa dua ben suunu sɔɔ.
Ba kpam wɔ̃ko wi bikia ba nɛɛ, wunɛ maa ni? Wunɛ wi durɔ wi, u yam waasia, amɔna a wi ɡarisi. Ma u nɛɛ, Gusunɔn sɔmɔwa u sãa.
Adama Yuuba ba ǹ naanɛ sãa ma durɔ wi, u raa wɔ̃ko sãa ma u kpam yam wa, sere ye ba win tundo ka win mɛro soka.
Ma ba bu bikia ba nɛɛ, bɛɛn biiwa mini? Wi i nɛɛ i mara ka wɔ̃koru? Amɔna u ka yam waamɔ tɛ̃.
Ma win tundo ka win mɛro ba bu wisa ba nɛɛ, sa yɛ̃ kam kam ma bɛsɛn biiwa mi, wi sa mara ka wɔ̃koru.
Adama mɛ u kua u ka yam wa, bɛsɛ sa ǹ yɛ̃, wi u maa nùn yam waasia, sa ǹ yɛ̃ro yɛ̃. U bwisi mɔ win tii, i nùn bikio, u koo bɛɛ sɔ̃.
Ba yeni ɡeruawa Yuuban bɛrum sɔ̃. Domi Yuuba ba nɔɔ tia kua kɔ ma baawure wi u wura ma Yesu sãawa Kirisi wi, ba koo yɛ̃ro ɡirawa ben mɛnnɔ yerun di.
Yen sɔ̃na ba ɡerua ba nɛɛ, u bwisi mɔ win tii, bu nùn bikio.
Ma Falisiba ba durɔ wi u raa wɔ̃ko sãa soka nɔn mɛɛruse, ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, be, ba yɛ̃ ma Yesu wi, durumɡiiwa.
U bu wisa u nɛɛ, ù n durumɡiin na, nɛ na kun yɛ̃. Gãa teena na yɛ̃, na raa wɔ̃ko sãa, adama tɛ̃ na yam waamɔ.
Ba nùn bikia ba nɛɛ, amɔna u nun kua. Amɔna u koosina wunɛn nɔni ka wukiara.
Ma u nɛɛ, na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa, i ǹ maa man swaa daki. Mban sɔ̃na i kĩ i kpam nɔ. Nɡe bɛɛn tii i kĩ i maa kowa win bwãabu.
Ma ba nùn yaakoru wɔri ba nɛɛ, wuna a sãa siin bɔ̃ɔ mi, adama bɛsɛ Mɔwisin bwãaba sa sãa.
Bɛsɛ sa yɛ̃ ma Gusunɔ u ka Mɔwisi ɡari kua, adama wini, sa ǹ mam yɛ̃ mìn di u na.
Ma durɔ wi, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡeema, bitin ɡariya ye i ǹ ka yɛ̃ mìn di u na. Ka mɛ, sii man yam waasia.
Sa yɛ̃ ma Gusunɔ u ku ra toron ɡari nɔ, adama tɔn be ba nùn nasie, ma ba mɔ̀ ye u kĩ, beya u ra swaa daki.
Saa toren di ɡoo kun nɔɔre ba tɔnun nɔni wukia wi ba mara ka wɔ̃koru.
Durɔ wi, ù kun wee saa Gusunɔn min di, u ǹ kpɛ̃ u ɡãanu ɡanu ko.
Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, toraru sɔɔra ba nun mara mam mam. Yera a tamaa kaa sun keu koosia? Ma ba nùn ɡira mɛnnɔ yerun di.
Yesu u nua ma ba durɔ wi ɡira. Ye u nùn wa u nùn bikia u nɛɛ, a Tɔnun Bii naanɛ doke?
Durɔ wi, u nɛɛ, tɔnwero, a man sɔ̃ɔwɔ wara Tɔnun Bii wi, kpa n wa n ka nùn naanɛ doke.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, a nùn wa kɔ, wiya ka nun ɡari mɔ̀ mi.
Durɔ wi, u nɛɛ, Yinni, na nun naanɛ doke. Ma u yiira Yesu wuswaaɔ.
Yesu u nɛɛ, siribun sɔ̃na na na handuniaɔ, be ba kun yam waamɔ kpa bu ka yam wa, be ba maa yam waamɔ bu ka ko wɔ̃kobu.
Falisi ɡabu be ba wãa ka wi sannu ba ɡari yi nua. Ba nùn bikia ba nɛɛ, bɛsɛn tii maa wɔ̃koba?
Ma Yesu u nɛɛ, ì n sãan na wɔ̃kobu, i ǹ ko i n daa toraru mɔ. Adama yèn sɔ̃ i ɡerumɔ i yam waamɔ, yen sɔ̃na i wãa toraru sɔɔ ka tɛ̃.
Yen biru Yesu u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡoo wi u kun dumɔ yãa ɡɔ̃rɔ saa kɔnnɔn di ma u yɔɔmɔ u suremɔ ɡam di, wiya sãa ɡbɛnɔ ka wɔro.
Adama wi u kɔnnɔn di dumɔ wiya yãanun kparo.
Kɔnnɔ kɔ̃so u ra nùn kɛniɛ, yãanu ra n maa win nɔɔ nɔɔmɔ. U ra win yãanu soku baatere ka ten yĩsiru kpa u nu yara tɔɔwɔ.
Sanam mɛ u nu yara tɔɔwɔ kpuro, u ra nu ɡbiiye kpa nu n nùn swĩi yèn sɔ̃ nu win nɔɔ yɛ̃.
Nu ǹ wuramɔ nu tɔn tuko swĩi, adama nu koo duka suwa n toma saa win min di yèn sɔ̃ nu ǹ win nɔɔ yɛ̃.
Yesu u bu mɔn te kua adama ba ǹ tuba ye u ka yã.
Yen sɔ̃na Yesu u kpam nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, nɛna na yãa ɡɔ̃run kɔnnɔ.
Be ba man ɡbiiye mi kpuro, ɡbɛnɔbu ka wɔroba ba sãa. Yãanu kun ben ɡari swaa daki.
Nɛn tiiwa kɔnnɔ ɡe. Baawure wi u dumɔ saa nɛn min di wiya ba koo faaba ko. U koo du, u koo maa yari, u koo maa dii yeru wa.
Gbɛnɔ u ra nɛwa u ka ɡbɛni u ɡo kpa u sanku. Adama nɛ na nawa yãanu nu n ka wãaru mɔ, kpa nu n tu mɔ mam mam.
Nɛn tiiwa yãa kparo ɡeo. Yãa kparo ɡeo u ra win wãaru wɛ̃wa win yãanun sɔ̃.
Adama sɔm kowo wi u kun sãa kparo ma yãanu kun sãa win tiiɡinu, ù n dɛmaku waama ɡa sisi, u koo yãanu deri u yakurawa. Kpa dɛmaku ɡu yãanu mwa ɡu ni nu tie yarinasia.
Durɔ wi, u koo yakura yèn sɔ̃ ɡobin sɔmbura u mɔ̀, u ǹ maa yãa nin wɔnwɔndu mɔ.
Nɛna yãa kparo ɡeo. Nɡe mɛ Baaba man yɛ̃ ma na maa Baaba yɛ̃, nɡe mɛya na nɛn yãanu yɛ̃, nu maa man yɛ̃. Na maa nɛn wãaru wɛ̃ɛmɔ yãa nin sɔ̃.
<range>
Na maa yãanu ɡanu mɔ ni nu kun wãa yãa ɡɔ̃ɔ teni sɔɔ. Niya na ǹ kon ko na kun maa ka nɛ. Nu koo maa nɛn nɔɔ nɔ, kpa nu ko ɡɔ̃ɔ teeru, kpa nu n kparo turo mɔ.
Yen sɔ̃na Baaba u man kĩ yèn sɔ̃ na nɛn wãaru wɛ̃ɛmɔ kpa n kpam wa n tu mwa.
Goo kun kpɛ̃ u tu wɔra nɛn nɔmun di. Na tu wɛ̃ɛmɔ ka nɛn tii. Na yiiko mɔ n ka tu wɛ̃, na maa yiiko mɔ n ka tu mwa. Wooda yera na mwa saa nɛn Baaban min di.
Ye Yuuba ba yeni nua, sikirinɔ ɡa kpam dua ben suunu sɔɔ ɡari yin sɔ̃.
Tɔn dabiru be sɔɔ, ba ɡerua ba nɛɛ, wiirowa, wɛrɛkunu maa nùn wãasi. Mba n kua ba ka nùn swaa daki.
Adama ɡaba nɛɛ, n ǹ wɛrɛkunuɡiin ɡari mi. Wɛrɛkunu koo kpĩ nu wɔ̃ko yam waasia?
Saa ya tura ye ba koo ka tɔ̃ɔ bakaru ɡaru ko Yerusalɛmuɔ te ba ra soku sãa yerun dɛɛrasiabu . Saa ye, ya sãawa woorun sanam.
Ma Yesu u maa wãa sãa yerɔ u sĩimɔ ten bee tiaɔ ye ba ra soku Salomɔɔn kɔbɛ.
Ma Yuuba ba nùn sikerena ba nùn bikia ba nɛɛ, sere saa yerà kaa n bɛsɛn laakari doke sika sɔɔ. À n sãan na Kirisi wi, a sun sɔ̃ɔwɔ kpasa kpasa.
Ma Yesu u bu wisa u nɛɛ, na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa, adama i ǹ man naanɛ doke. Sɔma ye na mɔ̀ ka nɛn Baaban yĩsiru, yeya ya man areru diiyammɛ.
Adama i ǹ naanɛ doke yèn sɔ̃ i ǹ sãa nɛn yãanu.
Nɛn yãanu nu nɛn nɔɔ nɔɔmɔ, na nu yɛ̃, nu maa man swĩi.
Na nu wãaru wɛ̃ɛmɔ te ta ku ra kpe, nu ǹ maa kam mɔ̀ ka baadommaɔ, ɡoo maa sari wi u koo nu mwa nɛn nɔmun di.
Nɛn Baaba wi u man nu wɛ̃, u kpã u kpuro kere, ɡoo maa sari wi u koo nu mwa saa nɛn Baaban nɔmun di.
Nɛ ka Baaba sa sãawa tia.
Ma Yuuba ba kpam kpenu dɔbura bu ka nùn kasuku.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na sɔm ɡee dabiru kua bɛɛn wuswaaɔ ka Baaban yiiko. Sɔmbu ni sɔɔ, teren sɔ̃na i kĩ i man kasuku.
Yuuba ba nùn wisa ba nɛɛ, sa ǹ nun kasukumɔ sɔm ɡeerun sɔ̃, adama yèn sɔ̃ a Gusunɔ wɔmmɔ, yen sɔ̃na. Wunɛ tɔnuwa, ma a kĩ a n tii mɔ̀ Gusunɔ.
Yesu u nɛɛ, ba ǹ yorua bɛɛn tiin wooda sɔɔ ma Gusunɔ u nɛɛ, “I sãawa Wɔrukoon bibu?”
Sa yɛ̃ ye Gusunɔn ɡari ɡerumɔ n sãawa ɡem ka baadommaɔ. Ma win tii u nɛɛ, ba sãawa Wɔrukoon bibu be ba win ɡari mwa.
Tɛ̃ nɛn tii maa, Baaba u man ɡɔsa ma u man ɡɔrima handuniaɔ. Amɔna i ka nɛɛ na Gusunɔ wɔmmɔ yèn sɔ̃ na ɡerua ma nɛna na win Bii.
Nà kun nɛn Baaban sɔmburu mɔ̀, i ku man naanɛ doke.
Adama nà n tu mɔ̀, baa ì kun man naanɛ doke, i sɔmbu te naanɛ dokeo kpa i n ka yɛ̃ saa tɛ̃n di sere ka baadomma ma Baaba wãa nɛ sɔɔ, nɛ na maa wãa wi sɔɔ.
Ma ba kpam swaa kasu bu ka nùn mwa, adama u bu kisirari.
Yesu u kpam Yuudɛnin daaru tɔbura u da mi Yohanu u ɡbia u batɛmu kua, miya u sina.
Ma tɔn dabiru ba na win mi, ba nɛɛ, Yohanu u ǹ sɔm maamaakiɡiru koore, adama ye u ɡerua durɔ wini sɔɔ, ye kpuro ɡeema.
Ma tɔn dabira nùn naanɛ doke mi.
N wee durɔ ɡoo wi ba ra soku Lasaa wi u wãa Betaniɔ u bara. Betani sãawa Maari ka win mɔɔ Maatan wuu.
Maari wiya u ɡasɔ Yinnin naasu turare wisi, ma u ka win wirun seri su sunka. Win sesu Lasaawa bara.
Ma wi ka win mɔɔ Maata ba Yesu nɔɔ mɔrisia ba nɛɛ, Yinni, wunɛn bɔrɔ kĩnasi u barɔ.
Ye Yesu u yeni nua u nɛɛ, bara te, ta ǹ ɡɔɔɡiru adama ta koo Gusunɔn yiiko sɔ̃ɔsi, kpa bu ka Gusunɔn Bii bɛɛrɛ wɛ̃.
N deema Yesu u sãawa Maata ka win wɔnɔ ka ben sesu Lasaan bɔrɔ kĩnasi.
Ye u nua ma Lasaa u barɔ, u ɡina sina wuu mi u wãa mi sɔ̃ɔ yiru.
Yen biru u win bwãabu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, su kpam wura Yudeaɔ.
Win bwãaba nɛɛ, yinni, sɔ̃ɔ mɛɛ tera Yuuba ba kĩ bu nun kpenu kasuku, ma a kpam kĩ a wura mi?
Yesu u bu bikia u nɛɛ, n ǹ saa wɔkura yiruwa sɔ̃ɔ ra n wãa sɔ̃ɔ teeru sɔɔ? Goo ù n sĩimɔ sɔ̃ɔ sɔɔ, u ǹ sokuramɔ yèn sɔ̃ u handunian yam bururam waamɔ.
Adama wi u sĩimɔ wɔ̃kuru sɔɔ u koo sokura domi yam bururam sari yɛ̃ro sɔɔ.
Yeniban biru u kpam nɛɛ, Lasaa bɛsɛn bɔrɔ u dòwa adama na dɔɔ n nùn yamia.
Bwãa be, ba nɛɛ, Yinni, ù n dòn na, u koo bɛkura.
Adama Yesu u bu Lasaan ɡɔɔ sɔ̃ɔmɔwa. Be, ba tamaa dom dirun ɡariya u bu sɔ̃ɔmɔ.
Yen sɔ̃na Yesu u bu sɔ̃ɔwa kpasasa u nɛɛ, Lasaa u ɡuwa,
adama bɛɛn sɔ̃na nɛn nukura do ye na ǹ ka wãa mi, kpa i ka naanɛ doke. I na su da win mi.
Tomaa wi ba ra maa soku Sika, u win bwãasibu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i de su da, kpa su ka yinni ɡbi sannu.
Ye Yesu u tura mi, u deema Lasaa kua sɔ̃ɔ nnɛ sikiru sɔɔ kɔ.
Betani ka Yerusalɛmun tondam kun kere kilo ita.
Ma Yuu dabiru ba yarima ben wuun di ba na Maata ka Maarin mi bu ka bu nukuru yɛmiasia ben sesun ɡɔɔn sɔ̃.
Sanam mɛ Maata u nua ma Yesu u sisi, ma u nùn sennɔ da. Adama Maari u sɔ̃ yɛnuɔ.
Ma Maata u Yesu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni à n daa wãa mini nɛn sesu kun ɡbimɔ.
Adama baa tɛ̃, na yɛ̃ ma yabu baayere ye kaa bikia Gusunɔn nɔmuɔ u koo nun wɛ̃.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn sesu u koo se ɡɔrin di.
Ma Maata u nɛɛ, ɡeema, na yɛ̃ ma u koo kpam se, ɡɔribu bà n seemɔ sanam dãakim sɔɔ.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na ra ɡɔribu seeye, nɛna na ra wãaru wɛ̃. Baawure wi u man naanɛ doke u ko n wãawa wãaru sɔɔ baa ù n ɡu.
Baawure wi u maa wasi ma u man naanɛ doke, u ǹ ɡbimɔ ka baadommaɔ. A naanɛ doke nɡe mɛ?
Maata u Yinni wisa u nɛɛ, mɛya na naanɛ doke ma wuna Kirisi wi, Gusunɔn Bii, wi u sisi handuniaɔ.
Sanam mɛ Maata u yeni ɡerua u kpa, u win wɔnɔ Maari sokum da, ma u nùn sɔ̃ɔwa tɛɛru ma yinni u tunuma u nùn soku.
Ye Maari u yeni nua u seewa ka sɛndaru ma u da win mi.
N deema Yesu kun ɡina wuu dum kpa, u wãawa yam mi Maata ka nùn yinna.
Yuu be ba Maari nukuru yɛmiasiamɔ dirɔ, ye ba wa u seewa ka sɛndaru u yara tɔɔwɔ, ba nùn swĩi. Ba tamaa u dɔɔwa sikirɔ u swĩ.
Sanam mɛ Maari u tura mi Yesu u wãa, ye u nùn wa u yiira u nɛɛ, Yinni à n daa wãa mini nɛn sesu kun ɡbimɔ.
Ye Yesu u wa u sumɔ, ma Yuu be ba ka nùn na, ben tii ba sumɔ, yera u diira ka nuku sankiranu.
U bu bikia u nɛɛ, mana i nùn sika. Ma ba nɛɛ, Yinni a na a wa.
Ma Yesu u swĩ.
Yen sɔ̃na Yuuba ba nɛɛ, i mɛɛrio i wa nɡe mɛ u nùn kĩ n nɛ.
Adama ben ɡabu ba nɛɛ, durɔ wini u wɔ̃ko yam waasia. Mban sɔ̃na u dera Lasaa u ɡu.
Yesu u kpam diira, ma u da sikirɔ. Siki te, kpee wɔruwa, ma ba ɡen nɔɔ kɔrua ka kperu.
Ma Yesu u wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu kpee te bɔrio min di. Ma Maata, wi u ɡun sesu, u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, u numia kɔ, yen sɔ̃ɔ nnɛ wee ɡisɔ ye u ka ɡu.
Ma Yesu u nùn bikia u nɛɛ, na ǹ daa nun sɔ̃ɔwa na nɛɛ, à n naanɛ doke, kaa Gusunɔn yiiko wa?
Ma ba kpee te bimia min di. Ma Yesu u win nɔni sua wɔllɔ u nɛɛ, nɛn Baaba, na nun siara yèn sɔ̃ a nɛn ɡari swaa daki.
Na yɛ̃ ma a ra nɛn ɡari nɔ baadomma, adama na yeni ɡerumɔwa tɔn benin sɔ̃ be ba yɔ̃ mi, kpa bu ka naanɛ doke ma wuna a man ɡɔrima.
Sanam mɛ u yeni ɡerua u kpa, ma u ɡbãra ka dam u nɛɛ, Lasaa, a yarima!
Wi u raa ɡu mi, u yarima sikirun di ka win ɡorun bekuru te ba win nɔma ka naasu tɛ̃kua ka maa wirɔ. Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu nùn kusio u sĩ.
N wee Yuu dabiru be ba Maari swĩima mi, ma ba wa ye Yesu u kua, ba nùn naanɛ doke.
Adama ben ɡabu ba ɡɔsira ba da Falisiban mi, ba bu sɔ̃ɔwa ye Yesu u kua.
Sanam mɛya yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba ba ɡuro ɡurobu mɛnna ma ba bikianamɔ ba mɔ̀, amɔna sa ko ko. Durɔ wi wee, u sɔm maamaakiɡii dabinu mɔ̀.
Sà n nùn deri mɛ, tɔmbu kpurowa ba koo nùn naanɛ doke. Romuɡibu ba koo maa na bu bɛsɛn sãa yeru wɔra kpa bu bɛsɛn bweseru ɡura.
Adama ben turo wi ba ra nɛɛ Kaifa, wi u sãa yãku kowo tɔnwero wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ i ǹ ɡãanu ɡanu yɛ̃ baa fiiko.
Mɛya, n ǹ maa bɛɛ yeeri ma bɛɛn arufaaniwa tɔn turo u ka ɡbi tɔn dabirun sɔ̃, kpa bɛsɛn bweseru kpuro tu ku ka kam ko.
N ǹ mɔ ka win tiin yɛ̃ra u yeni ɡerua. U ye ɡeruawa yèn sɔ̃ wiya u sãa yãku kowo tɔnwero wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ, yen sɔ̃na u ɡerua u nɛɛ, Yesu koo ɡbi Yuuban bweserun sɔ̃.
N ǹ maa mɔ be tɔnan sɔ̃, adama u ka maa Gusunɔn bibu kpuro kowa tɔn teebu be ba wãa baama.
Yen sɔ̃na saa dɔma ten di, ba wesiana bu ka Yesu ɡo.
Yenin sɔ̃na u ǹ maa sĩimɔ batuma sɔɔ Yuuban suunuɔ, adama u doona min di tem ɡam ɡia ɡbaburu sɔɔ, mi u wuu ɡaɡu dua ɡe ba ra soku Efaraimu. Miya u sina ka win bwãabu.
Yuuban tɔ̃ɔ bakaru te ba ra soku Gɔɔ sararibu ta turuku kua, ma tɔn dabiru saa baru kpaanun di ba da Yerusalɛmuɔ bu ka tii sãrasia tɔ̃ɔ baka te, tu sere turi.
Ma ba Yesu kasu. Ba yɔ̃ sãa yerɔ ba bikianamɔ, ba mɔ̀ amɔna i bwisikumɔ. U ǹ tɔ̃ɔ bakaru sisiwa?
Yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba ba raa wooda wɛ̃ ba nɛɛ, ɡoo ù n yɛ̃ mi Yesu u wãa u bu sɔ̃ɔwɔ kpa be, bu nùn mwa.
Ye n tie sɔ̃ɔ nɔɔba tia tɔ̃ɔ bakaru tu sere turi te ba ra soku Gɔɔ sararibu, yera Yesu u da Betaniɔ mi Lasaa u wãa wi u seeya ɡɔrin di.
Miya ba nùn yaa dibu kua ma Maata u bu nɔɔrimɔ, adama Lasaa u sɔ̃ ka Yesu sɔbun suunu sɔɔ.
Wee, Maari u turare ɡobi bɛkɛɡia mɔ litirin bɔnu, ye ba kua ka naadin ɡum tii tii, ma u ye sua u Yesun naasu wisi, ma u su sunka ka win seri. Yera dii te kpuro ta turaren nuburu yiba.
Yesun bɔ̃ɔ turo, wi ba ra nɛɛ Yudasi Isikariɔtu, wi u koo yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba nùn nɔmu sɔndia, u bikia u nɛɛ,
mba n kua ba ǹ ka turare ye dɔre sɔm kowon wɔ̃ɔ tian kɔsiarun saka, kpa bu sãarobu bɔnu kua.
U ǹ yeni ɡerumɔ sãarobun wɔnwɔndun sɔ̃, adama yèn sɔ̃ u sãawa ɡbɛnɔ. Wiya u ra n maa ɡobin bɔɔru nɛni, kpa u n yi ɡbɛnimɔ.
Adama Yesu u nɛɛ, a kurɔ wi derio. U yeni beruawa u ka nɛn ɡɔɔ sikuru mara.
Baadommawa sãarobu ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ adama nɛna na ǹ ko na n wãa ka bɛɛ baadomma.
Yuuba dabira ta nua ma Yesu u wãa Betaniɔ ma ba da mi, n ǹ mɔ bu ka Yesu wa tɔna, adama bu maa ka Lasaa wawa wi Yesu u seeya ɡɔrin di.
Yera yãku kowo tɔnweroba wesiana bu maa Lasaa ɡo.
Domi win sɔ̃na Yuuba dabira yarimɔ ben min di ba Yesu naanɛ dokemɔ.
Yen sisiru tɔn wɔru ɡe ɡa tɔ̃ɔ bakaru da ɡa nua ma Yesu u sisi Yerusalɛmuɔ.
Ma ba bãa kako bekusu sua ba ka nùn sennɔ da. Ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, sa Gusunɔ siara! Domaruɡiiwa wi u sisi ka Gusunɔn yĩsiru! Domaruɡiiwa Isireliban sunɔ!
Ma Yesu u kɛtɛku kpɛmbu ɡaɡu wa u sɔni nɡe mɛ ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ,
“I ku bɛrum ko, Yerusalɛmuɡibu. N wee bɛɛn sunɔ u sisi. U kɛtɛku kpɛmbu sɔni.”
Yabu yeni ya ǹ win bwãabu yeeri saa ye sɔɔ, adama ye Yesu u wura win yiiko sɔɔ Gusunɔ wɔllɔ, saa ye sɔɔra ba yaaya ma ba yeni kpuro yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ win sɔ̃, ba maa nùn ye kpuro kua.
Tɔn dabiru te ta raa wãa ka Yesu sannu sanam mɛ u Lasaa soka u yara sikirun di, ye u nùn seeya ɡɔrin di, ta ra n yen areru dimɔ.
Ma tɔn wɔru ɡe, ɡa nùn sennɔ da yèn sɔ̃ ba nua ma u sɔm maamaakiɡii te kua.
Yen sɔ̃na Falisiba ba ɡeruna ba nɛɛ, i ǹ wa ma sa nùn kpanawa mam mam. Domi wee handunia kpuro ya nùn swĩi.
Gɛrɛki ɡaba wãa be sɔɔ be ba sãaru da Yerusalɛmuɔ tɔ̃ɔ bakarun sanam.
Ba da Filipun mi, Galilen Bɛsaidaɡii, ma ba nɛɛ, tɔnwero, sa kĩ su Yesu wa.
Filipu u da u Andere sɔ̃ɔwa, ma Andere ka Filipu ba da ba Yesu sɔ̃ɔwa.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, saa ya tura ye ba koo ka Tɔnu Bii wɔlle sua.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, dĩa bima yà kun wɔrumɛ tem sɔɔ ya ɡu, ya wãawa ye tia. Adama yà n ɡu, ya koo bii dabinu ma.
Baawure wi u win wãaru dimɔ ka win tiin ɡɔ̃ru kĩru u koo tu bia. Baawure wi u kun maa win wãaru ɡarisi ɡãanu handunia yeni sɔɔ, u tu beruawa wãaru te ta ku ra kpen sɔ̃.
Goo ù n nɛn wãaru wãa, yɛ̃ro u man swĩiyɔ. Mi na wãa kpa u n maa wãa mi. Goo ù n nɛn wãaru wãa, nɛn Baaba koo yɛ̃ro bɛɛrɛ wɛ̃.
Yesu maa nɛɛ, tɛ̃ nɛn ɡɔ̃ru ɡa sankira too too. Na ǹ yɛ̃ ye kon ɡere. Nɡe kon nɛn Baaba kanawa u man wɔra ye ya man deema mini sɔɔn di? Aawo, domi yenin sɔ̃na na na.
Baaba, a wunɛn yĩsiru wɔlle suo. Yera nɔɔ ɡaɡu ɡa ɡerua saa wɔllun di ɡa nɛɛ, na tu wɔlle sua kɔ, kon maa wure n tu wɔlle sua nɔn mɛɛruse.
Tɔn wɔru ɡe ɡa wãa mi, ba nɔɔ ɡe nua ma ba nɛɛ, ɡura ya kukura. Ma ɡaba nɛɛ, wɔllun ɡɔradowa ka nùn ɡari kua.
Adama Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ mɔ nɛn sɔ̃na i nɔɔ ɡe nua, bɛɛn sɔ̃na.
Tɛ̃ ɡera handunia yenin siribu tunuma. Tɛ̃ ɡera ba koo handunia yen wiruɡii ɡira.
Sanam mɛ ba koo man sua tem di bu bwɛ̃, sanam mɛya kon tɔmbu kpuro tii ɡawe.
U yeni ɡeruawa u ka sɔ̃ɔsi ɡɔɔ wìn bweseru u koo ɡbi.
Tɔn wɔru ɡe, ɡa nùn sɔ̃ɔwa ɡa nɛɛ, sa nua bɛsɛn woodan tireru sɔɔ ma Kirisi u ko n wãawa sere ka baadommaɔ. Amɔna a ka ɡerumɔ ma ba ǹ koo ko ba kun Tɔnun Bii sue tem di. Wara Tɔnu Bii wi.
Yesu u bu wisa u nɛɛ, saa fiiko sɔɔra yam bururam mu wãa bɛɛn suunu sɔɔ. I n sĩimɔ saa ye i yam bururam mɔ kpa yam mu ku raa bɛɛ tĩre. Domi wi u sĩimɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ u ku ra n yɛ̃ mi u dɔɔ.
Yen sɔ̃, i yam bururam mɛ naanɛ dokeo saa ye i mɛ mɔ kpa i ka ko yam bururam bibu. Ye Yesu u yeni ɡerua u kpa, u doona ben suunu sɔɔn di, u kukua.
Baa ye u ka maamaaki dabinu kua ben wuswaaɔ, ka mɛ, ba ǹ nùn naanɛ doke.
Kpa ɡari yi Gusunɔn sɔmɔ Esai u ɡerua yi ka koora, yi u nɛɛ, “Yinni wara u naanɛ doke ye sa nɔɔsia. Wara Yinni Gusunɔ u win dam sɔ̃ɔsi.”
Yenin sɔ̃na ba ǹ kpĩa ba naanɛ doke domi Gusunɔn sɔmɔ Esai u kpam ɡerua u nɛɛ,
“Gusunɔ u bu kua wɔ̃kobu ma u ben bwisi kawa. Kpa bu ku raa ka ben nɔni yam wa. Kpa bu ku ɡia ka ben bwisi. Bu ku raa ɡɔ̃ru ɡɔsia, kpa n bu bɛkia.”
Yeniwa Esai u ɡerua yèn sɔ̃ u Kirisin yiiko wa ma u win ɡari ɡerua.
Ka mɛ, Yuuban tɔnwero dabiru ba Yesu naanɛ doke, adama Falisiban sɔ̃ ba ǹ wure batuma sɔɔ bu ku raa ka bu ɡire mɛnnɔ yerun din sɔ̃.
Domi ba tɔnun siarabu kĩ n kere Gusunɔn siarabu.
Ma Yesu u ɡbãra u nɛɛ, baawure wi u man naanɛ doke, n ǹ mɔ nɛna u naanɛ doke, wi u man ɡɔrimawa u naanɛ doke.
Wi u man waamɔ u wi u man ɡɔrima waamɔwa mi.
Nɛ na na handuniaɔ nɡe yam bururam, kpa baawure wi u man naanɛ doke u kun ka wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Baawure wi u nɛn ɡari nɔɔmɔ, ma u kun yi wure, n ǹ mɔ nɛna kon yɛ̃ro taarɛ wɛ̃. Na nawa n ka handunia faaba ko, n ǹ mɔ n ka handunia taarɛ wɛ̃.
Baawure wi u man yina, ma u ǹ nɛn ɡari wure, yɛ̃ro u mɔ ye n koo nùn taarɛ wɛ̃. Gari yi na ɡerua yiya yi koo yɛ̃ro taarɛ wɛ̃ sanam dãakim sɔɔ.
Domi na ǹ ɡari ɡerua ka nɛn tiin yiiko, adama Baaba wi u man ɡɔrima, wiya u man wooda wɛ̃ ye kon ɡere ka ye kon sɔ̃ɔsi.
Na yɛ̃ ma win woodan kɔkɔrɔwa wãaru te ta ku ra kpe, yen sɔ̃na ye na ɡerumɔ, na ye ɡerumɔwa nɡe mɛ Baaba u man sɔ̃ɔwa.
Yesu u ra n wiɡibu kĩ be ba wãa handuniaɔ, yen sɔ̃, bu sere tɔ̃ɔ baka te ko te ba ra nɛɛ Gɔɔ sararibu, u bu win kĩi bakaru sɔ̃ɔsi. Domi u yɛ̃ ma win saa ya tura u ka doona handunian di u da win Baaban mi.
Wi ka win bwãabu ba yaa dibu dimɔ sannu. N deema Setam u raa Yudasi Isikariɔtu, Simɔɔn bii bɔrie u ka Yesu yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba nɔmu sɔndia.
Yesun tii u yɛ̃ ma Baaba u nùn ɡãanu kpuro nɔmu sɔndia, u maa yɛ̃ ma u nawa saa Gusunɔn min di ma u maa wurɔ win mi.
Yera u seewa dii yerun di u win yaberu pweta u yi, ma u yasa sua u tii sɛ̃ka.
U nim sɔke ɡbɛ̃ɛru sɔɔ, u ka win bwãabun naasu teamɔ, ma u si sunkumɔ ka yasa ye u sɛ̃ke.
Ye u ɡirari Simɔɔ Piɛɛn mi, ma Piɛɛ nùn bikia u nɛɛ, Yinni wuna kaa maa nɛn naasu tea?
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, a ǹ ɡina tuba ye na mɔ̀ tɛ̃, adama amɛn biru n ko n nun yeeri.
Piɛɛ u nɛɛ, nɛ na kun wuramɔ a nɛn naasu tea fa! Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nà kun wunɛn naasu tee, a ǹ maa bɔnu ɡaa wasi nɛn mi.
Simɔɔ Piɛɛ u nɛɛ, ǹ n mɛn na Yinni, n ǹ maa mɔ nɛn naasu tɔnawa kaa tea, a maa nɛn nɔma ka nɛn wiru teo.
Yesu u nɛɛ, wi u wobura, mba n maa yɛ̃ro tie, ma n kun mɔ u win naasu tea u wa u ka dɛɛra mam mam. Bɛɛ i dɛɛre, adama n ǹ mɔ bɛɛ kpuro.
N deema Yesu u win dɔmɛ yɛ̃ kɔ, yen sɔ̃na u ɡerua u nɛɛ, n ǹ mɔ be kpurowa ba dɛɛre.
Sanam mɛ u ben naasu tea u kpa u win yaberu sua u sebua ma u kpam sina win sin yerɔ u nɛɛ, i yɛ̃ ye na bɛɛ kua mi?
Bɛɛ i man sokumɔ keu koosio ka Yinni. Geema i ɡerumɔ, mɛya na sãa.
Ǹ n mɛn na, nɛ wi na sãa bɛɛn Yinni ka bɛɛn keu koosio, nà n bɛɛn naasu tea, n weenɛ bɛɛn tii i naasu teana.
Wee na bɛɛ kom ɡem sɔ̃ɔsi kpa i n da maa kuanɛ nɡe mɛ.
Ka ɡeema, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, yoo ku ra n win yinni kere, mɛya ɡɔro ku ra n wi u nùn ɡɔra kere.
Tɛ̃ wee, i sɔ̃ɔsi teni ɡia. Doo nɔɔruɡiba bɛɛ, ì n tu swĩi.
N ǹ mɔ bɛɛ kpuron ɡariya na mɔ̀. Na yɛ̃ be na ɡɔsa. Adama Gusunɔn ɡari yi ǹ koo ko yì kun koore yi yi nɛɛ, “Wi u ka man dimɔ sannu, u ɡɔsira nɛn yibɛrɛ.”
Na bɛɛ yabu yeni sɔ̃ɔmɔwa saa tɛ̃n di yu sere koora. Yà n koora kpa i ka naanɛ doke ma nɛna yɛ̃ro wi.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u yɛ̃ro wura wi na ɡɔra, nɛna u wura. Baawure wi u maa man wura, u wi u man ɡɔrima wurawa.
Ye Yesu u yeni ɡerua u kpa, win ɡɔ̃ru ɡa sankira too too, ma u bu sɔ̃ɔwa kpasasa u nɛɛ, ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, ɡoo wãa bɛɛ sɔɔ wi u koo man dɔmɛ.
Ma win bwãabu ba nɔni ɡia mɛɛrina. Ba ǹ yɛ̃ ben wara u ka yã.
Yesun bɔ̃ɔ turo, wi u kĩ, u sɔ̃ win nɔm ɡeuɔ.
Ma Simɔɔ Piɛɛ u yĩreru kua ka nɔmu durɔ wi, u Yesu bikio u nɛɛ, wara u ka yã.
Ma bɔ̃ɔ wi, u Yesu ɡballi u nùn bikia u nɛɛ, Yinni wara a ka yã.
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, wi na kon dɔka wɛ̃ ye na ka kpee sɔ̃ra, wiya mi. Ma u dɔka ka kpee sɔ̃ra u Yudasi Isikariɔtu, Simɔɔn bii wɛ̃.
Ye Yudasi u dɔka ye mwa u kpa, mii mii ma Setam dua win ɡɔ̃ruɔ. Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye kaa ko, a koowo kpaaka.
Adama ben suunu sɔɔ ɡoo sari wi u yɛ̃ yèn sɔ̃ u nùn sɔ̃ɔwa mɛ.
Gaba tamaa yèn sɔ̃ Yudasiwa u ɡobin bɔɔru nɛni, yen sɔ̃na Yesu u nùn sɔ̃ɔmɔ u ɡãanu dweeyo nìn bukata ba mɔ tɔ̃ɔ bakarun sɔ̃, ǹ kun mɛ u nùn sɔ̃ɔmɔ u sãarobu ɡãanu kɛ̃.
Ye Yudasi u dɔka ye mwɛ ma u yara ka sɛndaru. N deema yam tĩra.
Sanam mɛ Yudasi u yara u kpa, Yesu u nɛɛ, tɛ̃ra Tɔnun Bii u den wɔlle suara, ma Gusunɔ maa wɔlle suara win min di.
Gusunɔ ù n wɔlle suara win min di, Gusunɔn tii u koo maa Tɔnun Bii wi wɔlle sua, n ǹ maa tɛɛmɔ.
Nɛn bibu, saa fiiko sɔɔra ko na n wãa ka bɛɛ, yen biru i ko man kasu. Adama na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ tɛ̃ nɡe mɛ na raa Yuuba sɔ̃ɔwa, mi na dɔɔ i ǹ kpɛ̃ i da mi.
Wooda kpaa na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ, i kĩanɔ. I de i kĩru sɔ̃ɔsina nɡe mɛ na bɛɛ kĩru sɔ̃ɔsi.
Ì n kĩanɛ, baawure u ko n yɛ̃ ma i sãawa nɛn bwãabu.
Simɔɔ Piɛɛ u nùn bikia u nɛɛ, Yinni, mana a dɔɔ. Yesu u nùn wisa u nɛɛ, mi na dɔɔ a ǹ kpɛ̃ a man swĩima tɛ̃, adama ǹ n sosi kaa man swĩima mi.
Piɛɛ u nùn bikia u nɛɛ, Yinni, mban sɔ̃na na ǹ kpɛ̃ n nun swĩi mi tɛ̃. Domi na sɔɔru sãa n ka nɛn wãaru wɛ̃ wunɛn sɔ̃.
Yesu u nùn bikia u nɛɛ, a sɔɔru sãa a ka wunɛn wãaru wɛ̃ nɛn sɔ̃? Ka ɡem na nun sɔ̃ɔmɔ, ɡoo dɔɔ ɡu ka sere swĩ kaa man siki nɔn ita.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i ku wurura. I Gusunɔ naanɛ dokeo kpa i maa man naanɛ doke.
Wãa yee dabina nu wãa nɛn Baaban yɛnuɔ. N wee na dɔɔ mi, n bɛɛ wãa yerun sɔɔru kua. Ǹ kun sãa mɛ, na ǹ daa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ.
Nà n wãa yee ten sɔɔru kua na kpa, kon kpam wurama n bɛɛ sua n ka da nɛn tiin mi. Mi na wãa kpa sa n wãa mi sannu.
I ru swaa yɛ̃ kɔ mi na dɔɔ.
Tomaa u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, sa ǹ yɛ̃ mi a dɔɔ. Amɔna sa ko n ka min swaa yɛ̃.
Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna na swaa, nɛna na ɡem, nɛna na wãaru, ɡoo sari wi u koo da Baaban mi ma n kun mɔ saa nɛn min di.
Bɛɛ ì n daa man yɛ̃, i ko n maa nɛn Baaba yɛ̃. Saa tɛ̃n di i nùn ɡia, i maa nùn wa.
Filipu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni a sun Baaba wi sɔ̃ɔsio, n den tura mɛ.
Yesu u nɛɛ, mìn di na ka bɛɛ wãa n tɛ, ka mɛ, a ǹ man ɡie Filipu? Baawure wi u ɡesi man wa u maa Baaba wawa. Amɔna a ka ɡerua a nɛɛ, n bɛɛ Baaba sɔ̃ɔsio.
A ǹ naanɛ doke ma na wãa Baaba sɔɔ, Baaba maa wãa nɛ sɔ̃ɔ? Gari yi na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, na ǹ ɡerumɔ ka nɛn tiin yiiko. Baaba wi u wãa nɛ sɔɔ, wiya u win sɔmburu mɔ̀.
I ɡesi naanɛ dokeo ma na wãa Baaba sɔɔ, ma Baaba maa wãa nɛ sɔɔ. Ǹ kun mɛ, i naanɛ dokeo sɔma ye na kuan sɔ̃.
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baawure wi u man naanɛ doke, sɔma ye na mɔ̀, yeya yɛ̃ro koo maa ko. U koo mam sɔma ko ye ya yeni kere domi na dɔɔ nɛn Baaban mi.
Na kon maa bɛɛ ɡãanu baanire kua ni i ɡesi kana ka nɛn yĩsiru, kpa bu ka Baaba wɔlle sua saa Biin min di.
Ì n ɡãanu kana ka nɛn yĩsiru, kon bɛɛ ni kua.
Yesu u nɛɛ, ì n man kĩ i nɛn wooda mɛm nɔɔwɔ.
Kon Baaba kana, u koo bɛɛ Dam Kɛ̃ɔ kpao wɛ̃ wi u ko n ka bɛɛ wãa sere ka baadommaɔ. Wiya sãa Hunde ɡemɡii.
Handuniaɡibu ba ǹ kpɛ̃ bu nùn mwa yèn sɔ̃ ba ǹ nùn waamɔ, mɛya ba ǹ maa nùn yɛ̃. Adama bɛɛ i nùn yɛ̃, domi u wãa ka bɛɛ, u kon maa wãa bɛɛn baawure sɔɔ.
Na ǹ bɛɛ derimɔ ɡoberu. Kon kpam wurama bɛɛn mi.
N tie fiiko ye handuniaɡibu ba ǹ maa ka man wasi, adama bɛɛ i ko man wa. Yèn sɔ̃ na wasi, bɛɛ i ko n maa wasi.
Dɔma teya i ko n yɛ̃ ma na wãa nɛn Baaba sɔɔ ma bɛɛ i wãa nɛ sɔɔ, ma na maa wãa bɛɛ sɔɔ.
Wi u nɛn wooda mwa, ma u ye mɛm nɔɔwa, wiya u man kĩ. Wi u man kĩ, nɛn Baaba koo nùn kĩa. Nɛn tii kon maa yɛ̃ro kĩa, kpa n nùn tii sɔ̃ɔsi.
Yudasi, n ǹ mɔ wi ba ra nɛɛ Isikariɔtu, u bikia u nɛɛ, Yinni, amɔna kaa sun wunɛn tii sɔ̃ɔsisina handuniaɡibu ba kun ka nun wa.
Ma Yesu u nùn wisa u nɛɛ, baawure wi u man kĩ u koo nɛn ɡari mɛm nɔɔwa. Nɛn Baaba u koo nùn kĩa, nɛ ka nɛn Baaba sa ko maa na yɛ̃ron mi kpa su bɛsɛn wãa yeru ko wi sɔɔ.
Wi u kun man kĩ, u ǹ maa nɛn ɡari mɛm nɔɔwammɛ. Gari yi i nua, n ǹ nɛɡii, yi sãawa Baabaɡii wi u man ɡɔrima.
Na bɛɛ yeni kpuro sɔ̃ɔmɔ tɛ̃ ye na ka bɛɛ wãa.
Adama Hunde Dɛɛro, Dam kɛ̃ɔ wi, wi Baaba koo ɡɔrima ka nɛn yĩsiru, wiya u koo bɛɛ baayere keu sɔ̃ɔsi, u koo maa bɛɛ ye kpuro yaayasia ye na bɛɛ sɔ̃ɔwa.
Bɔri yɛnda na bɛɛ deria, nɛn bɔri yɛnda na bɛɛ wɛ̃ɛmɔ. Na ǹ bɛɛ tu wɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ handunia ya ra wɛ̃. I ku wurura, i ku maa nanda.
Bɛɛ i nua nɡe mɛ na bɛɛ sɔ̃ɔwa ma na doonɔ, adama kon kpam wurama bɛɛn mi. Ì n daa man kĩ i ko n nuku dobu mɔ ye na ka dɔɔ Baaban mi, domi nɛn Baaba u yiiko mɔ u man kere.
Na bɛɛ ɡãa ninin ɡari sɔ̃ɔmɔ tɛ̃, nu sere koora. Nù n koora kpa i ka man naanɛ doke.
Na ǹ maa kpɛ̃ n ka bɛɛ ɡari dabinu ko domi handunian wiruɡii u sisi. U ǹ dam mɔ nɛ sɔɔ,
adama kpa handuniaɡibu ba n ka yɛ̃ ma na Baaba kĩ, na maa kpuro mɔ̀ nɡe mɛ Baaba u man yen wooda wɛ̃. I seewo su doona.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna resɛm dãa mɛro, nɛn Baabawa ɡbaa yɛ̃ro.
Nɛn kãasa baayere ye ya ku ra binu ma, yera u ra bure u kɔ̃. Kãasa baayere ye ya ra binu ma, u ra ye sɔmɛwa kpa yen marum mu ka sosi.
Bɛɛ i dɛɛra kɔ ɡari yin saabu yi na bɛɛ sɔ̃ɔwa.
I de i n ka man maninɛ, na kon maa ka bɛɛ manina. Nɡe mɛ kãasa ya ǹ kpɛ̃ yu ka tii binu ma, ma n kun mɔ ya ka dãa mɛro maninɛ, mɛya maa bɛɛn tii, i ǹ kpɛ̃ i binu ma, ì kun ka man maninɛ.
Nɛna resɛm dãa mɛro, bɛɛya yen kãasi. Wi u ka man maninɛ ma na ka nùn maninɛ, wiya u koo bii dabinu ma, domi nɛn sariru i ǹ kpɛ̃ i ɡãanu ɡanu ko.
Baawure wi u kun ka man maninɛ, ba koo nùn wunawa bu kɔ̃ nɡe kãasi kpa u dɛrura. Yen biru ba koo kãasi yi mɛnna bu dɔ̃ɔ doke, kpa yi dɔ̃ɔ mwa.
Bɛɛ ì n ka man maninɛ ma nɛn ɡari yi wãa bɛɛ sɔɔ, i bikio ye i kĩ, na kon bɛɛ kua.
Ì n bii dabinu mara ya koo nɛn Baaba bɛɛrɛ wɛ̃. Nɡe mɛya i ko maa sɔ̃ɔsi ma nɛn bwãaba i sãa.
Nɡe mɛ Baaba man kĩ, nɡe mɛya na maa bɛɛ kĩ. I yɔ̃ro nɛn kĩru sɔɔ.
Nɡe mɛ na nɛn Baaban wooda mɛm nɔɔwa ma na wãa win kĩru sɔɔ, nɡe mɛya ì n nɛn wooda mɛm nɔɔwa, i ko n wãa nɛn kĩru sɔɔ.
Na bɛɛ yeni sɔ̃ɔwa kpa nɛn nuku dobu bu n ka wãa bɛɛ sɔɔ, kpa bɛɛn nuku dobu bu ka yibu.
Nɛn wooda wee, i kĩanɔ nɡe mɛ na bɛɛ kĩ.
Goo ù n win wãaru wɛ̃ win bɔrɔban sɔ̃ kĩrun saabu, kĩi te, ta ǹ saara mɔ.
Nɛn bɔrɔbara bɛɛ i sãa ì n mɔ̀ ye na bɛɛ yiire.
Na ǹ maa bɛɛ sokumɔ yobu yèn sɔ̃ yoo ku ra n yɛ̃ ye win yinni u mɔ̀. Adama na bɛɛ sokumɔ bɔrɔba, yèn sɔ̃ ɡãanu baanire ni na nua nɛn Baaban min di niya na bɛɛ sɔ̃ɔwa.
N ǹ mɔ bɛɛya i man ɡɔsa, nɛna na bɛɛ ɡɔsa. Na maa bɛɛ wuna nɛnɛm kpa i da i binu ma ni nu koo tɛ. Kpa ɡãanu baanire ni bɛɛ i kana nɛn Baaban mi ka nɛn yĩsiru, u bɛɛ wɛ̃.
Ye na bɛɛ yiiremɔ wee, i kĩanɔ.
Yesu maa nɛɛ, handuniaɡibu bà n bɛɛ tusa, i n yɛ̃ ma nɛna ba ɡbia ba tusa.
Bɛɛ ì n daa sãan na handuniaɡibu, handunia ya ko n bɛɛ kĩwa nɡe yeɡibu. Adama na bɛɛ ɡɔsa handunia ye sɔɔn di, i ǹ maa sãa yeɡibu, yen sɔ̃na handuniaɡiba bɛɛ tusa.
I ɡari yi yaayo yi na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa na nɛɛ, yoo ku ra win yinni kere. Bà n man nɔni sɔ̃ɔwa ba koo maa bɛɛ nɔni sɔ̃. Bà n nɛn ɡari mɛm nɔɔwa ba koo maa bɛɛɡii mɛm nɔɔwa.
Adama yeni kpurowa ba koo bɛɛ kua nɛn yĩsirun sɔ̃, domi ba ǹ yɛ̃ro yɛ̃ wi u man ɡɔrima.
Nà kun daa nɛ, na ka bu ɡari kue, ba ǹ daa taarɛ mɔ. Adama tɛ̃ ba ǹ maa ɡafara mɔ.
Wi u man tusa u maa nɛn Baaba tusawa.
Nà kun daa sɔma kue ben suunu sɔɔ ye ɡoo kun koore, ba ǹ daa taarɛ mɔ. Adama tɛ̃, ba sɔma ye wa kɔ, ma ba sun tusa nɛ ka nɛn Baaba.
Nɡe mɛya n sãa kpa ɡari yi ba yorua woodan tirerɔ yi ka koora, yi yi nɛɛ, “Ba man tusa, ba ǹ ten wiru ka naasu yɛ̃.”
Adama Dam Kɛ̃ɔ, Hunde ɡemɡii wi, u sisi saa nɛn Baaban min di. Kon bɛɛ nùn ɡɔriama ka Baaba win yĩsiru, kpa u bɛɛ nɛn areru diiya.
Bɛɛ i ko maa nɛn areru di, domi i wãa ka nɛ sannu saa toren di.
Yeni kpurowa na bɛɛ sɔ̃ɔwa kpa i ku ra ka biru wura.
Ba koo bɛɛ ɡira saa mɛnnɔ yerun di. Saa ya mam sisi ye baawure wi u bɛɛ ɡoomɔ u ko n tamaa u Gusunɔ sɔmburu kuammɛwa.
Ba koo bɛɛ yabu yeni kua yèn sɔ̃ ba ǹ Baaba ɡie, ba ǹ maa man ɡie.
Adama na bɛɛ ɡãa nini sɔ̃ɔmɔwa, dɔma te nin saa ya tura kpa i ka yaaya ma na raa bɛɛ nu sɔ̃ɔre. Yesu maa nɛɛ, na ǹ daa bɛɛ ɡãa nini sɔ̃ɔwa saa yellun di yèn sɔ̃ na wãa ka bɛɛ sannu.
Adama tɛ̃ na dɔɔ wi u man ɡɔriman mi. Goo maa sari bɛɛ sɔɔ wi u man bikia mi na dɔɔ.
Adama yèn sɔ̃ na bɛɛ yeni sɔ̃ɔwa, bɛɛn ɡɔ̃ru ɡa sankira too.
Ka mɛ, na bɛɛ ɡem sɔ̃ɔmɔ, bɛɛn arufaaniwa nà n da, domi nà kun de, Dam Kɛ̃ɔ wi, u ǹ sisi bɛɛn mi. Adama nà n da kon bɛɛ nùn ɡɔriama.
Ù n tunuma, wiya u koo de handuniaɡibu bu tubu ye n sãa toraru ka ye n sãa ɡem ka maa Gusunɔn siribu.
U koo bu taarɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ ba ǹ man naanɛ doke.
U koo bu sɔ̃ɔsi ma ɡem wãa nɛ sɔɔ ye na ka dɔɔ Baaban mi, ma ba ǹ maa man wasi.
U koo maa de bu siribu tubu yèn sɔ̃ Gusunɔ u handunia yenin wiruɡii siri kɔ.
Na maa ɡãa dabinu mɔ n ka bɛɛ sɔ̃, adama nu bɛɛ kere ɡina.
Sanam mɛ Hunde ɡemɡii wi, u tunuma wiya u koo bɛɛ kpara i ka ɡem kpuro ɡia. U ǹ koo ɡari ɡere ka win tiin yiiko. Ye u nua, yeya u koo ɡere, u koo maa bɛɛ sɔ̃ ye ya sisi.
Wiya u koo man bɛɛrɛ wɛ̃, domi u koo nɛɡia nɔ, kpa u bɛɛ ye nɔɔsia.
Kpuro ye Baaba u mɔ nɛɡia. Yen sɔ̃na na ɡerua ma Hunde u koo nɛɡia nɔ, kpa u bɛɛ ye nɔɔsia.
Yesu bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n sosi fiiko i ǹ maa man wasi. Ǹ n maa kpam sosi fiiko, i ko man wa.
Ma win bwãabu ɡabu ba bikianamɔ, mba yen tubusianu ye u sun sɔ̃ɔmɔ, ǹ n sosi fiiko sa ǹ maa nùn wasi, ǹ n maa kpam sosi fiiko sa ko nùn wa. Mba maa yen tubusianu ye u nɛɛ u dɔɔ win Baaban mi.
Ba bikianamɔ mba ǹ n sosi fiikon tubusianu. Ba nɛɛ, sa ǹ yɛ̃ yèn ɡari u mɔ̀.
Yesu u ɡia ma ba kĩ bu nùn ɡãanu bikia. Yen sɔ̃na u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na nɛɛ yaa, ǹ n sosi fiiko i ǹ man wasi, ǹ n maa kpam sosi fiiko i ko man wa. Gari yiniwa i bikianamɔ bɛɛn suunu sɔɔ ro?
Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, i ko swĩ, i ko kpasa wɔri ko, adama handuniaɡibu ba koo yɛ̃ɛri. Bɛɛn nukura koo sankira, adama bɛɛn nuku sankiranu koo ɡɔsira nuku dobu.
Sanam mɛ tɔn kurɔ u yiire u ra n nɔni swãaru mɔ domi win saa ya tura. Adama sanam mɛ u win bii mara, u ku ra maa nɔni swãa te yaaye nuku dobun sɔ̃ ye u ka tɔnu mara handunia sɔɔ.
Mɛya n maa sãa bɛɛn mi. Tɛ̃, bɛɛ i nuku sankiranu mɔ, adama kon kpam bɛɛ wa, ma bɛɛn nukura koo dora. Goo maa sari wi u koo kpĩ u bɛɛ nuku doo bi mwaari.
Saa ye, yà n tunuma, i ǹ ko man ɡãanu ɡanu bikia. Ka ɡeema na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, baayere ye i Baaba kana ka nɛn yĩsiru, u koo bɛɛ kɛ̃.
Sere ka tɛ̃ i ǹ ɡãanu ɡanu kanɛ ka nɛn yĩsiru. I bikio, i ko wa, kpa bɛɛn nuku dobu bu ka yibu.
Yesu maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeni kpurowa na bɛɛ sɔ̃ɔwa ka mɔndu. Adama saa ya sisi ye na ǹ maa bɛɛ ɡari sɔ̃ɔmɔ ka mɔndu, kon bɛɛ Baaban ɡari sɔ̃wa kpasasa.
Saa ye, yà n tunuma, i ko Baaba kana ka nɛn yĩsiru. Na ǹ maa ɡerumɔ ma kon nùn kana bɛɛn sɔ̃,
domi Baaban tii u bɛɛ kĩ. U bɛɛ kĩ yèn sɔ̃ i man kĩ, i maa naanɛ doke ma na weewa Gusunɔn min di.
Na yarimawa saa Baaban min di, na na handuniaɔ. Tɛ̃ na handunia derimɔ na dɔɔ nɛn Baaban mi.
Win bwãaba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, tɛ̃ra a re sun ɡari sɔ̃ɔwa kpasasa, n ǹ ka mɔndu.
Tɛ̃ sa ɡia ma a baayere kpuro yɛ̃, n ǹ maa mɔ ɡoo u nun ɡãanu bikia. Yenin sɔ̃na sa naanɛ doke ma Gusunɔn min diya a yarima.
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, tɛ̃ i naanɛ doke?
I laakari koowo, saa ya sisi ya mam tunuma kɔ ye ba koo ka bɛɛ kpuro yarinasia, baawure u ka da win yɛnuɔ. I ko man deri nɛ turo, adama na ǹ wãa nɛ turo yèn sɔ̃ Baaba u wãa ka nɛ.
Yabu yeniwa na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa kpa i n ka bɔri yɛndu mɔ nɛ sɔɔ. Handunia ye sɔɔra i ko nɔni swãaru wa, adama i ku mwia kpana, na handunia kamia kɔ.
Ye Yesu u ɡari yi ɡerua u kpa, u win nɔni seeya wɔllɔ u nɛɛ, Baaba, saa ya tura. A nɛ wunɛn Bii wɔlle suo, kpa n maa nun wɔlle sua.
Domi a man yiiko wɛ̃ tɔmbu kpuron wɔllɔ, kpa n ka be a man wɛ̃ kpuro wãaru wɛ̃ te ta ku ra kpe.
Wãaru te ta ku ra kpe tera mini, tɔmbu bu ka nun ɡia, wunɛ Gusunɔ turo, kpa bu maa man ɡia nɛ Yesu Kirisi wi a ɡɔrima.
Na nun wɔlle sua tem mɛ sɔɔ, na maa sɔmbu te wiru ɡo te a man yiire.
Baaba, na nun kanamɔ, a de na n yiiko mɔ tɛ̃ wunɛn bɔkuɔ, nɡe mɛ na raa mɔ ka wunɛ sannu ba sere handunia taka kua.
Na tɔn be wunɛn yĩsiru ɡiasia be a man wɛ̃ handunia ye sɔɔ. Wunɛɡiba ba raa sãa, ma a man bu wɛ̃. Ba maa wunɛn ɡari mɛm nɔɔwa.
Tɛ̃ ba yɛ̃ ma ɡãanu kpuro ni a man wɛ̃, saa wunɛn min diya nu na.
Domi na bu ɡari yi wɛ̃ yi a man sɔ̃ɔwa, ba maa yi mwa. Ma ba ɡia sãa sãa ma saa wunɛn min diya na yara, ba maa naanɛ doke ma wuna a man ɡɔrima.
Na bu kanaru kuammɛ n ǹ mɔ handuniaɡibu. Tɔn be a man wɛ̃, beya na kanaru kuammɛ yèn sɔ̃ wunɛɡiba ba sãa.
Nɛɡibu kpuro ba sãawa wunɛɡibu ma wunɛɡibu kpuro ba maa sãa nɛɡibu, nɛn yiiko maa sɔ̃ɔsira be sɔɔ.
Tɛ̃ na sisi wunɛn mi. Na ǹ ko na n maa wãa handunia sɔɔ, adama beya ba ko n wãa handunia ye sɔɔ. Baaba Dɛɛro, a bu beruo ka wunɛn yĩsi te a man wɛ̃n dam, kpa ba n ka sãa tia, nɡe mɛ nɛ ka wunɛ sa sãa tia.
Sanam mɛ na wãa ka be, na bu berua ka wunɛn yĩsi te a man wɛ̃n dam. Na bu kɔ̃su, ma be sɔɔ baa tɔn turo ɡoo kun kam kue ma n kun mɔ kam kooren bii, kpa Gusunɔn ɡari yi ka koora.
Tɛ̃ na sisi wunɛn mi. Yeniwa na ɡerumɔ handunia ye sɔɔ, kpa ba n ka nuku dobu yiba nɛn sɔ̃.
Na bu wunɛn ɡari wɛ̃, ma handuniaɡiba bu tusa yèn sɔ̃ ba ǹ sãa handuniaɡibu, nɡe mɛ nɛn tii na ǹ sãa handuniaɡii.
Na ǹ nun kanamɔ a ka bu wuna handunia sɔɔn di, adama na nun kanamɔwa a bu kɔ̃suo tɔn kɔ̃so win sɔ̃.
Ba ǹ sãa handuniaɡibu nɡe mɛ nɛn tii na ǹ sãa handuniaɡii.
A tii bu wunɔ nɛnɛm ka wunɛn ɡem ɡari. Wunɛn ɡari ɡema.
Nɡe mɛ a man ɡɔrima handuniaɔ, mɛya na maa bu ɡɔra handunia sɔɔ.
Ben sɔ̃na na nun nɛn tii wɛ̃ kpa ben tii bu maa ka ko wunɛɡibu ka ɡem.
N ǹ mɔ beni tɔnawa na kanaru kuammɛ, adama ka maa be ba koo naanɛ doke ben ɡarin saabu.
Na kanamɔwa be kpuro ba n ka sãa tia. Nɡe mɛ wunɛ Baaba a wãa nɛ sɔɔ, ma na maa wãa wunɛ sɔɔ, a de bu ko tia bɛsɛ sɔɔ. Kpa handuniaɡibu bu ka naanɛ doke ma wuna a man ɡɔrima.
Yiiko ye a man wɛ̃, yeya na maa bu wɛ̃, kpa ba n ka sãa tia nɡe mɛ nɛ ka wunɛ sa sãa tia.
Nɛ na wãa be sɔɔ, wuna a maa wãa nɛ sɔɔ, kpa bu ka ko tia mam mam. Kpa handunia yu ka ɡia ma wuna a man ɡɔrima, a maa bu kĩ nɡe mɛ a man kĩ.
Baaba, na kĩ be a man wɛ̃ ba n wãa nɛn mi, mi na wãa, kpa ba n nɛn yiiko mɛɛra ye a man wɛ̃, domi a man kĩ ba sere handunia taka kua.
Baaba ɡemɡii, handuniaɡiba kun nun yɛ̃, adama nɛ na nun yɛ̃, ma beni ba tuba ma wuna a man ɡɔrima.
Na bu wunɛn yĩsiru ɡiasia, mɛya kon kpam bu tu ɡiasiam sosi, kĩi te a man kĩa ta n ka wãa be sɔɔ, kpa na n maa wãa be sɔɔ.
Sanam mɛ Yesu u kana te kua u kpa, u yara ka win bwãabu sannu ba da daa tora ɡaan ɡuruɔ ye ba ra soku Sedoroni. Batuma ɡaa wãa mi, yè sɔɔ u dua ka win bwãabu.
Yudasi, win dɔmɛ, u yam mi yɛ̃ domi Yesu ka win bwãabu ba ra raa mɛnnɛ mi nɔn dabiru.
Yen sɔ̃na Yudasi u da mi ka tabu kowobu ka sãa yerun kɔ̃sobu be yãku kowo tɔnwerobu ka Falisiba ba nùn wɛ̃. Ba ben tabu yãnu nɛni, ka fitilakunu ka wĩi bɔnnun dɔ̃ɔ.
N deema Yesu u yɛ̃ kɔ ye n koo nùn ko kpuro, yen sɔ̃na u susi u bu bikia u nɛɛ, wara i kasu.
Ma ba nùn wisa ba nɛɛ, Yesu Nasarɛtiɡiiwa sa kasu. Yesu u nɛɛ, nɛna mi. Yudasi, win dɔmɛ, u yɔ̃ mi, ka be sannu.
Ye Yesu u nɛɛ, nɛna mi, ma ba dɛsira ba wɔruka.
Yesu u kpam bu bikia u nɛɛ, wara i kasu. Ma ba nɛɛ, Yesu Nasarɛtiɡiiwa sa kasu.
Yesu u nɛɛ, na raa bɛɛ sɔ̃ɔwa kɔ ma nɛna mini. Ǹ n nɛn na i kasu, i de beni bu doona.
U yeni ɡerua kpa ɡari yi u raa ɡerua yi ka koora ye u nɛɛ, baa tɔn turo kun kam kue be Baaba u nùn wɛ̃ sɔɔ.
Sanam mɛ, Simɔɔ Piɛɛ u win takobi nɛni ma u ye woma u ka yãku kowo tɔnweron yoo sɔ̃ra u win soo nɔm ɡeuɡuu bura. Yoo win yĩsira Maliku.
Ma Yesu u Piɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn takobi wesio yen kararɔ. Na ǹ kon ka nɔni swãaru tɛmana te nɛn Baaba u man yiire?
Sanam mɛya tabu kowobu ka ben wiruɡii ka Yuuban sãa yerun kɔ̃sobu ba Yesu mwa ba nùn bɔkua
ma ba ɡbia ba ka nùn da Anin mi. Ani u sãawa Kaifan dokiri, Kaifa wiya u maa sãa yãku kowo tɔnwero wɔ̃ɔ ɡe sɔɔ.
Kaifa wiya u raa Yuuba bwisi kã ma n arufaani mɔ tɔn turo u ka tɔmbu ɡbiiya.
Simɔɔ Piɛɛ ka bɔ̃ɔ ɡoo ba Yesu swĩi. N deema yãku kowo tɔnwero wi, u bɔ̃ɔ wi yɛ̃ sãa sãa, ma bɔ̃ɔ wi, u ka Yesu dua sannu yãku kowo tɔnweron yɛnun yaaraɔ.
Adama Piɛɛ u yɔ̃ra tɔɔwɔ yɛnu kɔnnɔwɔ. Ma bɔ̃ɔ wi yãku kowo tɔnwero u yɛ̃ mi, u yarima u ka wɔndia kɔnnɔ kɔ̃so ɡeruna, ma u Piɛɛ duusia.
Ma wɔndia wi u kɔnnɔ kɔ̃su mi, u Piɛɛ bikia u nɛɛ, wunɛ, a ǹ maa sãa durɔ win bwãabun turo? Piɛɛ u nɛɛ, aawo.
Ma yobu ka sãa yerun kɔ̃sobu ba yɔ̃ dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛn bɔkuɔ yi ba sɔ̃rua woorun sɔ̃ ba wɔ̃su. Piɛɛ u da u maa yɔ̃ mi, ba wɔ̃su sannu.
Ma yãku kowo tɔnwero u Yesu win bwãabun ɡari bikia, ka ye u tɔmbu sɔ̃ɔsimɔ.
Ma Yesu u nùn wisa u nɛɛ, na ka baawure ɡari kua batuma sɔɔ. Na nɛn keu sɔ̃ɔsiru kpuro kuawa mɛnnɔ yenu sɔɔ ka maa sãa yerɔ, mi Yuuba kpuro ba ra mɛnnɛ. Na ǹ ɡãanu ɡanu ɡerua asiri sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a man ɡari bikiamɔ. Be ba nɛn ɡari nua, a ben tii bikio ye na bu sɔ̃ɔwa. Beya ba yɛ̃ ye na ɡerua.
Ye Yesu u yeni ɡerua u kpa, yera sãa yerun kɔ̃so turo wi u nùn yɔ̃re, u Yesu baara so, ma u nɛɛ, yãku kowo tɔnwerowa a kãka a ɡari wisimɔ mɛ?
Ma Yesu u nùn wisa u nɛɛ, ǹ n ɡari kɔ̃sin na na ɡerua, a yi ɡeruo baawure u nɔ. Ǹ n maa ɡem na na ɡerua, mban sɔ̃na a man soomɔ.
Ma Ani u dera ba nùn bɔkua ba ka da Kaifa, yãku kowo tɔnweron mi.
Saa ye sɔɔ, Simɔɔ Piɛɛ u yɔ̃ mi, u dɔ̃ɔ wɔ̃su. Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, wunɛ maa, a ǹ sãa durɔ win bwãabun turo? Adama Piɛɛ u ɡari yi siki u nɛɛ, aawo fa.
Yãku kowo tɔnweron yoo turo, wìn soo teu Piɛɛ u buran dusi, u nùn bikia u nɛɛ, na ǹ daa nun wa ka wi batuma ye sɔɔ?
Piɛɛ u kpam siki u nɛɛ, aawo. Yera yande ɡoo dɔɔ ɡa swĩ.
Saa Kaifan min di ba ka Yesu da tem yɛ̃ron siri yerɔ. N deema buru buru yam sãrera. Be ba sãa Yuuba ba ǹ wure bu du siri yeru mi, kpa bu ku raa ko disiɡibu. Domi ba kĩ bu Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ baka ten yaa dibu di.
Yen sɔ̃na Pilati u yarima u bu deema, ma u bu bikia u nɛɛ, tora teren bwesera i durɔ wi waasi.
Ba nɛɛ, ù kun kɔ̃sa kue, sa ǹ daa ka nùn sisi su nun nɔma bɛria.
Pilati u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i nùn mɔɔ, kpa i nùn siri ka bɛɛn tiin wooda. Ma Yuuba ba nɛɛ, sa ǹ yen dam mɔ su ka tɔnu ɡo.
Nɡe mɛya Yesun ɡari yi koora yì sɔɔ u sɔ̃ɔsi ɡɔɔ wìn bweseru u koo ɡbi.
Pilati u kpam dua siri yerɔ, ma u Yesu soka u nùn bikia u nɛɛ, wuna Yuuban sunɔ?
Ma Yesu u nùn bikia u nɛɛ, wuna a ka tii yeni bikiamɔ? Nɡe ɡaba nun nɛn ɡari sɔ̃ɔwawa.
Pilati u nɛɛ, nɛ Yuuwa? Wunɛn bweseru ka yãku kowo tɔnweroba ba man nun nɔmu sɔndia. Mba a kua.
Yesu u nɛɛ, nɛn bandu ta ǹ sãa handunia miɡiru. Tà n sãan na handunia miɡiru, nɛn bwãabu ba koo sanna kpa bu ku Yuuba man nɔmu sɔndia. Adama nɛn banda kun sãa handunia miɡiru.
Ma Pilati nùn bikia u nɛɛ, ǹ n man na, a sãawa sunɔ. Yesu u nùn wisa u nɛɛ, wunɛn tii a mam ɡerumɔ ma na sãa sunɔ. Na na handunia sɔɔ, ba man marawa n ka ɡem areru di. Baawure wi u sãa ɡemɡii, wiya nɛn ɡari nɔɔmɔ.
Pilati u nùn bikia u nɛɛ, mba ba ra soku ɡem. Gari yin biru Pilati u kpam yarima u da Yuuban mi, ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna kun toraru ɡaru wa durɔ wi sɔɔ.
Adama i komaru ɡaru mɔ te kon ka bɛɛ pirisɔm turo kara Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru sɔɔ. I kĩ n bɛɛ Yuuban sunɔ kara?
Ma be kpuro ba ɡbãsukumɔ ka dam ba mɔ̀, aawo sa ǹ durɔ wi kĩ, Barabawa sa kĩ. N deema ɡbɛnɔwa Baraba wi, u sãa.
Sanam mɛya Pilati u Yesu mwa, ma u dera ba nùn so ka som kpaka.
Ma tabu kowobu ba sãki tundu bɔkana ba ka nùn sina furɔ kua ba doke win wirɔ. Ba maa nùn ɡurumusu swãabu sebusia.
Kiri kiri kpa bu nùn susi bu nɛɛ, Yuuban sunɔ, fɔɔ baasira. Ma ba nùn baari soomɔ.
Ma Pilati u kpam maa yarima u tɔn wɔru ɡe sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i swaa dakio. Wee, kon bɛɛ durɔ wi yarama kpa i ka ɡia ma na ǹ toraru ɡaru wa wi sɔɔ.
Yesu u yarima u sãkin furɔ, ka maa ɡurumusu swãabu ɡe doke. Pilati u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi wee.
Sanam mɛ yãku kowo tɔnwerobu ka sãa yerun kɔ̃sobu ba nùn wa, ma ba ɡbãsukum wɔri ba nɛɛ, a nùn kpareo, a nùn kpareo dãa bunanaru sɔɔ. Pilati u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i nùn mɔɔ kpa i nùn kpare dãa bunanaru wɔllɔ ka bɛɛn tii. Domi nɛ na kun toraru ɡaru wa wi sɔɔ.
Ma Yuuba ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa wooda ɡaa mɔ ye ya ɡerumɔ bu nùn ɡo yèn sɔ̃ u win tii nɛɛ Gusunɔn Bii.
Ye Pilati u ɡari yi nua, win bɛrum sosi.
Ma u kpam ka Yesu wura siri yerɔ, u nùn bikia u nɛɛ, man diya a na. Adama Yesu kun nùn wisa baa nɔn teeru.
Ma Pilati u nùn bikia u nɛɛ, nɛna a ǹ ka sere ɡari mɔ̀? A ǹ yɛ̃ ma na dam mɔ n ka nun kara, na maa dam mɔ n ka nun kpare dãa bunanaru sɔɔ?
Ma Yesu u nùn wisa u nɛɛ, a ǹ dam ɡam mɔ nɛ sɔɔ bà kun nun mɛ wɛ̃ wɔllun di. Yen sɔ̃na wi u man nun nɔmu sɔndia, win taarɛ ya wunɛɡia kere.
Ye Pilati u yeni nua yera u hania sosi u ka Yesu kara. Adama Yuuba ba ɡbãsukunu bɔbia ba nɛɛ, à n durɔ wi kara, a ǹ maa tem yɛ̃ro kĩ. Domi baawure wi u win tii kua sunɔ u sãawa tem yɛ̃ron yibɛrɛ.
Ye Pilati u ɡari yi nua, u ka Yesu yarima, ma u sina siri kowon sin yerɔ te ta wãa yam mɛ sɔɔ, mɛ ba sokumɔ Kpee turaru. Miya ba maa sokumɔ Gabata ka Heberum.
N tie sɔ̃ɔ teeru bu sere Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru ko, nɡe sɔ̃ɔ wii wɔllun saka. Ma Pilati u Yuuba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn sunɔ wee.
Ma Yuuba ba ɡbãsuka wɔllɔ, i ka nùn doo, i ka nùn doo, i nùn kpareo dãa bunanaru wɔllɔ. Ma Pilati u bu bikia u nɛɛ, amɔ ro! I kĩ n bɛɛn sunɔ kpare dãa bunanaru wɔllɔ? Ma yãku kowo tɔnweroba nùn wisa ba nɛɛ, bɛsɛ sa ǹ sunɔ ɡoo mɔ ma n kun mɔ tem yɛ̃ro.
Sanam mɛya Pilati u bu Yesu nɔmu sɔndia bu ka nùn kpare dãa bunanaru wɔllɔ. Ma ba Yesu mwa ba ka doona.
Ma Yesu u win tiin dãa bunanaru sua u ka da sere aye ten mi, te ta ka wii koko weenɛ, adama ka Heberum ba ra yam mi sokuwa Gɔɔɡɔta.
Miya ba nùn kpare dãa bunanaru wɔllɔ. Ba maa tɔn durɔbu yiru ɡabu kpare turo nɔm dwarɔ, turo nɔm ɡeuɔ, ma Yesu wãa ben suunu sɔɔ.
Ma Pilati u yorua u mani dãa bunana ten wɔllɔ. Yora ye, ya nɛɛ, Yesu Nasarɛtiɡii, Yuuban sunɔ.
Yuuba dabira ba yora ye ɡara domi mi ba Yesu kpare n ǹ ka wuu toma. Ma ba ye yorua ka Heberum, ka Gɛrɛkim, ka maa Latɛm.
Ma Yuuban yãku kowo tɔnwerobu ba Pilati sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a ku yore Yuuban sunɔ, adama a yoruo, u nɛɛ wiya Yuuban sunɔ.
Ma Pilati u nɛɛ, ye na yorua na yoruawa.
Sanam mɛ tabu kowobu ba Yesu kpare ba kpa, ba win yãnu bɔnu kua suba nnɛ, tabu kowo ben baawure sube teeru, ba maa win yabe bakaru sua. Yabe te, ta ǹ yina mɔ, ba tu wesawa yaberu.
Ma tabu kowo be, ba ɡeruna ba nɛɛ, bu ku raa te ɡĩa, adama bu de bu tu tɛtɛ toosi kpa bu wa wiɡiru ta koo ko. Nɡe mɛya Gusunɔn ɡari yi koora yi yi nɛɛ, “Ba nɛn yãnu bɔnu kua ben tii tiinɛ sɔɔ. Ma ba nɛn yaberu tɛtɛ toosi.” Nɡe mɛya tabu kowo be, ba kua.
N wee, Yesun mɛro, ka win mɛron wɔnɔ, ka Maari Kopan kurɔ, ka sere Maari Madalaɡii, ba yɔ̃ Yesun dãa bunanarun bɔkuɔ.
Yesu u win mɛro wa mi, ka bɔ̃ɔ wi u kĩ ba yɔ̃ ba karinɛ, ma u win mɛro sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kurɔ wunɛ, wunɛn bii wee mi.
U maa bɔ̃ɔ wi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛn mɛro wee mi. Saa dɔma ten diya bɔ̃ɔ wi, u ka nùn wa win tiin yɛnuɔ.
Yen biru, sanam mɛ Yesu u ɡia ma ɡari yi kpuro yi wiru ɡoora yi kpa, Gusunɔn ɡari yi ka koora, u nɛɛ, nim nɔru ɡa man mɔ̀.
Wekeru ɡara wãa mi, te ta tam mɔmmɔm yiba. Ma ba swɛɛsu wasa tam mɔmmɔm mɛ sɔɔ, ba bɛri isɔpun dɛkaɔ ba ka susi win nɔɔwɔ.
Sanam mɛ Yesu u tam mɔmmɔm mɛ denda u nɛɛ, n kpa. Yera u tuka, u win tii yɔ̃su, ma u sariru kua.
Dɔma teya Yuuba ba Pilati bikia u de bu durɔ ben kɔ̃ri bɔɔku be ba ɡo mi, kpa bu ɡoo ni sarasia dãa bunanarun di. Ba yeni bikia yèn sɔ̃ n tie sɔ̃ɔ teeru bu ka ben tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru di, ba ǹ maa kĩ ɡoo ni, nu n wãa dãa bunanaru wɔllɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii te sɔɔ, domi tɔ̃ɔ bakarun tii tiiwa.
Yen sɔ̃na tabu kowobu ba da ba ɡbiikoon kɔ̃ri bɔɔka ka maa yiruseɡii be ba kpare ka Yesu sannu.
Adama sanam mɛ ba tura Yesun mi, ba deema u ɡu kɔ, ba ǹ maa win kɔ̃ri bɔɔka.
Adama tabu kowobun turo u Yesu yaasa sɔka win yɛ̃saɔ, ma yande yɛm ka nim mu yara.
Wi u ye wa, u yen seeda di, win seeda ye, ɡema. U yɛ̃ kam kam ma ɡeeya u ɡerumɔ, kpa bɛɛ i maa ka naanɛ doke.
Yeniwa ya kua kpa Gusunɔn ɡari yi ka koora yi yi nɛɛ, “Baa win kuku teeru, ta ǹ kɔsiramɔ.”
Gusunɔn ɡari maa nɛɛ, “Ba koo nùn mɛɛri wi ba sɔka.”
Yen biru Yosɛfu Arimateɡii u Pilati Yesun ɡoru kana. Yosɛfu wi, u sãawa Yesun bɔ̃ɔ, adama asiri sɔɔwa yèn sɔ̃ u Yuuban bɛrum mɔ. Ma Pilati u wura. Yen sɔ̃na Yosɛfu u da u Yesun ɡoru sua u ka doona.
Nikodɛmu wi u raa da Yesun mi wɔ̃kuru u Yosɛfu yɔ̃siri. Ma u turare bwesenu yiru, miru ka aloɛsi nɛni ye ya tura kilo tɛnan saka.
Durɔ be yiru ba Yesun ɡoru sua ma ba tu bekuru wukiri ka turare sannu. Domi nɡe mɛya Yuuba ba ra ka ben ɡoru sike.
N deema batuma ɡaa ya wãa mi ba Yesu kparen bɔkuɔ. Siki wɔru kperuɡuu ɡaɡa wãa mi, batuma ye sɔɔ, ɡè sɔɔ ba ǹ ɡoo sikure.
Miya ba Yesu kpĩ domi yen sisira sãawa tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru. Siki te, ta maa wãa turuku mi.
Alusuma buu sɔ̃nu buru buru yellu, sanam mɛ yam kun sãram kpa, Maari Madalaɡii u da sikiru mi. Ma u wa ba kpee te sua saa siki ten kɔnnɔn di.
Ma u duka da Simɔɔ Piɛɛn mi, ka bɔ̃ɔ win mi, wi Yesu u kĩ, u bu sɔ̃ɔwa ma ba Yinni sua saa sikiru min di, u ǹ maa yɛ̃ mi ba nùn kpĩ.
Sanam mɛya Piɛɛ ka bɔ̃ɔ wi, ba yara ba da sikiru mi.
Ma be yiru ba duki da sannu, adama bɔ̃ɔ wi, u duka u Piɛɛ ɡbiiri, ma u ɡbia u tura sikiru mi.
U yãara u tende siki te sɔɔ, ma u bekuru wa ta yii, adama u ǹ due.
Yera Simɔɔ Piɛɛ wi u sisi biruɔ u tura mi ma u dua siki te sɔɔ. U maa beku te wa ta yii,
ka yasa ye ba raa ka win wiru bɔkua. Adama yasa ye, ya ǹ yii ka beku te sannu, ya kuruawa bee tia.
Sanam mɛya bɔ̃ɔ wi u raa ɡbia u tura sikiru mi, u maa dua. U wa, ma u naanɛ doke.
Gusunɔn ɡari kun daa bu yeeri ɡina yi yi ɡerua ma u koo se ɡɔrin di.
Ma bwãa be, ba ɡɔsira ba da ben yɛnuɔ.
Adama Maari u yɔ̃ tɔɔwɔ siki ten bɔkuɔ u sumɔ. Sanam mɛ u sumɔ u yãara u tende siki ten sɔɔwɔ.
Ma u wɔllun ɡɔradoba yiru wa ba yãa kpikinu doke ba sɔ̃ mi Yesun ɡoru ta raa kpĩ, ben turo wiru ɡia, turo maa naasu ɡia.
Ma ba nùn bikia ba nɛɛ, kurɔ wunɛ, mba n kua a ka sumɔ. Ma u bu wisa u nɛɛ, ba nɛn Yinni suawa saa minin di, na ǹ maa yɛ̃ mi ba nùn kpĩ.
Sanam mɛ u yeni ɡerua u kpa, u sĩira ma u Yesu wa u yɔ̃ mi. Adama u ǹ ɡie ma Yesuwa.
Yesu u nùn bikia u nɛɛ, kurɔ wunɛ, mba n kua a ka sumɔ. Wara a kasu. Kurɔ wi, u tamaa yam min kɔ̃sowa. Yera u nɛɛ, tɔnwero, ǹ n wunɛn na a nùn sua, a man sɔ̃ɔwɔ mi a nùn kpĩi, kpa n da n nùn sua min di.
Ma Yesu u nɛɛ, Maari. Yera u sĩira, ma u ɡerua ka Heberum u nɛɛ, Raboni. Yen tubusiana, keu sɔ̃ɔsio.
Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a ku man baba, domi na ǹ ɡina de nɛn Baaban mi wɔllɔ. Adama a doo nɛn bwãabun mi, a bu sɔ̃ ma na dɔɔ Gusunɔn mi, wi u sãa nɛ ka bɛɛn Baaba, u maa sãa nɛ ka bɛɛn Yinni.
Ma Maari Madalaɡii u da u bwãa be sɔ̃ɔwa ma u Yinni wa, sere Yinni u nùn ɡari yini sɔ̃ɔwa.
Alusuma buu ɡen yoka, bwãa be, ba mɛnna ma ba ɡamboba bɛri Yuuban bɛrum sɔ̃. Miya Yesu u da u bu yɔ̃re ben suunu sɔɔ. Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, alafia ya n wãa ka bɛɛ.
Ye u yeni ɡerua u kpa, u bu win nɔma ka win yɛ̃sa sɔ̃ɔsi. Bwãa ben nukura dora ye ba Yinni wa.
Ma Yesu u kpam bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, alafia ya n wãa ka bɛɛ. Nɡe mɛ Baaba u man ɡɔrima nɡe mɛya nɛ na maa bɛɛ ɡɔra.
Ye u yeni ɡerua u kpa, yera u bu wɛ̃sie ma u nɛɛ, i Hunde Dɛɛro mɔɔ.
Ì n ɡoo nùn win toraru suuru kua u koo ten suuru wa. Ì n maa ɡoon toraru suuru kobu yina ta ko n yɛ̃ro wãasiwa.
Tomaa, bwãabu wɔkura yiru yen turo, wi ba ra maa nɛɛ Sika, u ǹ daa wãa ka be sanam mɛ Yesu u na ben mi.
Bwãa be ba tie ba nùn sɔ̃ɔwa ma ba Yinni wa. Tomaa u bu wisa u nɛɛ, ma n kun mɔ u kurum bora wa Yinnin nɔma sɔɔ, ma u kun win niki bia doke mi kurum daa wãa, kpa u win nɔmu doke Yinnin yɛ̃saɔ, u ǹ naanɛ dokemɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔba itan biru bwãa be, ba maa mɛnnɛ sannu dirɔ. Tomaa wãa be sɔɔ. Ba ɡamboba bɛri adama Yesu u na u bu yɔ̃re ben suunu sɔɔ ma u nɛɛ, alafia ya n wãa ka bɛɛ.
Sanam mɛya u Tomaa sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn nɔma mɛɛrio kpa a wunɛn niki bia doke ye sɔɔ. A wunɛn nɔmu dɛmiama a doke nɛn yɛ̃saɔ. A naanɛ dokeo a ku maa ko ɡɔ̃rusu yiruɡii.
Tomaa u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ nɛn Yinni.
Yesu u nùn bikia u nɛɛ, a naanɛ doke yèn sɔ̃ a man waamɔ? Doo nɔɔruɡiba be ba kun man wa, ba ka naanɛ doke.
Sɔm maamaakiɡii dabina Yesu maa kua win bwãabun nɔni biru ni ba kun yorua tire teni sɔɔ.
Adama ɡari yiniwa ba yorua kpa i ka naanɛ doke ma Yesuwa Kirisi wi, Gusunɔn Bii, kpa naanɛ doke binin saabu i n wãaru mɔ te ta ku ra kpe win yĩsirun sɔ̃.
Yen biru Yesu u kpam win bwãabu tii sɔ̃ɔsi Tiberian daa burerun bɔkuɔ. Wee nɡe mɛ u tii sɔ̃ɔsi.
Simɔɔ Piɛɛ ka Tomaa wi ba ra nɛɛ Sika, ka Nataniɛli Galilen Kanaɡii, ka Sebeden bibu, ka win bwãabu ɡabu yiru, be kpurowa ba wãa sannu.
Simɔɔ Piɛɛ u be ba tie sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u susure dɔɔ. Ma ba nɛɛ, ben tii ba koo ka nùn da. Ma ba yara yande ba ɡoo dua ba doona. Adama ba ǹ ɡãanu ɡanu mwɛ wɔ̃ku te sɔɔ.
Ye yam sãrɔ Yesu u yɔ̃ daarun ɡoorɔ, adama bwãa be, ba ǹ yɛ̃ Yesuwa.
Ma Yesu u bu bikia u nɛɛ, aluwaasi bɛɛ, i ǹ ɡãanu mwɛ baa fiiko? Ma ba nɛɛ, aawo.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i bɛɛn yãakororu kɔ̃ɔwɔ ɡoo ɡen nɔm ɡeuɔ, i ko ɡãanu wa mi. Ba kua mɛ, ma ba kpana bu tu ɡawa swɛ̃ɛ dabirun sɔ̃.
Ma bɔ̃ɔ wi Yesu u kĩ, u Piɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinniwa. Ye Simɔɔ Piɛɛ u nua ma Yinniwa, yera u win yaberu pɔra sie domi basiwa u raa wãa mi. Ma u sure nim sɔɔ ɡoon di.
Adama bwãa be ba tie ba ka ɡoo na daarun bɔ̃ɔwɔ ba ben yãakororu ɡawe, ta swɛ̃ɛ yiba. Be ka daarun bɔ̃ɔn tondam kun kere ɡɔm soonu ɡoobu (200).
Ye ba sara temɔ ma ba dɔ̃ɔ ɡɛ̃ɛ wa, swɛ̃ɛ wãa yin wɔllɔ, ka maa pɛ̃ɛ.
Ma Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu swɛ̃ɛ ɡɛɛ tama yi ba ɡo tɛ̃ ɡe.
Simɔɔ Piɛɛ u ɡoo dua ma u yãakoro te ɡawa temɔ te ta swɛ̃ɛ bɛkɛ yiba. Yin ɡeera sãa wunaa weeru ka wɔkura ita. Baa mɛ yi ka dabi mɛ, yãakoro te, ta ǹ ɡɛ̃ɛre.
Yesu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, i na i sɔndu wuna. Baa bwãa ben turo kun kãka u nùn bikie wara u sãa, domi ba yɛ̃ ma Yinniwa.
Yesu u da u pɛ̃ɛ sua ma u bu wɛ̃. Mɛya u maa kua ka swɛ̃ɛ yi.
Yeniwa nɔn itase ye Yesu u tii win bwãabu sɔ̃ɔsi saa mìn di u seewa ɡɔrin di.
Ye ba sɔndu wuna ba kpa, Yesu u Simɔɔ Piɛɛ bikia u nɛɛ, Simɔɔ, Yohanun bii, a man kĩ n beni kpuroɡiru kere? Ma u nɛɛ, Yinni, a yɛ̃ ma na nun kĩ. Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn yãa binu nɔɔrio.
Yesu u kpam nùn bikia nɔn mɛɛruse, Simɔɔ, Yohanun bii, a man kĩ? Ma u nɛɛ, Yinni, a yɛ̃ ma na nun kĩ. Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn yãanu kparo.
Yesu kpam wure u nùn bikia nɔn itase, Simɔɔ, Yohanun bii, a man kĩ? Ma Piɛɛn nukura sankira yèn sɔ̃ u nùn bikia nɔn itase u nùn kĩ. Ma u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Yinni, a baayere yɛ̃, a yɛ̃ kam kam ma na nun kĩ. Ma Yesu u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a nɛn yãanu nɔɔrio.
Geema na nun sɔ̃ɔmɔ, sanam mɛ a sãa aluwaasi, a ra raa ka wunɛn tii kpaka sɛ̃ke, kpa a da mi a kĩ. Adama sanam mɛ a tɔkɔ kua kaa wunɛn nɔma dɛmiawa kpa ɡoo u nun wunɛn kpaka sɛ̃ka u ka nun da mi a ǹ kĩ.
Ka ɡari yiya Yesu u sɔ̃ɔsi ɡɔɔ wìn bweseru Piɛɛ u koo ka Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃. Ye u yeni ɡerua u kpa ma u nɛɛ, a man swĩiyɔ.
Yen biru Piɛɛ u sĩira ma u wa ben biruɔ bɔ̃ɔ wi Yesu u kĩ, u wee. Bɔ̃ɔ wiya, u raa Yinni ɡballi yaa dibun sanam ma u nùn bikia wara koo nùn dɔmɛ.
Sanam mɛ Piɛɛ u bɔ̃ɔ wi wa u Yesu bikia u nɛɛ, Yinni, durɔ wini maa ni?
Yesu u nùn wisa u nɛɛ, nà n kĩ n de u n wãa sere n kpam ka wurama, mba n nun wa. Wunɛ, a ɡesi man swĩiyɔ.
Yen sɔ̃na ɡari yi, yi nɔɔra naanɛ dokeobu sɔɔ ma bɔ̃ɔ wi, u ǹ ɡbimɔ. Adama Yesu u ǹ ɡerua ma u ǹ ɡbimɔ, u ɡesi ɡeruawa ù n kĩ u de u n wãa sere u kpam ka wurama, mba n nùn wa.
Bɔ̃ɔ wiya u yenin areru dimɔ, wiya u maa tire teni yorua, sa maa yɛ̃ ma win areru ɡeema.
Gãa dabinu ɡanu maa wãa ni Yesu u kua. Bà n ni kpuro yorua tia tia, na ǹ tamaa handunia kpuro sɔɔ bu yen ayeru wa mi ba koo tire ni kpuro doke ni ba koo ra yore.
Teofiru nɛɡii, nɛn tire ɡbiikiru sɔɔ na kpuro yorua ye Yesu u kua ka ye u keu koosia saa mìn di u win sɔmburu torua
sere u ka wura Gusunɔ wɔllɔ, ye u win ɡɔro be u ɡɔsa wooda wɛ̃ u kpa ka Hunde Dɛɛron dam.
Sɔ̃ɔ weeru win tiin ɡɔɔn biru, u win tii bu sɔ̃ɔsi nɔn dabiru. Sɔ̃ɔsi bi, bu sãa seeda ye ya kun sika mɔ ma u wasi. Ba nùn wa, u maa bu Gusunɔn bandun ɡari tubusia.
Sɔ̃ɔ teeru, sanam mɛ Yesu u ka bu dimɔ sannu, u bu sɔ̃ɔwa bu ku raa doona Yerusalɛmun di, adama bu sina bu win Baaban nɔɔ mwɛɛru ma, tèn ɡari u raa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ,
Yohanu u raa tɔmbu batɛmu kua ka nim, adama sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ, Hunde Dɛɛrowa ba koo ka bɛɛ batɛmu ko.
Ma be ba mɛnnɛ mi, ba nùn bikia ba nɛɛ, Yinni saa yeni sɔɔra kaa wunɛn bandu swĩi Isireliɔ?
U bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ǹ bɛɛn baa i n ka tɔ̃ru yɛ̃ ǹ kun mɛ saa ye Gusunɔ Baaba u yii ka win tiin yiiko.
Adama i ko i dam mwa sanam mɛ Hunde Dɛɛro u dua bɛɛ sɔɔ. I ko n sãa nɛn seeda diobu Yerusalɛmuɔ, ka Yudea kpuro sɔɔ, ka maa Samariɔ, ka sere sere tem nɔrɔ.
Ye Yesu u ɡari yi ɡerua u kpa, ba nùn mɛɛra u suara wɔllɔ, ma ɡuru wira nùn berua ben wuswaaɔ.
Nɡe mɛ ba nùn mɛɛra swee u doonɔ wɔllɔ, yera suaru sɔɔ tɔn durɔbu yiru ɡabu be ba yabe kpikinu sebua, ba bu kure.
Ba nɛɛ, bɛɛ Galileɡibu mban sɔ̃na i yɔ̃ i wɔllu mɛɛra. Yesu wi, wi u suara wɔllɔ bɛɛn min di, u koo kpam wurama nɡe mɛ i wa u dɔɔ wɔllɔ.
Sanam mɛya ɡɔro be, ba ɡɔsirama Yerusalɛmuɔ saa ɡuu ten wɔllun di te ba ra soku Olifi, te ta wãa kilo tian saka wuu bɔkɔ ɡen min di.
Ye ba Yerusalɛmu dua, ba da ɡidambisa yen wɔllɔ, mi ba raa wãa. Piɛɛ wãa mi, ka Yohanu ka Yakɔbu ka Andere ka Filipu ka Tomaa ka Baatelemi ka Mateu ka Yakɔbu Alufen bii ka Simɔɔ wi u win tem ɡari kĩ ka Yudu Yakɔbun bii.
Ka ɡɔ̃ru teuwa tɔn be kpuro ba ra n mɛnnɛ ba n kanaru mɔ̀ ka tɛmanabu ka kurɔbu ɡabu ka Maari Yesun mɛro ka maa Yesun wɔnɔbu.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru naanɛ dokeoba kpam mɛnna. Ben ɡeera dɔɔ nɡe wunaa teeru, ma Piɛɛ u seewa u yɔ̃ra ben suunu sɔɔ u nɛɛ,
nɛɡibu, Gusunɔn ɡari yi ǹ koo ko yi kun koore, yi Hunde Dɛɛro u ɡerua saa Dafidin nɔɔ sɔɔn di Yudasin sɔ̃, wi u kua durɔ ben swaa ɡbio be ba Yesu mwa.
Yudasi wi, u raa sãa bɛsɛn turo, u raa maa nɔmu mɔ bɛsɛn sɔmburu sɔɔ.
Gobi yi u wa win kom kɔ̃sum sɔ̃ mi, u ka yi tem dwa, ma u wɔruma u kibari u kura, ma win nuki kpuro yara.
Tɔmbu kpuro be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba ɡari yi nua. Yen sɔ̃, ben barum sɔɔ ba tem mɛ soka Akedama. Yĩsi ten tubusiana, tem yɛmɡim.
Domi ba yorua Dafidin womusun tirerɔ ba nɛɛ, “A de win wãa yeru tu ko bansu. Goo u ku maa sina mi.” Ba maa yorua, “A de ɡoo u ko win kɔsire sɔmburu sɔɔ.”
Ǹ n mɛn na, n weenɛ su Yudasin kɔsire ɡɔsi, u n sãa Yinni Yesun seebu ɡɔrin din seeda dio ka bɛsɛ sannu. N weenɛ yɛ̃ro wi, u n sãa ben turo be ba sun swĩi sanam mɛ Yesu u ka sun wãa, saa mìn di Yohanu u nùn batɛmu kua sere u ka wura wɔllɔ.
<range>
Ma ba durɔbu yiru ɡabu ɡɔsa, ben turon yĩsira Yosɛfu, wi ba mɔ̀ Baasaba, ǹ kun mɛ Yusitu, yirusen yĩsira Matiasi.
Ma ba kanaru kua ba nɛɛ, Yinni wunɛ wi a tɔmbu kpuron ɡɔ̃rusu yɛ̃, a sun sɔ̃ɔsio wi a ɡɔsa wunɛn ɡɔro be yiru ye sɔɔ u ka sɔmbu te sua te Yudasi u deri u wiɡiru doona.
<range>
Ma ba tɛtɛ toba ma Matiasi u tɛtɛ di ma ba nùn doke ɡɔrobu wɔkura tia yen wuuru sɔɔ.
Yen biru, sanam mɛ Pantikotin tɔ̃ra tura, naanɛ dokeobu kpuro ba mɛnnɛ sannu yãatem.
Suaru sɔɔ ba kukiribu nua bi bu na saa wɔllun di nɡe woo damɡuu, ma bu dii te kpuro yiba mi ba sɔ̃.
Bin biru ba ɡãanu wa nɡe dɔ̃ɔ yari yi tɛria, ma yi sina baawuren wirɔ.
Be kpuro be ba wãa mi, ba Hunde Dɛɛro yiba, ma ba ka barum tukum ɡari mɔ̀, nɡe mɛ Hunde Dɛɛro bu nɔɔ kã.
Sanam mɛ, Yuu ɡabu be ba Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ ba wãa Yerusalɛmuɔ. Ba nawa tem baamɛren di.
Ye ba kukiri bi nua, tɔn dabira mɛnna. Ma ba biti soora ɡem ɡem, yèn sɔ̃ ben baawure u win tiin barum nua saa naanɛ dokeobun nɔɔn di.
Biti bu mwa n banda, ma ba nɛɛ, nɛɛ yaa, tɔn be ba ɡari mɔ̀ mi, be kpuro ba ǹ sãa Galileɡibu ro?
Amɔna n ka kua bɛsɛn baawure u ka nɔɔmɔ ba ka win barum ɡari mɔ̀.
Sa na saa Paatin di ka Mɛdi ka Elamu, saa Mɛsopotami ka Yudea ka Kapadosin di ka Pontu ka Asi,
saa Firiɡin di ka maa Panfili, saa Eɡibitin di ka maa Libin beran di ye ya wãa Sirɛnin bɔkuɔ, bɛsɛn ɡaba maa na saa Romun di. Gabu Yuuba, ɡabu maa be ba ɡɔsira Yuuba,
ɡaba na saa Keretin di ka maa Daarububan tem. Ka mɛ, bɛsɛ kpuro sa nɔɔmɔ ba ɡerumɔ ka bɛsɛn tiin barum ɡãa baka ni Gusunɔ u kua.
Ma ba biti soora n sara, ba bikiana ba nɛɛ, mba yenin tubusianu.
Adama ɡabu ba bu yaakoru mɔ̀ ba nɛɛ, tama tɔn be, ba nɔra.
Yera Piɛɛ u seewa ka ɡɔrobu wɔkura tia ye sannu u ɡbãra tɔn wɔru ɡe sɔɔ u nɛɛ, bɛɛ Yudeaɡibu ka bɛɛ kpuro, bɛɛ be i wãa Yerusalɛmuɔ i man swaa dakio, kpa i n yɛ̃ ma
tɔn beni ba ǹ tam nɔra nɡe mɛ i ɡerumɔ. Domi bururun kɔba nɔɔba nnɛwa sa wãa mi.
Adama ye i waamɔ buru teni, yera ye Gusunɔn sɔmɔ Yoɛli u raa ɡerua.
U nɛɛ, “Gusunɔ u nɛɛ, yeniwa kon ko sanam dãakim sɔɔ. Kon nɛn Hunde doke tɔmbu kpuro sɔɔ. Bɛɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu, ba koo Gusunɔn ɡari ɡere. Bɛɛn aluwaasiba ba ko n kãsinu waamɔ, kpa bɛɛn durɔ tɔkɔnu nu n dosusu mɔ̀.
Sanam mɛ sɔɔ, kon nɛn Hunde doke nɛn sɔm kowobu sɔɔ tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbɔ, kpa bu Gusunɔn ɡari ɡere.
Kon ɡãa maamaakiɡinu sɔ̃ɔsi wɔllɔ, ka maa yĩrenu temɔ, nɡe yɛm ka dɔ̃ɔ ka dɔ̃ɔ wiisu.
Sɔ̃ɔ koo tĩra kpa suru u swɛ̃ra nɡe yɛm, sere Yinnin tɔ̃ɔ te, tu ka na, tɔ̃ɔ nanumɡii te.
Adama baawure wi u Yinnin yĩsiru soka dɔma te, u koo faaba wa.”
I ɡari yi swaa dakio, bɛɛ Isireliba. Yesu Nasarɛtiɡiin ɡariya na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ, wi Gusunɔ u bɛɛ ɡiasia sɔm damɡinu sɔɔ, ka sɔm maamaakiɡia ye u kua bɛɛn suunu sɔɔ, saa win min di nɡe mɛ bɛɛn tii i yɛ̃.
Durɔ wi, wi ba bɛɛ nɔmu sɔndia, nɡe mɛ Gusunɔ u bwisika u himba kua, i dera tɔn kɔ̃soba nùn dãa bunanaru kpare ba ɡo.
Adama Gusunɔ u nùn wɔra ɡɔɔn wahalan nɔmun di ye u ka nùn seeya ɡɔrin di. Gɔɔ kun kpĩa u nùn nɛnua win dam sɔɔ.
Win ɡari wee yi Dafidi u yorua. U nɛɛ, “Na Yinni Gusunɔ waamɔ baadomma. U wãa nɛn nɔm ɡeuɔ kpa n ku ka wurura.
Yen sɔ̃na nɛn ɡɔ̃ru ɡa do. Ma na ɡari ɡerumɔ ka nuku dobu. Mɛya maa nɛn wasi koo wɛ̃ra bɔri yɛndu sɔɔ.
Domi a ǹ nɛn hunde derimɔ ɡɔribun wãa yerɔ. Mɛya maa a ǹ derimɔ wunɛɡii wi u naanɛ mɔn wasi yi kɔ̃si.
A man wãarun swɛɛ sɔ̃ɔsi. Nà n maa wãa ka wunɛ, ko na n nuku dobu yiba.”
Nɛɡibu, i de n bɛɛ sɔ̃ nɔni ka nɔni ma Dafidi bɛsɛn baaba u ɡu, ma ba nùn sikua. Win sikira maa wãa bɛsɛn suunu sɔɔ sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Adama yèn sɔ̃ u sãa Gusunɔn sɔmɔ ma u yɛ̃ ma Gusunɔ u nùn nɔɔ mwɛɛru kua ka bɔ̃ri u nɛɛ, u koo ra win sikadobu ɡaɡu, Kirisi, sinasia win sina kitarɔ,
yen sɔ̃, Kirisi win seebu ɡɔrin diwa u ka yã ye u nɛɛ, ba ǹ nùn derimɔ ɡɔribun wãa yerɔ, win wasi kun maa kɔ̃simɔ.
Kirisi wiya Gusunɔ u seeya ɡɔrin di. Bɛsɛ kpurowa sa sãa yen seeda diobu.
Ba nùn sua u da Gusunɔn nɔm ɡeuɔ, ma u Hunde Dɛɛro mwa Gusunɔ Baaban mi wìn nɔɔ mwɛɛru ba kua. Ma u sun nùn wɛ̃. Yera ye i waamɔ ka ye i nɔɔmɔ tɛ̃.
Domi Dafidin tii u ǹ de Gusunɔ wɔllɔ, adama u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u nɛn Yinni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a sinɔ nɛn nɔm ɡeuɔ,
sere n ka nun wunɛn yibɛrɛba taarea.”
Yen sɔ̃na n weenɛ Isireliba ba n yɛ̃ kam kam ma Yesu wi, wi bɛɛ i kpare dãa bunanaru wɔllɔ, Gusunɔ u nùn kua Yinni ka maa Kirisi.
Ye tɔn be, ba yeni nua, ben ɡɔ̃rusu bu taarɛ wɛ̃, ma ba Piɛɛ ka ɡɔro be ba tie bikia ba nɛɛ, bɛsɛɡibu, mba sa ko ko.
Piɛɛ u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ kpuro, i bɛɛn ɡɔ̃ru ɡɔsio, i batɛmu ko ka Yesu Kirisin yĩsiru, i ka bɛɛn toranun suuru wa. I ko maa Gusunɔn kɛ̃ru mwa te ta sãa Hunde Dɛɛro wi.
Domi nɔɔ mwɛɛ te, ta sãawa bɛɛ ka bɛɛn bibuɡiru ka be kpuroɡiru be ba wãa n toma, be Gusunɔ bɛsɛn Yinni u koo soku win mi.
Ka kpam ɡari dabina Piɛɛ u bu seeda diiya ma u bu dam kã u nɛɛ, i tii wunɔ tɛ̃n tɔn kɔ̃sobun min di kpa i faaba wa.
Be ba win ɡari wura ba bu batɛmu kua. Ma tɔmbu nɔrɔbun suba itan (3.000) saka sosi naanɛ dokeobun wuurɔ dɔma te.
Ma ba ra n ɡɔrobun keu swaa daki, ba nɔɔ tia sãa, ba ra n mɛnnɛ, ba yaa dibu dimɔ ka maa Yinnin dĩa domaruɡinu, ba ra n maa kanaru mɔ̀ sannu.
Bɛrum baawure mɔ̀, domi ɡɔro be, ba maamaaki dabinu ka sɔm damɡinu mɔ̀.
Naanɛ dokeobu kpuro ba wãa sannu yãatem ma ba ben ɡãa mɔru kua tia.
Ba ben tem ka ben dukia dɔrikiramɔ, ma ba yen ɡobi bɔnu mɔ̀ nɡe mɛ n ka baawure weenɛ.
Tɔ̃ɔ baatere ba ra mɛnnɛ sãa yerɔ. Ba ra n maa Yinnin dĩa domaruɡinu ka maa yaa dibu dimɔ sannu yɛnu ka yɛnu ka nuku dobu, murafiti sariru sɔɔ.
Ba ra n Gusunɔ siaramɔ, ma tɔmbu kpuro ba ka bu nɔnu ɡeu mɛɛra. Tɔ̃ɔ baatere Yinni u ra n be ba faaba wa sosimɔwa naanɛ dokeobu sɔɔ.
Sɔ̃ɔ teeru, Piɛɛ ka Yohanu ba dɔɔ sãa yerɔ yokan kɔba ita, kanarun saa.
N deema ba maa ka durɔ ɡoo dɔɔ mi, wi ba mara ka yɛmɔru. Ba ra nùn yiwa sãa yerun kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Burɔ, u n ka bara mɔ̀ sanam mɛ tɔmba duɔ.
Ye u Piɛɛ ka Yohanu wa ba duɔ sãa yerɔ u bu bara koosi.
Piɛɛ ka Yohanu ba nùn nɔni ɡirari, ma Piɛɛ nɛɛ, a sun mɛɛrio.
Ma u bu mɛɛra tii yèn sɔ̃ u ɡãanu yĩiyɔ ben mi.
Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, na ǹ ɡobi mɔ, adama kon nun wɛ̃ ye na mɔ. Ka Yesu Kirisi Nasarɛtiɡiin yĩsira na nun sɔ̃ɔmɔ, a seewo a sĩ.
Ma u durɔ win nɔm ɡeu nɛnua, u ka nùn seeya. Mii mii durɔ win naasu ka win naa wĩinu dam kua.
U yɔ̃ɔwa u sura ma u sanum wɔri u sãa yeru dua ka be sannu, u sĩimɔ u yɔ̃ɔkumɔ u Gusunɔ siaramɔ.
Tɔmbu kpuro ba nùn wa u sĩimɔ u Gusunɔ siaramɔ.
Ye ba tuba ma bara kowo wi u raa sɔ̃ sãa yerun kɔnnɔwɔ ɡe ba mɔ̀ Burɔ, wiya mi, ba biti soora n sara ye n nùn kooran sɔ̃.
Tɔmbu kpuro ba duki da ka biti sãa yerun bee tiaɔ ye ba ra soku Salomɔɔn kɔbɛ, mi yɛmɔ wi, u wãa u Piɛɛ ka Yohanu nɛni.
Ye Piɛɛ bu wa, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, mban sɔ̃na i biti soore i sun mɛɛra mɛ. I tamaa sãa bɛsɛn tiin dam, ǹ kun mɛ bɛsɛn daa ɡea ya dera durɔ wi, u sĩimɔ?
Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbu be ba sãa bɛsɛn sikadoba, Gusunɔ ben Yinni u win sɔmɔ Yesu kua yiikoɡii, wi i tem yɛ̃robu nɔmu sɔndia, ma i nùn yina Pilatin wuswaaɔ, baa mɛ Pilati u raa ɡɔ̃ru doke u nùn yɔ̃su.
Adama bɛɛ i nùn yina wi, wi u sãa tɔn dɛɛro ka ɡemɡii, ma i Pilati bikia u bɛɛ tɔn ɡowo kara.
I wãarun yɛ̃ro ɡo, adama Gusunɔ u nùn seeya ɡɔrin di, ma bɛsɛ sa sãa yen seeda diobu.
Yesu win yĩsiru ka naanɛ dokebu yĩsi te sɔɔ, yera n durɔ wi bɛkia wi i wa, i tuba mi. Geema, naanɛ dokebu Kirisi sɔɔ biya bu durɔ wi bwãa dobu wɛ̃ bɛɛ kpuron wuswaaɔ.
Tɛ̃, nɛɡibu na yɛ̃ ma ye bɛɛ i kua mi, i ye kuawa yɛ̃ru sariru sɔɔ, mɛya maa bɛɛn wiruɡibu.
Nɡe mɛya ɡari yi, yi koora yi Gusunɔ u kpara yellun di win sɔmɔbu kpuron nɔɔ sɔɔn di u nɛɛ, ma win wi u ɡɔsa u ǹ koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre.
Yen sɔ̃, i ɡɔ̃ru ɡɔsio i ɡɔsira Gusunɔn mi, u ka bɛɛn toranu wuna,
kpa Yinni u sun wɛ̃ra ɡeebu wɛ̃ saa win min di, kpa u kpam Yesu ɡɔrima wi ba kua bɛɛn Mɛsi.
Tilasiwa Yesu wi, u n wãa wɔllɔ sere saa yu ka turi ɡãanu kpuro nu ka wurama nɡe yellu, nɡe mɛ Gusunɔ u ɡerua yellun di win sɔmɔ dɛɛrobun min di.
Domi Mɔwisi u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u koo bɛɛ sɔmɔ ɡoo seeya bɛɛn bweserɔ nɡe wi. Ye u koo bɛɛ sɔ̃ kpuro i ye swaa dakio.
Baawure wi u kun sɔmɔ win ɡari swaa daki, ba koo nùn wuna Gusunɔn tɔmbun suunu sɔɔn di bu nùn kpeerasia.”
Mɛya maa Samuɛli ka Gusunɔn sɔmɔ be ba na win biruɔ, be kpurowa ba saa yenin ɡari ɡerua.
Bɛɛya Gusunɔn sɔmɔbun tubi diobu, i maa bɔnu mɔ nɔɔ mwɛɛ te sɔɔ, te Gusunɔ u bɛɛn sikadoba kua, ye u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Handunian bwesenu kpuro nu koo domaru wa saa wunɛn bweserun di.”
Bɛɛya Gusunɔ u ɡbia u win sɔm kowo seeya, ma u nùn ɡɔra, u ka bɛɛn baawure ɡɔsia win kom kɔ̃sum di, kpa u bɛɛ domaru kua.
Nɡe mɛ Piɛɛ ka Yohanu ba ka tɔn be ɡari mɔ̀, yãku kowobu ba tunuma ka sãa yerun kɔ̃sobun tɔnwero ka maa Sadusiba.
Ba mɔru bara yèn sɔ̃ ɡɔro be, ba tɔmbu keu sɔ̃ɔsimɔ ba Yesun seebu ɡɔrin di kparamɔ bi bu sɔ̃ɔsimɔ ma tɔmba koo se ɡɔrin di.
Yen sɔ̃na ba bu mwa ba bɛrisi pirisɔm sɔɔ sere sisiru, domi yoka kua kɔ.
Adama tɔn dabinu be ba ɡari yi nua ba naanɛ doke. Ma ben ɡeera sosi sere ba kua tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔbun (5.000) saka.
Yen sisiru wuun wiruɡibu ka ɡuro ɡurobu ka maa wooda yɛ̃robu ba mɛnna Yerusalɛmuɔ.
Ba mɛnna ka yãku kowo tɔnwero wi ba ra nɛɛ Ani ka maa Kaifa ka Yohanu ka Alesandu ka be kpuro be ba sãa yãku kowo tɔnwerobun bweseru.
Ba ɡɔro be yɔ̃rasia ben wuswaaɔ ma ba bu bikiam wɔri ba nɛɛ, ka weren yiikowa nɡe ka yĩsi terà i ka yeni kua.
Sanam mɛya Piɛɛ wi u Hunde Dɛɛro yiba u bu wisa u nɛɛ, bɛɛ wiruɡibu ka ɡuro ɡurobu,
ì n sɔm ɡeerun ɡari bikiamɔ te sa yɛmɔ kua ka nɡe mɛ u ka bɛkura,
n weenɛ bɛɛ kpuro ka maa Isireliba kpuro i n yɛ̃ ma durɔ wi i waamɔ u yɔ̃ bɛɛn wuswaaɔ, u bɛkurawa mam mam ka Yesu Kirisi Nasarɛtiɡiin yĩsirun dam, wi i kpare dãa bunanaru wɔllɔ ma Gusunɔ nùn seeya ɡɔrin di.
Yesu wiya, kpee te bɛɛ banɔbu i yina, ma ta kua ɡani ɡɔmburun dam.
Faabaɡii ɡoo sari ma n kun mɔ wi. Domi Gusunɔ kun maa tɔmbu yĩsiru ɡaru wɛ̃ handunia sɔɔ te ba koo soku bu ka faaba wa.
Sanam mɛ ba ɡia ma Piɛɛ ka Yohanu ba sãawa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu, ba ǹ maa keu kue, ben wɔruɡɔra bu biti kua, ma ba tuba ma ba raa wãa ka Yesu sannu.
Ye ba durɔ wi u bɛkura wa u yɔ̃ ka Piɛɛ ka Yohanu sannu, ba ǹ fɛɛ wa bu ɡari ɡɛɛ ɡere.
Yen sɔ̃na ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bu yario mɛnnɔ yee ten min di. Ye ba yara, be ba wãa mi, ba wesiana
ba nɛɛ, mba sa ko ka durɔ be ko. Domi Yerusalɛmuɡibu kpuro ba yɛ̃ ma ba sɔm damɡii bakaru kua, sa ǹ kpɛ̃ su ye siki.
Adama su bu ɡerusi su nɛɛ, bu ku raa maa ɡoo ɡãanu sɔ̃ ka yĩsi te, kpa ɡari yi, yi ku maa kparara tɔmbun suunu sɔɔ.
Yera ba kpam bu soka ma ba bu yinari bu maa ɡari ɡere ǹ kun mɛ bu waasu ko ka Yesun yĩsiru.
Adama Piɛɛ ka Yohanu ba bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, bɛɛn tii i bwisikuo i wa ǹ n koo Gusunɔ wɛ̃re su bɛɛ mɛm nɔɔwa, kpa su nùn deri.
Domi bɛsɛ sa ǹ kpɛ̃ sa kun ɡerua ye sa wa ka ye sa nua.
Ba kpam bu ɡerusi ɡem ɡem, ma ba bu yɔ̃su. Ba ǹ swaa wa ye ba koo ka bu sɛɛyasia yèn sɔ̃ tɔmbu kpurowa ba Gusunɔ siaramɔ ye ya kooran sɔ̃.
Domi durɔ wi ba bɛkia ka maamaaki mi, u wɔ̃ɔ weeru kere.
Ye ba Piɛɛ ka Yohanu yɔ̃su ba kpa, ba wura ben berusebun mi, ma ba bu kpuro saaria ye yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡuroba bu sɔ̃ɔwa.
Sanam mɛ ba ɡari yi nua, be kpuro ba ka nɔɔ tia Gusunɔ kana, ba nɛɛ, Yinni, wuna a wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku taka kua ka ye ya wãa mi sɔɔ kpuro.
Wuna a maa ɡerua ka Hunde Dɛɛron baa saa bɛsɛn sikado Dafidi wunɛn sɔm kowon nɔɔn di a nɛɛ, “Mban sɔ̃na tɔn tukobu ba mɔru bara. Mban sɔ̃na tɔmba bwisikumɔ ye ya ǹ koorɔ.
Handunian sinamba seewa. Ma wiruɡiba mɛnna bu ka Yinni Gusunɔ ka win Kirisi tabu ko.”
Geema, wuu ɡeni sɔɔra Herodu ka Pɔnsu Pilati ka tɔn tukobu ka maa Isireliba, be kpuro ba mɛnna ba ka Yesu wunɛn sɔmɔ dɛɛro wi a kua Kirisi tabu kua.
Mɛya ba yabu baayere kua ye a raa yi wunɛn dam ka wunɛn himba sɔɔ.
Yen sɔ̃ tɛ̃, Yinni a ben ɡerusibu laakari koowo, kpa a de bɛsɛ wunɛn sɔm kowobu su wunɛn ɡari yi kpara ka wɔruɡɔru.
A wunɛn nɔmu dɛmiɔ ɡu tɔmbu bɛkia, a de yĩrenu ka sɔm maamaakiɡinu nu koora ka wunɛn sɔmɔ dɛɛro Yesu win yĩsiru.
Ye ba kanaru kua ba kpa yam mi ba mɛnnɛ mi, mu yĩira diki diki. Be kpuro ba Hunde Dɛɛro yiba, ma ba Gusunɔn ɡari waasu wɔri ka wɔruɡɔru.
Naanɛ dokeo be kpuro ba wãa nɔɔ tia sɔɔ mam mam. Goo sari wi u ɡerua ɡãa ni u mɔ wiɡina, ba ye kpuro mɛnnawa ba mɔ sannu.
Ka yiiko baka ɡɔro be, ba ka Yinni Yesun seebu ɡɔrin din seeda dimɔ, ma Gusunɔn durom bakam wãa be kpuro sɔɔ.
Goo sari be sɔɔ wi u sãaru mɔ. Domi be ba ɡbenu mɔ ǹ kun mɛ yɛnusu, ba ye kpuro dɔrikirawa ma ba ka yen ɡobi na
ba ɡɔrobu wɛ̃, ma ba ɡobi yi bɔnu kua nɡe mɛ baawuren bukata nɛ.
Nɡe mɛya Yosɛfu Lefi kua wi ba mara Sipuɔ, wi ɡɔroba maa mɔ̀ Baanabasi, yĩsi ten tubusiana dam kɛ̃ɔ.
U tem mɔ ma u mu dɔra u ka mɛn ɡobi na u ɡɔrobu wɛ̃.
Adama durɔ ɡoo maa wãa wi ba ra nɛɛ Anania, ka win kurɔ Safira. Durɔ wi, u win tem ɡam dɔra,
ma u mɛn ɡobin sukum tii yiiya, ka win kurɔn yɛ̃ru, ma u sukum mɛ n tie ɡɔrobu wɛ̃.
Yera Piɛɛ u nɛɛ, Anania, mban sɔ̃na a dera Setam dua wunɛn ɡɔ̃ruɔ ma a Hunde Dɛɛro weesu kua, ma a tem mɛn ɡobin sukum tii yiiya.
A sere tem mɛ dɔra, n ǹ wuna a mu mɔ ro? Ye a mu dɔra a kpa, mɛn ɡobi kun sãa wunɛɡii? Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na a ɡɔ̃ru doke a ka yenin bweseru ko. N ǹ tɔmbu a weesu kua, Gusunɔwa a kua.
Ye Anania u ɡari yi nua, mii mii u wɔruma u ɡu. Ma bɛrum bakam tɔn be kpuro mwa be ba ɡari yi nua.
Aluwaasiba ba seewa ba win ɡoru bɔkua ba ka yara ba sikua.
Yen biru n kua nɡe kɔba ita, ma win kurɔ Safira u duuma. N deema u ǹ yɛ̃ ye n win durɔ kua.
Piɛɛ nùn bikia u nɛɛ, a man sɔ̃ɔwɔ, amɛ kasawa i tem mɛ dɔra? Ma u wisa u nɛɛ, oo, mɛya mi.
Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na bɛɛ yiru kpuro i ɡɔ̃ru doke i ka Gusunɔn Hunden laakari mɛɛri mɛsum. Wee be ba wunɛn durɔ sikua ba wãa dii kɔnnɔwɔ, ba koo maa ka nun yari.
Mii mii u wɔruma Piɛɛn wuswaaɔ u ɡu. Ma aluwaasi be, ba dua ba deema u ɡu, ba maa win tii sua ba ka yara ba da ba sikua win durɔn sikirun bɔkuɔ.
Bɛrum bakam Yesun yiɡbɛru kpuro mwa, ka maa baawure wi u ɡari yi nua.
Gɔro be, ba maamaaki ka sɔm damɡii dabinu mɔ̀ tɔmbun suunu sɔɔ. Ma naanɛ dokeobu kpuro ba mɛnnɛ sannu Salomɔɔn kɔbɛɔ.
Tɔn tuko ɡoo kun kãka u ka bu mɛnnɛ, adama tɔmba bu bɛɛrɛ wɛ̃ ɡem ɡem.
Ma naanɛ dokeo ben ɡeera sosimɔ ta dɔɔ, durɔbu ka kurɔbu dabinu, be ba Yinni naanɛ doke.
Ma ba barɔbu yara swɛɛɔ ba bu kpĩ kpin yenu ka kãasu wɔllɔ, n wa Piɛɛ ù n sarɔ, win tiro ɡu ka ben ɡabu wukiri.
Tɔn dabinu maa naamɔ saa Yerusalɛmun baru kpaanun di ka ben barɔbu, ka be ba wɛrɛkunu mɔ. Ma be kpuro ba bɛkuramɔ.
Adama yãku kowo tɔnwero, ka win tɔmbu be ba sãa Sadusiba ba ka ɡɔrobu nisinu seewa.
Ba ɡɔro be mwa, ma ba bu pirisɔm doke.
Adama yen wɔ̃kuru Yinnin ɡɔrado u na u pirisɔm ɡamboba kɛnia, u bu yara. U bu sɔ̃ɔwa
bu doo bu yɔ̃ra sãa yerɔ kpa bu tɔmbu wãa ten ɡari kpuro nɔɔsia.
Ye ɡɔro be, ba yeni nua ba kpa, ba dua sãa yerɔ yam sãreru, ba waasu wɔri yande. Ye yãku kowo tɔnwero ka win tɔmbu ba mɛnna ba wuun wiruɡibu ka Isireliban ɡuro ɡurobu kpuro soka, ma ba ɡɔra pirisɔm mi, ba nɛɛ, bu ka ɡɔro be na.
Adama ye sãa yerun kɔ̃soba tura mi, ba ǹ ɡɔro be wa pirisɔm sɔɔ. Ma ba wura mɛnnɔ yerɔ
ba nɛɛ, ye sa tura mi, sa deema pirisɔm dira bɛri mam mam, sa maa kɔ̃sobu deema ba yɔ̃ kɔnnɔwɔ. Adama ye sa ɡamboba bɛsia, sa ǹ ɡoo wa dii te sɔɔ.
Ye sãa yerun kɔ̃sobun tɔnwero ka maa yãku kowo tɔnwerobu ba ɡari yi nua, ba biti soora, ba ǹ ɡari yin wii ɡoberu yɛ̃.
Yera durɔ ɡoo u na u nɛɛ, ase tɔn be i pirisɔm doke mi, ba wãa sãa yerɔ ba tɔmbu keu sɔ̃ɔsimɔ!
Ma kɔ̃sobun tɔnwero wi, ka win tɔmbu ɡabu ba da ba ka bu na mɛnnɔ yerɔ. Adama n ǹ ka dam, yèn sɔ̃ ba tɔmbun bɛrum mɔ bu ku raa bu kpenu kasuku.
Ye ba ka bu na, ba bu yɔ̃rasia Yuuban ɡuro ɡurobun wuswaaɔ. Yãku kowo tɔnwero wi, u bu ɡari bikia
u nɛɛ, sa bɛɛ yinari mam mam sa nɛɛ, i ku maa waasu ko ka durɔ win yĩsiru. Adama wee, i bɛɛn sɔ̃ɔsiru kpara i keu sɔ̃ɔsi Yerusalɛmu kpuro sɔɔ, ma i kĩ i sun durɔ win ɡɔɔn taarɛ wɛ̃.
Yera Piɛɛ ka ɡɔro be ba tie ba nɛɛ, tilasiwa su ka Gusunɔ mɛm nɔɔwa, n ǹ mɔ tɔmbu.
Gusunɔ bɛsɛn sikadoban Yinniwa u Yesu seeya ɡɔrin di, wi i raa dãa bunanaru kpare i ɡo.
Wiya Gusunɔ u sua wɔllɔ u sinasia win nɔm ɡeuɔ, u n sãa sunɔ ka Faaba kowo u ka de Isireliba bu ɡɔ̃ru ɡɔsia, kpa bu ben toranun suuru wa.
Bɛsɛra sa sãa yen seeda diobu, bɛsɛ ka Hunde Dɛɛro wi Gusunɔ u tɔmbu kã be ba nùn mɛm nɔɔwa.
Ye ba ɡari yi nua, ba mɔru bara too too sere ba kĩ bu ɡɔro be ɡo.
Adama Falisi turo be sɔɔ wi ba ra nɛɛ Gamaliɛli, wi u sãa woodan keu koosio, u bɛɛrɛ mɔ ɡem ɡem tɔmbu kpuro sɔɔ, u seewa u yɔ̃ra mɛnnɔn wuswaaɔ, u nɛɛ, bu ɡina ɡɔro be yaro.
Ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ Isireliba, i laakari koowo ye i kĩ i durɔ beni kua.
Gasɔ, durɔ ɡoo u kurama wi ba sokumɔ Tedasi wi u tii bɛɛrɛ wɛ̃ ɡem ɡem, ma tɔmbu nɡe nɛɛru (400) ba nùn swĩi. Adama ba nùn ɡo, win bwãaba yarina baama kpuro, ma ba win ɡari duari.
Win biru ɡari ɡarin sanam, durɔ ɡoo wi ba mɔ̀ Yudasi Galileɡii, u kurama. U maa tɔn dabinu wa be ba nùn swĩi. Adama ba maa durɔ wi ɡo ma win tɔmba yarina.
Yen sɔ̃, na bɛɛ bwisi kɛ̃mɔ ɡari yini sɔɔ, i durɔ beni derio i de bu doona. Ǹ n tɔnun sɔ̃ɔsirun na, ǹ kun mɛ tɔnun sɔmburu, n koo nɔru ko.
Adama ǹ n Gusunɔn sɔmburun na, i ǹ kpɛ̃ i bu kamia. I ku tii kari bɔrie i ka Gusunɔ sanna. Ma ba win ɡari wura.
Ba ɡɔro be soka ba sɛni so, ma ba bu yinari bu maa ka Yesun yĩsiru ɡari ko pai. Ma ba bu yɔ̃su.
Ma ɡɔro be, ba doona mɛnnɔ yeru min di ka nuku doo bakabu yèn sɔ̃ Gusunɔ u bu ɡarisi be ba tura bu yaa kasiki Yesun yĩsirun sɔ̃.
Tɔ̃ru baatere, sãa yerɔ ka yɛnusɔ, ba ra n Labaari ɡea waasu mɔ̀ kpa ba n keu sɔ̃ɔsimɔ ma Yesuwa Kirisi wi.
Sɔ̃ɔ mɛɛ te sɔɔ, nɡe mɛ naanɛ dokeoba sosimɔ, Yuu be ba Gɛrɛkim tɔna ɡerumɔ ba ka be ba tie wɔki yèn sɔ̃ ba ben ɡɔminibu duarimɔ tɔ̃ɔ baateren dĩanun bɔnu sɔɔ.
Ma ɡɔrobu wɔkura yiru ye, ba naanɛ dokeobu kpuro mɛnna ba nɛɛ, n ǹ weenɛ su Gusunɔn ɡarin waasu deri kpa sa n dĩanun ɡari mɔ̀.
Yen sɔ̃, bɛsɛɡibu i tɔn durɔbu nɔɔba yiru ɡɔsio bɛɛn suunu sɔɔ be ba seeda ɡea diiyammɛ, be ba Hunde Dɛɛro yiba kpa ba n bwisi mɔ, kpa su bu sɔmbu te nɔmu sɔndia.
Kpa bɛsɛn tii sa n kanaru ka Gusunɔn ɡarin waasu mɔ̀ sa n dɔɔ.
Tɔn be kpuro ba ɡari yi wura ka nuku dobu. Ma ba Etiɛni ɡɔsa wi u Hunde Dɛɛro yiba, win naanɛ dokebu bu maa kpã, ka maa Filipu ka Pokori ka Nikanɔri ka Timɔɔ ka Paamɛnasi ka sere Nikola Antiɔsiɡii wi u ɡɔsira Yuu.
Ba ka bu da ɡɔrobun mi, ma ɡɔroba bu kanaru kua ba bu nɔma sɔndi wirɔ.
Nɡe mɛya Gusunɔn ɡari yi ka kpararamɔ baama. Ma naanɛ dokeobun ɡeera sosimɔ ta dɔɔ Yerusalɛmuɔ, ma yãku kowo dabira maa naanɛ doke.
Etiɛni wi, Gusunɔ u nùn durom bakam kua u nùn dam kã, ma u sɔm maamaakiɡinu ka yĩrenu kua tɔmbun suunu sɔɔ.
Adama durɔbu ɡabu saa Yuuban mɛnnɔ yerun di te ba ra soku tii mɔwɔbuɡiru, ka Sirɛnin Yuu ɡabu ka Alesandiriɡibu ka ɡabu saa Silisi ka Asin di ba seewa ba ka Etiɛni sikirinamɔ.
Adama ba kpana bu nùn kamia yèn sɔ̃ u ɡari ɡerumɔ ka Hunde Dɛɛron dam ka bwisi.
Yera ba durɔbu ɡabu ɡobi kã asiri sɔɔ bu ka ɡere ma ba nua u Mɔwisi ka Gusunɔ ɡari kam ɡerusi.
Mɛya ba ka tɔmbun mɔru seesia, ka ɡuro ɡurobu ka wooda yɛ̃robu. Ba da Etiɛnin mi ba nùn mwa ma ba ka nùn da Yuuban ɡuro ɡurobun mɛnnɔn wuswaaɔ.
Yen biru ba ka durɔbu ɡabu na be ba nùn seeda weesuɡia diisi ba nɛɛ, durɔ wini u ra n bɛsɛn sãa yee dɛɛraru ka Mɔwisin wooda sankumɔwa.
Domi sa nua u ɡerua ma Yesu Nasarɛtiɡii wi, u koo sãa yee teni sura, kpa u bɛsɛn deema kpuro kɔsi ye Mɔwisi u sun wɛ̃.
Be kpuro be ba sɔ̃ mɛnnɔ ɡe sɔɔ, ba Etiɛni nɔni ɡirari, ma ba wa win wuswaa ballimɔ nɡe Gusunɔn ɡɔradoɡia.
Yera yãku kowo tɔnwero u Etiɛni bikia u nɛɛ, ɡari yi, ɡeema?
Etiɛni u wisa u nɛɛ, nɛn bisibu ka nɛn baababa i man swaa dakio. Gusunɔ yiikoɡii u bɛsɛn baaba Aburahamu kure sanam mɛ u wãa Mɛsopotamin tem sɔɔ u sere sina Haraniɔ,
u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win dusibu ka win tem derio kpa u da tem ɡam mɛ u koo nùn sɔ̃ɔsi.
Yen sɔ̃na Aburahamu u Kaladeɡibun tem yara, ma u da u sina Haraniɔ. Ye win baa u ɡu u kpa, Gusunɔ u nùn seeyama min di, u na tem mɛ sɔɔ, mi bɛɛ i wãa tɛ̃.
Sanam mɛ, u ǹ nùn ayeru ɡaru kã tem mɛ sɔɔ, baa naa dabusa teeru, adama baa mɛ Aburahamu kun ɡina bii mara Gusunɔ u nùn nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo nùn tem mɛ wɛ̃, kpa mu n sãa wi ka maa win bibuɡim.
Ye wee ye Gusunɔ u Aburahamu sɔ̃ɔwa. U nɛɛ, win biba koo sɔru di tem tukumɔ mi ba ko n sãa yobu, kpa bu nɔni swãaru wa sere wɔ̃ɔ nɛɛru (400).
Gusunɔ u maa nɛɛ, win tii koo ka bwese te siri te ta koo bu ko yobu. Yen biru ba koo yari tem min di bu na tem mɛ sɔɔ mi ba koo nùn sã.
Saa ye sɔɔ, Gusunɔ maa Aburahamu banɡo kobun wooda wɛ̃. Ma Aburahamu u win bii Isaki banɡo kua ye ba wi mara u kua sɔ̃ɔ nɔɔba ita. Nɡe mɛya Isaki u maa Yakɔbu kua, ma Yakɔbu u maa win bibu wɔkura yiru kua nɡe mɛ. Bera ba kua Yuuban bwesenu wɔkura yirun baababa.
Yakɔbun bii be, ba ka Yosɛfu nisinu kua, ma ba nùn Eɡibitiɡibu dɔre ba ka doona. Adama Gusunɔ u wãa ka wi,
ma u nùn yakia saa win wahala kpuron di. U maa nùn bwisi kã ma u durom wa, Eɡibitin sina bokon mi, ma u nùn kua Eɡibitin tem yɛ̃ro ka maa win yɛnu yɛ̃ro.
Gɔ̃ɔra tunuma Eɡibiti ka Kananin tem sɔɔ ta bu nɔni sɔ̃ɔwa too too. Bɛsɛn sikadoba ba ǹ ɡãanu wa bu di.
Ye Yakɔbu u nua ma dĩanu wãa Eɡibitiɔ, u bɛsɛn sikado be ɡɔra mi, nɔn ɡbiikiru.
Ye ba da mi nɔn mɛɛruse, Yosɛfu u tii win maabu tubusia, ma Eɡibitin sunɔ u maa Yosɛfun dusibu ɡia.
Ma Yosɛfu u Yakɔbu win tundo sokusia ka win dusibu kpuro bu na win mi. Ben ɡeera sãa tɔmbu wata ka wɔkura nɔɔbu.
Nɡe mɛya Yakɔbu u ka da Eɡibitiɔ. Miya u ɡu, miya maa bɛsɛn sikado be, ba ɡu.
Ma ba ka be kpuron ɡonu wura Sikɛmuɔ ba nu kpɛ̃ɛ siki kpee wɔruɡiru sɔɔ te Aburahamu dwa Hamɔrin bibun mi Sikɛmuɔ.
Ye saa ya turuku kua ye Gusunɔ u koo ka win nɔɔ mwɛɛru yibia te u Aburahamu kua, bɛsɛn tɔmba sosimɔ ba dabiamɔ Eɡibitiɔ
sere n ka kua sina boko ɡoon waati wi u kun Yosɛfun ɡari yɛ̃.
Sina boko wi, u bɛsɛn tɔmbu nɔni wɔ̃kua u ka bu kɔ̃sa kua, u bu tilasi kua bu ka ben bii wɛ̃ɛnu kɔ̃ kpa nu ɡbi.
Saa ye sɔɔra ba Mɔwisi mara. Bii burɔwa wi u Gusunɔ wɛ̃remɔ. Ba nùn nɔɔri suru ita win tundon yɛnuɔ.
Ye ba ka nùn da ba kɔ̃, Eɡibitin sunɔn bii tɔn kurɔ u nùn sua u kua nɡe win tiin bii.
Ba nùn Eɡibitiɡibun keu kpuro sɔ̃ɔsi ma u kua tɔn boko ɡari ɡerubu ka kookoosu sɔɔ.
Sanam mɛ u wɔ̃ɔ weeru tura, u ɡɔ̃ru doke u win tɔmbu Isireliba beram da.
U wa Eɡibitiɡii ɡoo u ben turo nɔni sɔ̃ɔmɔ. U wiɡii faaba da, ma u Eɡibitiɡii wi so u ɡo.
U tamaa sãa win tɔmba koo tubuwa ma Gusunɔwa nùn ɡɔra u ka bu yakia, adama ba ǹ tuba.
Yen sisiru u deema ben ɡaba sannamɔ. Ma u kĩ u bu yakiana u nɛɛ, i nɛn ɡari swaa dakio. Bɛɛ, be i sãa dusinu, mban sɔ̃na i mɛɛra koonamɔ.
Adama durɔ wi u win beruse nɔni sɔ̃ɔmɔ mi, u Mɔwisi bɔria u nɛɛ, wara nun kua bɛsɛn wiruɡii ka siri kowo.
A kĩ a maa man ɡowa nɡe mɛ a Eɡibitiɡii wi ɡo ɡĩa?
Ye Mɔwisi u ɡari yi nua, u kpikiru sua Madianin tem ɡia. Miya u bii tɔn durɔbu yiru mara.
Wɔ̃ɔ weerun biru, Gusunɔn ɡɔrado u Mɔwisi kurema awĩi ɡɛɛ sɔɔ, yi yi sãare yi dɔ̃ɔ mwaaramɔ, ɡbaburu sɔɔ mi ɡuuru ɡara wãa te ba ra soku Sinai.
Mɔwisi u biti soora ye u yi wa, ma u yi susi u mɛɛra tii. Sanam mɛya u Yinni Gusunɔn nɔɔ nua ɡa ɡerua ɡa nɛɛ,
wiya Gusunɔ win sikadoban Yinni, wiya Aburahamu ka Isaki ka Yakɔbun Yinni. Ye Mɔwisi u nua mɛ, yera u diira, u ǹ maa kãka u yam mi mɛɛra.
Yinni Gusunɔ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, u win salubata pweto, domi yam mi u yɔ̃ mi, yam dɛɛrama.
N wee, u win tɔmbun nɔni swãaru wa te ba waamɔ Eɡibitiɔ. U ben weeweenu nua, yera u sarama u ka bu faaba ko. Tɛ̃, u na u nùn ɡɔri Eɡibitiɔ.
Mɔwisi wi ba yina mi, ba nɛɛ, wara nùn kua ben wiruɡii ka siri kowo, wiya Gusunɔ u ɡɔra u kua ben wiruɡii ka faaba kowo, ka Gusunɔn ɡɔrado win somiru wi u nùn kure awĩi sɔɔ.
Durɔ wiya u bu yara saa Eɡibitin di. U maamaaki ka sɔm damɡinu kua Eɡibitiɔ ka nim wɔ̃ku sɔɔ ɡe ba mɔ̀ Naa yari ka maa ɡbaburu sɔɔ mi ba kua wɔ̃ɔ weeru.
Mɔwisi wiya u Isireliba sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ koo bu sɔmɔ ɡoo seeya ben bweserɔ, nɡe wi.
Mɔwisi wiya u wãa ɡbaburɔ Isireliban suunu sɔɔ, ka bɛsɛn baababa sannu, ka maa Gusunɔn ɡɔrado wi u ka nùn ɡari kua ɡuuru wɔllɔ te ba ra soku Sinai. Ma u Gusunɔn ɡari wãaruɡii mwa, u ka sun yi wɛ̃.
Adama bɛsɛn baaba be, ba yina bu nùn mɛm nɔɔwa. Ba nùn yina ba kĩ bu kpam wura Eɡibitiɔ.
Yen sɔ̃na ba Aroni sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, u bu bũnu kuo ni nu koo bu swaa ɡbiiya. Domi Mɔwisi wi, wi u bu yarama saa Eɡibitin tem di, ba ǹ yɛ̃ ye n nùn deema.
Dɔma tera ba bwãaroku kua ɡe ɡa ka naa buu weenɛ, ma ba ɡu yãkuru koosi. Ma ben nukura dora ben nɔman sɔmburun sɔ̃.
Adama Gusunɔ u tii ɡawa ben min di, ma u dera ba sɔ̃ɔ ka suru ka kperi sãwa, nɡe mɛ u ɡerua win sɔmɔbun tireru sɔɔ u nɛɛ, “Bɛɛ Isireliba i ka kua wɔ̃ɔ weeru ɡbaburu sɔɔ i man yãkunu ka kɛ̃nu kuare?
Bwãarokuna i sɔɔwa ni i kua i ka bũnu sã, nɡe Mɔlɔkun kuu bekuruɡiru ka Refanin kpera. Yen sɔ̃na na kon bɛɛ bɔrie sere Babilonin bera ɡiɔ.”
Bɛsɛn baababa ba raa Gusunɔn kuu bekuruɡiru mɔ te ta sãa seeda ma u wãa ka be. Mɔwisi u tu kua nɡe mɛ wi u ka nùn ɡari kua, u nùn sɔ̃ɔwa. U tu kuawa mam mam nɡe te u wa.
Ma bɛsɛn baababa be ba tu tubi di, be ka Yosue ben ɡbiikoo, ba ka tu dua tɔn tukobun tem sɔɔ mɛ ba mwa sanam mɛ Gusunɔ u tɔn tuko be ɡira. Ma ta wãa mi sere Dafidin waati.
Gusunɔ u ka Dafidi nɔnu ɡeu mɛɛra, ma u kanaru kua u ka kpĩ u wi Yakɔbun Yinni diru bania.
Adama Salomɔɔwa u nùn dii te bania.
Ka yen de kpuro Wɔrukoon wãa yera kun wãa dinu sɔɔ ni tɔnu u bana. Nɡe mɛ Gusunɔn sɔmɔ ɡoo u yorua,
“Yinni Gusunɔ u nɛɛ, wɔlla nɛn sina ɡɔna. Ma tem mu sãa nɛn naa sɔnditia. Ǹ n mɛn na, dii teren bwesera i ko i man bania. Nɡe wãa yee terà ta ko n sãa nɛn wɛ̃ra yeru.
N ǹ nɛn nɔma ya ye kpuro taka kua?”
Etiɛni u maa bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛ deɡanɡamɡibu! Bɛɛn ɡɔ̃rusu ka bɛɛn swasu su sãa nɡe be ba ǹ Gusunɔ nasieɡisu, i ra n Hunde Dɛɛro yinamɔ, i mɔ̀wa nɡe bɛɛn baababa.
Gusunɔn sɔmɔ wara bɛɛn baababa ba ǹ nɔni sɔ̃ɔwa. Ba bu ɡo be ba Geeɡiin naarun ɡari kua, ma tɛ̃, bɛɛn tii i Geeɡii wi kɔrumɔtɔnu kua i nùn ɡo.
Bɛɛya i Gusunɔn wooda mwa ye ba bɛɛ wɛ̃ Gusunɔn ɡɔradoban min di. Adama i ǹ ye mɛm nɔɔwɛ.
Ye ba Etiɛnin ɡari yi nua, ba mɔru bɛsira sere ba ben nikibii dwɛ̃ɛmɔ.
Adama Etiɛni u Hunde Dɛɛro yiba, ma u wɔllu nɔni ɡirari u Gusunɔn yiiko wa, u maa Yesu wa u yɔ̃ Gusunɔn nɔm ɡeuɔ.
Ma u nɛɛ, wee, na wa wɔlla wukiare, ma Tɔnun Bii u yɔ̃ Gusunɔn nɔm ɡeuɔ.
Sanam mɛya ba ben swasu kɔrua ka nɔma, ba kuuki kua, ma ba duki da sannu ba nùn kunisi.
Ba nùn ɡawa ba yara wuun di, ma ba nùn kpenu kasukum wɔri. Tɔn be, ba ben kumboorosu pweta ba yi aluwaasi ɡoon mi wi ba ra nɛɛ Sɔɔlu.
Sanam mɛ ba Etiɛni kpenu kasukumɔ u kanaru kua u nɛɛ, Yinni Yesu, a nɛn hunde mɔɔ.
U yiira u ɡbãra wɔllɔ u nɛɛ, Yinni a ku bu tora teni ɡarisi. Ye u yeni ɡerua u kpa, ma u ɡu.
Saa ye, Sɔɔlu u ka be ba Etiɛni ɡo nɔɔ tia sãa. Saa dɔma ten diya ba Yesun yiɡbɛ te ta wãa Yerusalɛmuɔ nɔni sɔ̃ɔ bakabu torua. Naanɛ dokeobu kpuro ma n kun mɔ ɡɔrobu, ba yarina ba da Yudean temɔ ka Samarin temɔ.
Ma durɔbu ɡabu be ba Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃, ba Etiɛni sikua ka nuku sankira bakanu.
Adama Sɔɔlu u kookari mɔ̀ u ka Yesun yiɡbɛru kam koosia. U yɛnusu duurimɔ u tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu ɡawamɔ u bu kpɛ̃ɛmɔ pirisɔm sɔɔ.
Be ba yarina ba da baama kpuro ba Labaari ɡea waasu mɔ̀.
Filipu u da Samari maroɔ ma u wuu ɡen tɔmbu Kirisi win ɡari waasu kua.
Tɔn wɔrusu su win ɡari nua ma su sɔm maamaakiɡinu wa ni u kua, ma be kpuro ba win ɡari swaa daki mam mam.
Filipu u wɛrɛkunu ɡira tɔn dabinun wasin di, ma nu yarimɔ ka wuri bɛkɛ. U maa yɛmɔ dabinu bɛkia, ka bèn wasin bee tia ɡu.
Ma nuku doo bakabu wãa wuu ɡe sɔɔ.
Durɔ ɡoo wãa wuu ɡe sɔɔ, wi ba ra nɛɛ Simɔɔ. U ra n ka dobo dobo maamaaki dabiru mɔ̀ Samariɡibun wuswaaɔ, u maa tii ɡarisi tɔn boko.
Tɔmbu kpuro bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu sere ka damɡibu, ba ra n win ɡari swaa daki ɡem ɡem kpa ba n mɔ̀, wiya Gusunɔn dam bakam mɔ.
Ba ra nùn swaa daki yèn sɔ̃ saa tɛɛbun di win dobo dobo ya ra n bu biti sãa.
Adama ye tɔmba Labaari ɡea naanɛ doke ye Filipu u bu waasu kua, ye ya ka Gusunɔn bandu ka Yesu Kirisin yĩsiru yã, ba bu batɛmu kua tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu.
Simɔɔn tii maa naanɛ doke ma ba nùn batɛmu kua. U Filipu swĩi baama kpuro ma u biti kua too ye u sɔm damɡinu ka maamaaki wa ye ya kooramɔ.
Ye ɡɔro be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba nua ma Samariɡibu ba Gusunɔn ɡari naanɛ doke ba bu Piɛɛ ka Yohanu ɡɔria.
Ye ba tura mi, ba kanaru kua naanɛ dokeo ben sɔ̃ Hunde Dɛɛro u ka du be sɔɔ.
Domi Hunde Dɛɛro kun ɡina saramɛ ben ɡoon mi, ba ɡesi bu batɛmu kuawa ka Yinni Yesun yĩsiru.
Yera Piɛɛ ka Yohanu ba bu nɔma sɔndi wirɔ, ma Hunde Dɛɛro dua be sɔɔ.
Ye Simɔɔ u wa ma Hunde Dɛɛro dua be sɔɔ sanam mɛ ɡɔro be, ba bu nɔma sɔndi wirɔ, yera u kĩ u bu ɡobi kɛ̃.
U nɛɛ bu maa nùn yiiko ye wɛ̃ɛyɔ, kpa baawure wi u nɔmu sɔndi wirɔ Hunde Dɛɛro u n da du yɛ̃ro sɔɔ.
Adama Piɛɛ nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wunɛ kaa kam ko ka wunɛn ɡobi sannu yèn sɔ̃ a tamaa kaa kpĩ a Gusunɔn kɛ̃ru ka ɡobi dwe.
A ǹ kpɛ̃ a n nɔma mɔ sɔmbu te sɔɔ, domi wunɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ dee dee sãa Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, a ɡɔ̃ru ɡɔsio wunɛn kom kɔ̃sum di, kpa a Yinni kana u nun wunɛn bwisiku kɔ̃sunu suuru kua ǹ n koo koora.
Domi na wa ma wunɛn daa ya sosu, ma toraru ta nun bɔkua.
Simɔɔ u bu wisa u nɛɛ, bɛɛn tii i man kanaru kuo Yinnin mi kpa ɡãa ni i man sɔ̃ɔwa mi, nu ku man deema.
Ye ba seeda ye di ma ba Yinnin ɡarin waasu kua ba kpa, ba ɡɔsira ba Yerusalɛmun swaa wɔri. Nɡe mɛ ba dɔɔ ba Labaari ɡean waasu mɔ̀ Samarin baru kpaa dabinu sɔɔ.
Adama Yinnin ɡɔrado ɡoo u ka Filipu ɡari kua u nɛɛ, u seewo u da sɔ̃ɔ yɛ̃san nɔm dwaru ɡia u swaa ye swĩi ye ya dɔɔ saa Yerusalɛmun di sere ka Gasa. Swaa ye, swaa tɔkɔra.
Ma u seewa u da. Miya u Etiopin tɔn kurɔ sunɔn dukian wunanɔsun wiruɡii wa wi ba maatam kua. Durɔ wi, u da Yerusalɛmuɔ u ka Gusunɔ sã.
Yera u wiɔ u sɔ̃ win dumin kɛkɛ sɔɔ u Gusunɔn sɔmɔ Esain tireru ɡarimɔ.
Hunde Dɛɛro u Filipu sɔ̃ɔwa u doo kɛkɛ yen bɔkuɔ.
Filipu u duka da kɛkɛ yen mi, ma u nua durɔ wi, u ɡarimɔ Gusunɔn sɔmɔ Esain tireru sɔɔ. U nùn bikia u nɛɛ, n nun yeeri ye a ɡarimɔ mi?
Wiruɡii wi, u wisa u nɛɛ, amɔna n ko n ka man yeeri ma n kun mɔ ɡoo u man yi tubusia. Ma u Filipu kana u kɛkɛ ye yɔɔma bu sina sannu.
Ye wee ye durɔ wi, u ɡarimɔ saa Gusunɔn ɡarin di. “Ba ka nùn da nɡe yãa te ba koo saka. Nɡe yãa buu ɡe ɡa maari sɛ̃ɛ sanam mɛ ba ɡen sansu buramɔ, nɡe mɛya u ǹ win nɔɔ baaye.
Ba nùn kawa, ma ba yina bu nùn siria dee dee. Wara koo kpĩ u saa yen tɔmbun ɡari ɡere. Domi ba nùn wãaru wunari, u ǹ maa wãa tem mɛ sɔɔ.”
Durɔ wi, u Filipu bikia u nɛɛ, na nun kanamɔ, a man sɔ̃ɔwɔ waran sɔ̃na Gusunɔn sɔmɔ wi, u yeni yorua. Win tiin sɔ̃na? Nɡe ɡoon sɔ̃.
Yera Filipu u waasu wɔri. U torua ka sɔmɔn ɡari yi, ma u nùn Yesun Labaari ɡea tubusia.
Nɡe mɛ ba dɔɔ sannu swaa ye sɔɔ, ba tura daaru ɡarun mi, mi nim wãa. Ma durɔ wi, u nɛɛ, nim wee, mba n man tie na ǹ kon ka batɛmu ko. [
Filipu u nùn wisa u nɛɛ, kaa kpĩ a batɛmu ko à n naanɛ doke ka wunɛn ɡɔ̃ru kpuro. Durɔ wi, u nɛɛ, mɛya na naanɛ doke ma Yesu Kirisi sãawa Gusunɔn Bii.]
Ma wiruɡii wi, u dera ba win kɛkɛ yɔ̃rasia. Wi ka Filipu ba sara ba da daaru mi, ma u nùn batɛmu kua.
Ye ba yara min di, Yinnin Hunde u ka Filipu doona. Wiruɡii wi, u ǹ maa nùn wa, adama u win swaa wɔri u doona ka nuku dobu.
Filipu maa deema u wãa wuu ɡaɡu sɔɔ ɡe ba ra soku Asɔtu. U Labaari ɡean waasu kua mi, ka maa wuu si su wãa swaa ye sɔɔ kpuro sere u ka tura Sesareɔ.
Sanam mɛ sɔɔra Sɔɔlu u yɔ̃rari dim dim u Yinnin bwãabu nɔni sɔ̃ u bu ɡo. Ma u da yãku kowo tɔnweron mi,
u nùn bikia u Yuuban mɛnnɔ yenuɡibu tirenu kua be ba wãa Damasiɔ kpa ù n ɡabu wa be ba swaa ye swĩi, ǹ n tɔn durɔbun na, ǹ kun mɛ tɔn kurɔbu, u ka kpĩ u bu mwa u bɔke u ka da Yerusalɛmuɔ.
Sanam mɛ Sɔɔlu u dɔɔ, ye u Damasi turuku kua, suaru sɔɔ yam nùn burure wɔllun di.
Yera u wɔruma temɔ, ma u nɔɔ ɡaɡu nua ɡa nɛɛ, Sɔɔlu, Sɔɔlu, mban sɔ̃na a man nɔni sɔ̃ɔmɔ.
Sɔɔlu u bikia u nɛɛ, Yinni wuna were. Ma Yinni nɛɛ, nɛna Yesu wi a nɔni sɔ̃ɔmɔ.
A seewo a du wuu ɡe sɔɔ, ba koo nun sɔ̃ ye kaa ko.
Durɔ be ba sanum mɛ dɔɔ ka wi, ba yɔ̃ra ba mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ. Ba nɔɔ ɡe nua, adama ba ǹ ɡoo wa.
Sɔɔlu u seewa tem di, adama baa mɛ u win nɔni wukia u ǹ yam wa. Ba win nɔmu nɛnuawa ba ka dua Damasiɔ.
U wɔ̃ko kua sɔ̃ɔ ita. U ǹ di saa ye sɔɔ, u ǹ maa nɔra.
N deema naanɛ dokeo ɡoo wãa Damasiɔ wi ba ra nɛɛ Anania. Yinni u ka nùn ɡari kua kãsiru sɔɔ u nɛɛ, Anania. Ma Anania u nɛɛ, nɛ wee Yinni.
Yinni nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a seewo a da swaaɔ ye ba ra nɛɛ Dɛndaru, Yudasin dirɔ, a bikia mi durɔ ɡoo wãa wi ba ra soku Sɔɔlu Taasiɡii. Wee, u kanaru mɔ̀.
Kãsiru sɔɔ u durɔ ɡoo wa wi ba ra nɛɛ Anania, wi u dua mi u wãa ma u nùn nɔma sɔndi wirɔ u ka kpam yam wa.
Anania u nɛɛ, Yinni tɔn dabina nu man durɔ win labaari sɔ̃ɔwa, ka kɔ̃sa kpuro ye u wunɛn tɔmbu kua Yerusalɛmuɔ.
Ma sa nua yãku kowo tɔnweroba nùn nɔɔ kã u ka tɔmbu kpuro mwa be ba wunɛn yĩsiru sokumɔ mini.
Adama Yinni nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a doo domi na durɔ wi ɡɔsa nɛn sɔmɔ u ka nɛn yĩsiru kpara tɔn tukobun mi, ka sinambu ka maa Isireliban suunu sɔɔ.
Kon maa nùn sɔ̃ɔsi nɡe mɛ u koo nɔni swãaru wa nɛn yĩsirun sɔ̃.
Ma Anania u seewa u da u dua diru mi, u Sɔɔlun wiru nɔma sɔndi u nɛɛ, Sɔɔlu nɛn beruse, Yinni Yesu wi u nun kure swaaɔ sanam mɛ a sisi, wiya man ɡɔrima a ka yam wa kpa a Hunde Dɛɛro yibu.
Mii mii ɡãanu wɔruma win nɔnin di nɡe swãan kokosu, ma u kpam yam wa. U seewa, ma ba nùn batɛmu kua.
Ye u di u kpa ma win dam mu wurama. Ma Sɔɔlu u sina sɔ̃ɔ yiru ka naanɛ dokeobu Damasiɔ.
Yande u da Yuuban mɛnnɔ yenɔ u waasu mɔ̀ u ɡerumɔ ma Yesu sãawa Gusunɔn Bii.
Be kpuro be ba ɡari yi nua, ba biti kua ba bikiana ba nɛɛ, n ǹ durɔ wiya mi, wi u raa be ba Yesun yĩsiru sokumɔ ɡoomɔ Yerusalɛmuɔ, ma u na mini u ka bu mwa u bɔke u ka da yãku kowo tɔnwerobun mi?
Sɔɔlun waasu ya dam sosimɔ, u bu sɔ̃ɔsimɔ kam kam ma Yesu u sãawa Kirisi wi Gusunɔ u ɡɔsa, sere Yuu be ba wãa Damasiɔ ba kpana bu wi ɡari wisi.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru Yuuba ba wesiana bu Sɔɔlu ɡo,
ma Sɔɔlu u ɡari yi nua. Ma ba wuu ɡen ɡbãrarun kɔnnɔsu kɔ̃sum wɔri sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru bu ka nùn wa bu ɡon sɔ̃.
Adama wɔ̃kuru sɔɔ, Sɔɔlun bwãabu ba nùn sarasia ka bireru saa ɡbãrarun fɛnɛnti ɡaan di.
Ye Sɔɔlu u wurama Yerusalɛmuɔ u kĩ u ka naanɛ dokeobu mɛnna, adama be kpurowa ba nùn bɛrum sãa, ba ǹ tamaa u kua naanɛ dokeo.
Yera Baanabasi u ka nùn da ɡɔrobun mi, ma u bu sɔ̃ɔwa nɡe mɛ Sɔɔlu u Yinni wa Damasin swaaɔ, ma Yinni u ka nùn ɡari kua. U maa bu tubusia nɡe mɛ Sɔɔlu u ka Yesun yĩsiru waasu kua ka wɔruɡɔru Damasiɔ.
Gari yin biru Sɔɔlu u wãa ka be sannu, u bɔsu Yerusalɛmuɔ, u waasu mɔ̀ ka wɔruɡɔru Yinnin yĩsiru sɔɔ.
U maa ka Yuu be ba Gɛrɛkim tɔna ɡerumɔ, ɡari kua ɡasɔ ka sikirinɔ, adama ba swaa kasu bu ka nùn ɡo.
Sanam mɛ wiɡibu ba ɡari yi nua ba ka nùn da Sesareɔ ma ba dera u doona Taasiɔ.
Nɡe mɛya Yesun yiɡbɛru Yudeaɔ ka Galileɔ, ka Samariɔ, ta ka alafia wa, ta dam mɔ̀, ma ta sosimɔ ta dɔɔ Yinni Gusunɔn nasiaru sɔɔ ka Hunde Dɛɛron dam kɛ̃ru.
Piɛɛ u maa bɔsu baama kpuro. Yera sɔ̃ɔ teeru u naanɛ dokeobu beram da be ba wãa Lidaɔ.
Miya u durɔ ɡoo wa, win yĩsira Enɛ. U sãawa yɛmɔ, u ǹ seere win kpin yerun di saa wɔ̃ɔ nɔɔba itan di.
Piɛɛ u nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Enɛ, Yesu Kirisiwa nun bɛkiamɔ, a seewo a wunɛn kpin yeru sɔmɛ. Mii mii u seewa.
Tɔmbu kpuro be ba wãa Lidaɔ ka Saronin baru kpaanu sɔɔ ba nùn wa, ma ba ɡɔ̃ru ɡɔsia ba Yinni naanɛ doke.
N deema, Yopeɔ tɔn kurɔ naanɛ dokeo ɡoo wãa mi, win yĩsira Tabita. Teya ba maa mɔ̀ Dɔɔkasi ka Gɛrɛkim. Kurɔ wi, u ra n sɔm ɡeenu mɔ̀ kpa u n sãarobu somimɔ.
Yera u bara u ɡu. Ba win ɡoru disi wɔka ba ka da ba kpĩ ɡidambisa wɔllɔ.
Yope ka Lida kun tondinɛ, yen sɔ̃na, ye naanɛ dokeo be ba wãa Yopeɔ ba nua ma Piɛɛ u wãa Lidaɔ, ba nùn tɔmbu yiru ɡɔria bu nùn sɔ̃ u na ben mi fuuku fuuku.
Ma Piɛɛ u seewa u ka bu da. Ye u tura mi, ba ka nùn da ɡidambisa yen wɔllɔ. Gɔminibu kpuro ba yɔ̃ win bɔkuɔ ba sumɔ ba nùn yabenu ka yãnu ɡanu sɔ̃ɔsimɔ ni Dɔɔkasi u kua sanam mɛ u wãa ka be.
Piɛɛ u be kpuro yara dii ten min di ma u yiira u kanaru kua. Yen biru u sĩira ɡoo ten bera ɡia u nɛɛ, Tabita a seewo. Yera kurɔ wi, u nɔni wukia. Ye u Piɛɛ wa u seewa u sina.
Ma Piɛɛ u nùn nɔmu nɛnua u seeya u yɔ̃rasia. Ma u naanɛ dokeobu ka ɡɔmini be soka u bu Dɔɔkasi sɔ̃ɔsi wasiru.
Yenin labaari ya nɔɔra Yopeɔ kpuro, ma tɔn dabinu nu Yinni naanɛ doke.
Piɛɛ u sɔ̃ɔ mɛɛru kua Yopeɔ, yana kowo ɡoon mi, wi ba ra soku Simɔɔ.
Tabu sunɔ ɡoo u wãa Sesareɔ tabu kowobun wuuru sɔɔ te ba ra nɛɛ Italiɡiru, win yĩsira Kɔɔnɛru.
Durɔ wi, u Gusunɔ nasie too, wi ka win yɛnuɡibu kpuro ba Gusunɔ sãamɔ. U ra kanaru ko, u ra maa Yuuban sãarobu somi ɡem ɡem.
Sɔ̃ɔ teeru, kɔba itan saka, u Gusunɔn ɡɔrado wa kãsiru sɔɔ, u na win mi u nùn soka u nɛɛ, Kɔɔnɛru.
U ɡɔrado wi nɔni ɡirari tii tii ka bɛrum u nɛɛ, mba n kua yinni. Gɔrado nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ u wunɛn kanaru mwa, u maa wunɛn sɔm ɡeenu wa ma u nun yaaya.
Tɛ̃, a ɡabu ɡɔrio Yopeɔ bu durɔ ɡoo sokuma wi ba ra nɛɛ Simɔɔ, wi ba maa mɔ̀ Piɛɛ.
U sãawa sɔɔ yana kowo ɡoon yɛnuɔ wi ba mɔ̀ Simɔɔ. Win dira wãa nim wɔ̃kun bɔkuɔ.
Ye wɔllun ɡɔrado wi, u ka nùn ɡari kua u doona u kpa, Kɔɔnɛru u win sɔm kowobu yiru soka ka tabu kowo be ba ra n wãa win bɔkuɔn turo wi u Gusunɔ nasie.
U bu ye kpuro tubusia, ma u bu ɡɔra Yopeɔ.
Yen sisiru saa ye ba wãa swaaɔ ma ba Yope turuku kooma, Piɛɛ u yɔɔwa dii tɛɛra wɔllɔ sɔ̃ɔ sɔɔn saka u ka kanaru ko.
N deema ɡɔ̃ɔra wi mɔ̀ ma u kĩ u di. Ye ba nùn doo kuammɛ yera u kãsa.
U wa Gusunɔ wɔlla wukiara ma beku te ta sãare ɡɔ̃ɡɔ bɔkɔ ta sarama, ba ten ɡoonu nnɛ dɛria.
Te sɔɔ, yɛɛ bwese bwesekawa wãa mi, yi yi naasu nnɛ mɔ ka yi yi kabirimɔ ka ɡunɔsu.
Ma Piɛɛ u nɔɔ ɡaɡu nua ɡa nɛɛ, Piɛɛ a seewo a ye ɡo a tem.
Adama Piɛɛ u nɛɛ, aawo pai Yinni, na ǹ yaa seseruɡia diire.
Nɔɔ ɡe, ɡa kpam ɡerua ɡa nɛɛ, ye Gusunɔ u sokumɔ diira a ku maa ye ɡarisi seseru.
Nɡe mɛya n kua sere nɔn ita. Yande beku te, ta wura wɔllɔ.
Ma Piɛɛ u biti soora u tii bikia, mba kãsi ten tubusianu. Saa yera Kɔɔnɛrun ɡɔro be ba raa Simɔɔn yɛnu bikiamɔ, ba ɡu kamɛ ba yɔ̃ ɡen kɔnnɔwɔ.
Ba yɛnuɡibu nɔɔ kɔ̃ ba bikia sɔɔ ɡoo ù n wãa mi, wi ba ra soku Simɔɔ Piɛɛ.
Sanam mɛ Piɛɛ u kãsi te bwisikumɔ, Hunde Dɛɛro nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n wee, tɔmbu ita ɡaba nun bikiamɔ.
A seewo a sara a bu yɔ̃siri a ku diriri domi nɛna na bu ɡɔrima.
Ma Piɛɛ u sara u da ben mi u nɛɛ, nɛna durɔ wi i kasu. Mba i kasum na.
Ba nɛɛ, Kɔɔnɛru tabu sunɔwa nun kasu, wi u sãa ɡeeɡii u Gusunɔ sãamɔ ma Yuuba kpuro ba win seeda ɡea dimɔ. Wɔllun ɡɔrado dɛɛro ɡoowa nùn sɔ̃ɔwa u nun kasusio kpa u wunɛn nɔɔn ɡari nɔ.
Yera Piɛɛ u durɔ be duusia yɛnuɔ u bu yaarɛ kua. Yen sisiru u ka bu swaa wɔri, ma Yopen naanɛ dokeobu ɡaba maa nùn yɔ̃siri.
Yen sɔ̃ɔ itaseru ba Sesare tura, ba deema Kɔɔnɛru u win dusibu ka win bɔrɔba mɛnnɛ u ka bu mara.
Saa ye Piɛɛ u yɛnu ɡe duɔ, Kɔɔnɛru u ka nùn yinnɔ da u nùn kpuna.
Adama Piɛɛ u nùn seesia u nɛɛ, a seewo, domi nɛn tii tɔnuwa.
Saa ye u ka Kɔɔnɛru ɡari mɔ̀, u dua dirɔ u wa wee tɔn dabinu mɛnnɛ.
Ma u nɛɛ, bɛɛn tii i yɛ̃ ma Yuuban wooda ya yina Yuu u ka tɔn tuko mɛnna ǹ kun mɛ u da win yɛnuɔ. Adama Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi ma n ǹ weenɛ n ɡoo soku disiɡii.
Yen sɔ̃na na ǹ ɡafara kasu na na yande ye i man soka. Tɛ̃, na bɛɛ kanamɔ, i man sɔ̃ɔwɔ mban sɔ̃na i man kasusia.
Kɔɔnɛru u nɛɛ, ɡisɔ sɔ̃ɔ nnɛn amadaare, na kɔba itan kanaru mɔ̀ nɛn dirɔ. Suaru sɔɔ durɔ ɡoo u yɔ̃ra nɛn wuswaaɔ u yaberu sebua ta ballimɔ.
Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛ, Gusunɔ u nɛn kanaru nua, u maa nɛn kɛ̃nu yaaya ni na ra bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu kɛ̃.
N ɡoo ɡɔrio Yopeɔ u man Simɔɔ Piɛɛ sokuama wi u sãa sɔɔ yana kowo ɡoo wi ba mɔ̀ Simɔɔn yɛnuɔ nim wɔ̃kun bɔkuɔ.
Yen sɔ̃na na nun ɡɔria yande, a maa kua ye a ka na fuuku. Tɛ̃ bɛsɛ kpuro sa wãa mini Gusunɔn wuswaaɔ su ka nɔ ye Yinni u nun sɔ̃ɔwa a sun sɔ̃.
Ma Piɛɛ u ɡari sua u nɛɛ, tɛ̃ na ɡia ka ɡem ma Gusunɔ u tɔmbu kpuro ɡarisi tia.
Baawure wi u nùn nasie ma u mɔ̀ dee dee, u ra yɛ̃ro wure baa ǹ n bwese teren na.
Bɛɛ i Labaari ɡea yɛ̃ ye u dera ba Isireliba waasu kua, ye n sãa alafian ɡari saa Yesu Kirisin min di wi u sãa tɔmbu kpuron Yinni.
I maa yɛ̃ ye ya koora Yudea kpuro sɔɔ, ye ya torua Galileɔ, sanam mɛ Yohanu u win batɛmun ɡari waasu kua u kpa.
I Yesu Nasarɛtiɡiin baaru yɛ̃ nɡe mɛ Gusunɔ u nùn Hunde Dɛɛro ka dam wɛ̃. U da baama kpuro u sɔm ɡeenu kua u tɔmbu bɛkia be Setam u dam dɔre, domi Gusunɔ wãa ka wi.
Bɛsɛ sa sãa yen seeda diobu ye u kua Yuuban baru kpaanɔ ka Yerusalɛmuɔ. Ba maa nùn kpare dãa bunanaru wɔllɔ ba ɡo.
Adama sɔ̃ɔ itase Gusunɔ u nùn seeya ɡɔrin di, ma u dera u tii sɔ̃ɔsi.
N ǹ maa mɔ tɔmbu kpurowa ba nùn wa ma n kun mɔ bɛsɛ seeda diobu tɔna be Gusunɔ u ɡɔsa yellun di, bɛsɛ be sa di sa nɔra ka wi win seebu ɡɔrin din biru.
Ma u sun yiire su win ɡari tɔmbu waasu kua kpa su seeda di ma wiya Gusunɔ u kua wasobu ka ɡɔribun siri kowo.
Gusunɔn sɔmɔbu kpuron ɡari yi win seeda dimɔ ma baawure wi u nùn naanɛ doke u koo win toranun suuru wa win yĩsirun sɔ̃.
Saa ye Piɛɛ u ɡari mɔ̀, Hunde Dɛɛro u sarama ben baawure sɔɔ be ba ɡari yi swaa daki.
Yuuban naanɛ dokeo be ba da mi ka Piɛɛ sannu, ba biti soora yèn sɔ̃ Gusunɔ u maa win Hunde Dɛɛro tɔn tukobu wɛ̃.
Domi ba nua tɔn be, ba ka barum tukum ɡari mɔ̀ ba Gusunɔ siaramɔ. Piɛɛ u bikia u nɛɛ,
ɡoo koo kpĩ u yina bu ka bu nim batɛmu ko bè sɔɔ Hunde Dɛɛro u dua nɡe bɛsɛ?
U yiire bu bu batɛmu ko Yesu Kirisin yĩsiru sɔɔ. Yen biru ba nùn kana u ka bu sina sɔ̃ɔ yiru.
Gɔrobu ka naanɛ dokeobu ɡabu Yudean tem kpuro sɔɔ ba nua ma tɔn tukobu ba maa Gusunɔn ɡari nua ba yi wura.
Sanam mɛ Piɛɛ u wura Yerusalɛmuɔ, Yuuban naanɛ dokeobu ba nùn taarɛ wɛ̃.
Ba nɛɛ u dua tɔn tukobun yɛnuɔ be ba ǹ banɡo kue, ma u yaa dibu di ka be sannu.
Yen sɔ̃na Piɛɛ u bu ɡari yi tubusia saa yin toren di sere ka yin nɔrɔ.
U nɛɛ, sanam mɛ na wãa Yope maroɔ, ye na kanaru mɔ̀ sɔ̃ɔ teeru na kãsiru wa. Na bekuru wa te ta sãa nɡe ɡɔ̃ɡɔ bɔkɔ ta sarama Gusunɔ wɔllun di, ba ten ɡoonu nnɛ dɛrie ma ta yɔ̃ra nɛn bɔkuɔ.
Ye na tu nɔni ɡirari na mɛɛra na yɛɛ naasu nnɛɡii wa, ka ɡberun yɛɛ ka yɛɛ yi yi ra kabiri ka maa ɡunɔsu.
Ma na nɔɔ ɡaɡu nua ɡa man soka ɡa nɛɛ, n seewo n ɡo kpa n tem.
Adama na nɛɛ, aawo pai Yinni, na ǹ yaa seseruɡia diire.
Na kpam nɔɔ ɡe nua saa wɔllun di ɡa nɛɛ, n ku ɡãanu soku seseru ni Gusunɔ u sokumɔ diira.
Yabu yeni ya koorawa nɔn ita, yen biru ya kpam wura wɔllɔ.
Saa ye sɔɔ mii mii, durɔbu ita be ba man ɡɔriama saa Sesaren di ba tunuma yɛnu mi na wãa.
Hunde Dɛɛro u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ka bu doo, n ku diriri. Bɛsɛɡibu nɔɔba tia beni ba man yɔ̃siri ma sa dua durɔ win yɛnuɔ.
U sun sɔ̃ɔwa nɡe mɛ u wɔllun ɡɔrado wa u yɔ̃ win dirɔ u nɛɛ, u ɡoo ɡɔrio Yopeɔ u ka Simɔɔ sokuma wi ba maa mɔ̀ Piɛɛ.
Wiya u koo nùn ɡari sɔ̃ yi yi koo de wi ka win yɛnuɡibu bu faaba wa.
Ye na nɛn waasu torua Hunde Dɛɛro u sarama be sɔɔ nɡe mɛ u kua bɛsɛ sɔɔ dɔma te.
Yera na Yinnin ɡari yaaya yi u nɛɛ, Yohanu u ka nim batɛmu kua, adama ba koo bɛɛ batɛmu ko ka Hunde Dɛɛro.
Ǹ n mɛn na, Gusunɔ ù n bu kɛ̃ru kã tèn bweseru u sun kã sanam mɛ sa Yinni Yesu Kirisi naanɛ doke, wara nɛ n ka Gusunɔ swaa ɡanɛ.
Ye ba ɡari yi nua, ba ben sikirinɔ mari, ma ba Gusunɔ siara ba nɛɛ, Gusunɔ maa tɔn tukobu ayeru wɛ̃ bu ka ɡɔ̃ru ɡɔsia, kpa ba n wãaru mɔ.
Naanɛ dokeobu be ba raa yarina baama kpuro nɔni swãarun sɔ̃ te ta seewa sanam mɛ ba Etiɛni ɡo, ben ɡaba da sere tem mɛ ba sokumɔ Fɛnisi ka maa tem bureru ɡaru sɔɔ te ba sokumɔ Sipu, ka maa wuu ɡaɡun mi ɡe ba sokumɔ Antiɔsi, ba Labaari ɡea kparamɔ, Yuuba tɔnawa ba sɔ̃ɔmɔ.
Adama naanɛ dokeobu ɡabu be ba Antiɔsi da saa Sipu ka Sirɛnin di, ba maa tɔn tukobu Yinni Yesun Labaari ɡea ye waasu kua.
Yinni Gusunɔn dam mu wãa ka be, ma tɔn dabinu nu ɡari yi naanɛ doke ma nu ɡɔ̃ru ɡɔsia nu wura Yinnin mi.
Yen labaari ya Yesun yiɡbɛru deema te ta wãa Yerusalɛmuɔ, ma ba Baanabasi ɡɔra Antiɔsi mi.
Sanam mɛ u tura mi, ye u wa nɡe mɛ Gusunɔ u tɔn be durom kua, win nukura dora. Ma u bu dam kã ba n ka Yinni maninɛ ka ben ɡɔ̃rusu kpuro,
domi u sãa tɔn ɡeo u Hunde Dɛɛro yiba ma win naanɛ dokebu kpã. Ma tɔn dabinu tii Yinni wɛ̃.
Yen biru u Taasi da u ka Sɔɔlu kasu.
Ye u nùn wa u ka nùn da Antiɔsi mi. Be yiru ba sina mi wɔ̃ɔ ɡira ba mɛnna ka Yesun yiɡbɛruɡibu ma ba tɔn dabinu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsi. Antiɔsi miya ba ɡbia ba naanɛ dokeobu soka Kirisiɡibu.
Saa ye sɔɔra Gusunɔn sɔmɔbu ɡaba Antiɔsi da saa Yerusalɛmun di.
Ben turo, wi ba sokumɔ Aɡabusi, u seewa u yɔ̃ra mɛnnɔ sɔɔ, ma u Gusunɔn ɡari ɡerua ka Hunde Dɛɛron somiru u nɛɛ, ɡɔ̃ɔ bakara koo ko handunia kpuro sɔɔ. Nɡe mɛya ta maa kua tem yɛ̃ro Kolodun waati.
Yera naanɛ dokeobu ba ɡɔ̃ru doke bu kɛ̃ru mɔrisia nɡe mɛ ben baawuren mɔra nɛ, bu ka naanɛ dokeobu somi be ba wãa Yudeaɔ.
Ma ba kua mɛ, ba dera Baanabasi ka Sɔɔlu ba ka tu da ɡuro ɡurobun mi.
Sanam mɛ sɔɔra sina boko wi ba sokumɔ Herodu, u Yesun yiɡbɛrun tɔmbu ɡabu nɔma doke u ka bu nɔni sɔ̃.
Wiya dera ba Yakɔbu, Yohanun mɔɔ mwa ba ɡo ka takobi.
Ye u wa ma n Yuuba dore, u maa Piɛɛ mwa. N wee saa ye, pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakara.
Ye ba nùn mwa ba kpa, ba nùn pirisɔm doke ma tabu kowobu wɔkura nɔɔbu ka tia ba nùn kɔ̃su. Ba bu yi nnɛ nnɛ. Herodu u ɡɔ̃ru doke u nùn siri tɔmbun wuswaaɔ Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakarun biru.
Ba Piɛɛ nɛni pirisɔm sɔɔ, adama Yesun yiɡbɛruɡibu ba kanaru mɔ̀ ɡem ɡem win sɔ̃ Gusunɔn mi.
Tɔ̃ɔ te Herodu u kĩ u nùn yara pirisɔm di u ka da tɔmbun mi, ten wɔ̃kuru Piɛɛ u dweeya tabu kowobu yirun suunu sɔɔ. Ba nùn bɔkua ka yɔni yiru, ma kɔ̃sobu ɡaba maa wãa pirisɔm kɔnnɔwɔ.
Suaru sɔɔ Yinnin ɡɔrado u kurama ma pirisɔm dii te, ta yam burura. Gɔrado wi, u Piɛɛ so yɛ̃saɔ u nùn yamia u nɛɛ, u seewo fuuku fuuku. Mii mii yɔni yi, yi wɔruma win nɔman di.
Ma ɡɔrado u nɛɛ, a wunɛn yaberu sebuo kpa a wunɛn salubata doke. Piɛɛ u kua mɛ, ma ɡɔrado u kpam nɛɛ, a wunɛn ɡɔ̃ɡɔ wukirio kpa a man swĩi.
Piɛɛ u yara u nùn swĩi, adama u tamaa u dosimɔwa, u ǹ yɛ̃ ye ɡɔrado u mɔ̀ n sãawa ɡem.
Ba pirisɔm kɔ̃so ɡbiikobu sarari ka yiruse, ma ba ɡambo sisuɡia tura ye ya wãa wuun bera ɡia. Yeya ya kɛniara ka tii ma ba yara ba swaa doo kamɛ, ba ɡu swĩi. Ma ɡɔrado wi, u Piɛɛ deri suaru sɔɔ.
Sanam mɛ sɔɔra Piɛɛ u tuba ye n nùn deema. Ma u tii sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɛ̃ na ɡia ma ɡeema. Yinni Gusunɔwa u win ɡɔrado ɡɔrima u ka man yakia Herodun nɔman di, ka maa ye kpuron di ye Yuuba ba kĩ bu man kua.
Ye ɡari yi, yi nùn yeeri yi kpa, u da Maarin yɛnuɔ wi u sãa Yohanu Maakun mɛro. Tɔn dabinu mɛnnɛ mi, ba kanaru mɔ̀.
Piɛɛ u ɡambo so yɛnu kɔnnɔwɔ ma kurɔ sɔm kowo ɡoo wi ba ra soku Roda, u da u swaa daki.
Ye u Piɛɛn nɔɔ tuba nuku dobu kun dere u ɡambo kɛniɛ, ma u duka ɡɔsira dirɔ u bu sɔ̃ɔwa ma Piɛɛwa wãa kɔnnɔwɔ.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, a wiiramɔwa. Adama u mɔ̀, ka ɡeema ni. Ma ba mɔ̀, win yarowa.
N deema Piɛɛ u yɔ̃ mi, u ɡambo soomɔ. Ye ba ye kɛnia, ba nùn tuba, ma ba biti soora.
U bu marisia ka nɔmu, ma u bu tubusia nɡe mɛ Yinni Gusunɔ u ka nùn yara pirisɔm di. U nɛɛ, bu ɡari yi Yakɔbu sɔ̃ ka maa naanɛ dokeo be ba tie. Yen biru u doona u da ɡam ɡia.
Yen sisiru bururu nanda bakabu wãa tabu kowobun suunu sɔɔ. Ba wɔki ba mɔ̀, mana Piɛɛ u doona.
Herodu u yiire bu nùn kasu, adama ba ǹ nùn wa. Yen sɔ̃na u pirisɔm kɔ̃sobu win ɡari bikia ma u wooda wɛ̃ bu ka bu da bu ɡo. Yen biru Herodu u seewa Yudean di u da u sina sɔ̃ɔ mɛɛru Sesareɔ.
N wee Herodu u ka Tiriɡibu ka Sidoniɡibu mɔru bara ɡem ɡem. Yen sɔ̃na tɔn be, ba kparana ba da win mi sannu. Gbiikaa ba ka Balatu bɔrɔnu kua wi u sãa sina bokon yɛnun sɔm kowobun wiruɡii. Yen biru ba da Herodun mi bu ka nùn suuru kana, domi ben temɡibu ba ben dĩanu waamɔwa saa Herodun tem di.
Herodu u tɔ̃ru yi te u koo bu wa. Ye tɔ̃ɔ te, ta tura, u win ɡurumusuru sebua u sina win sina turaru wɔllɔ ma u ɡari ɡerubu wɔri.
Tɔn be, ba nɛɛ, Gusunɔn nɔɔwa mini, n ǹ tɔnuɡuu.
Mii mii Yinnin ɡɔrado u na u Herodu so ma kɔkɔnu na nu win wasi di ma u ɡu yèn sɔ̃ wi tɔnu, u Gusunɔn yiiko mwa.
Saa ye sɔɔ, ma Gusunɔn ɡari yi kpararamɔ yi sosimɔ.
Ye Baanabasi ka Sɔɔlu ba ben sɔmburu kua ba kpa, ba wura Yerusalɛmuɔ. Ma ba Yohanu Maaku sua, u ka bu da.
Gusunɔn sɔmɔbu ka keu koosiobu ɡaba wãa Antiɔsin Yesun yiɡbɛru sɔɔ. Ben yĩsa wee. Baanabasi ka Simɛɔ wi ba sokumɔ tɔn wɔ̃ko, ka Lusiu Sirɛniɡii, ka Manahɛni wi ba nɛnua yɛnu teu ka Herodu sina boko, ka maa Sɔɔlu.
Sɔ̃ɔ teeru durɔ be, ba Yinni Gusunɔ sãamɔ ka nɔɔ bɔkuru sannu, yera Hunde Dɛɛro u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bu Baanabasi ka Sɔɔlu wunɔ nɛnɛm bu ka sɔmburu ɡaru ko tèn sɔ̃ u bu soka.
Yen biru ye ba nɔɔ bɔkuru ka kanaru kpa, durɔ be, ba Baanabasi ka Sɔɔlu nɔma sɔndi wirɔ, ma ba dera ba doona.
Sanam mɛ Hunde Dɛɛro u bu ɡɔriɔ, Baanabasi ka Sɔɔlu ba tura wuu ɡaɡun mi ɡe ba ra soku Sɛlɛsi. Min diya ba ɡoo nimkuu dua, ba ka tem bureru ɡaru da te ba ra soku Sipu.
Sanam mɛ ba tura Sipun wuu ɡaɡu sɔɔ ɡe ba ra soku Salamini, ba Gusunɔn ɡari waasu kua Yuuban mɛnnɔ yenɔ. Yohanu Maaku u bu yɔ̃siri u ka bu somi.
Ma ba tem bure baka te kpuro sarari ba tura sere wuuɔ ɡe ba ra soku Pafɔsi. Miya ba Yuu dobo doboɡii ɡoo wa wi u sãa sɔmɔ weesuɡii. Win yĩsira Bariyesu.
U wãa ka Seeɡiu Pɔlusi, Sipun tem yɛ̃ro. Tem yɛ̃ro wi, u sãawa bwisiɡii, yera u Baanabasi ka Sɔɔlu soka yèn sɔ̃ u kĩ u Gusunɔn ɡari nɔ.
Adama dobo doboɡii wi, wi ba ra maa soku Elimasi ka Gɛrɛkim u bu yinari. U kookari mɔ̀ u ka tem yɛ̃ro wi ɡɔsia naanɛ dokebun swaan di.
Sanam mɛya Sɔɔlu wi ba maa sokumɔ Pɔlu, wi u Hunde Dɛɛro yiba, u dobo doboɡii wi nɔni ɡirari
u nɛɛ, wunɛ wi a taki dibu ka daa kɔ̃sa yiba, wunɛ Setam bii ka ɡãa ɡeenu kpuron wɛrɔ, sere domma kaa n kasu a Gusunɔn ɡem ɡɔsia weesu.
Tɛ̃, wee, Gusunɔ u koo nun nɔmu tĩi, kaa wɔ̃ko ko, a ǹ maa yam wasi sɔ̃ɔ mɛɛru. Mii mii wɔ̃kora durɔ wi wɔri, u yam bia, ma u sĩimɔ u babi u ɡoo kasu wi u koo nùn nɔmu nɛnɛ.
Ye tem yɛ̃ro wi, u wa ye n koora, u Yesu naanɛ doke. U biti soora Yinnin swaan ɡarin sɔ̃.
Yen biru Pɔlu ka win kpaasibu ba ɡoo nimkuu dua Pafɔsin di, ma ba wuu ɡaɡu tura ɡe ba ra soku Periɡa, Panfilin temɔ. Miya Yohanu u bu deri, u wura Yerusalɛmuɔ.
Saa Periɡan di ba da Antiɔsiɔ, Pisidin temɔ. Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ ba da Yuuban mɛnnɔ yerɔ, ba sina.
Ye ba Mɔwisin woodan tirerun ɡam ka maa Gusunɔn sɔmɔbuɡinun ɡam ɡara ba kpa, mɛnnɔ ɡen wiruɡibu ba bu ɡɔria ba nɛɛ mɛro bisibu, ì n ɡari ɡɛɛ mɔ yi yi koo tɔmbu dam kɛ̃ i ɡeruo.
Pɔlu u seewa u yɔ̃ra u ka bu nɔmu marisia. U nɛɛ, bɛɛ Isireliba, ka bɛɛ be i Gusunɔ nasie, i swaa dakio.
Gusunɔ bɛsɛ Isireliban Yinni u bɛsɛn sikadoba ɡɔsa ma u dera ba kua bwese bakaru sanam mɛ ba wãa Eɡibitin temɔ. Yen biru u bu yara min di ka win dam bakam,
ma u ka bu tɛmana wɔ̃ɔ weeru ɡbaburɔ.
U maa bwesenu nɔɔba yiru kpeerasia Kananin tem sɔɔ, ma u nin tem win tɔmbu wɛ̃ mu n sãa beɡim.
Ye kpuro ya kua wɔ̃ɔ nɛɛru ka weeraakuru (450). Yen biru Gusunɔ u bu kparobu wɛ̃ n ka ɡirari Gusunɔn sɔmɔ Samuɛlin waati.
Yera ba sunɔ bikia ma Gusunɔ u bu Sɔɔlu Kisin bii wɛ̃, saa Bɛnyamɛɛn bweserun di, ma u bandu di wɔ̃ɔ weeru.
Ma Gusunɔ u nùn bandu yara u Dafidi kɔsire kua, wìn sɔ̃ u seeda di u nɛɛ, u wa ma Dafidi, Isain bii u sãa tɔnu wìn bweseru u kĩ, wi u koo win kĩru kpuro ko.
Dafidi win bweserun diya, Yesu u yara wi Gusunɔ u kua Isireliban Faaba kowo nɡe mɛ u nɔɔ mwɛɛru kua.
Yesu u sere na, Yohanu u Isireliba kpuro waasu kua u bu sɔ̃ɔwa bu ɡɔ̃ru ɡɔsia bu batɛmu ko.
Sanam mɛ Yohanu u win sɔmburu kpeema, u ra nɛɛ, u ǹ sãa wi ba mara, adama yɛ̃ro u koo na win biru wìn baranu u ǹ tura u pota.
Tɛ̃, mɛro bisibu, bɛɛ Aburahamun bweserun bibu, ka bɛɛ be i Gusunɔ nasie, bɛsɛra ba faaba yen ɡari ɡɔriama.
Domi Yerusalɛmuɡibu ka ben wiruɡibu, ba ǹ Yesu wi tuba, ba ǹ maa Gusunɔn sɔmɔbun ɡari tuba yi ba ɡarimɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere. Adama ba yi yibia sanam mɛ ba Yesu taarɛ wɛ̃.
Ba ǹ ɡãanu wa wi sɔɔ, ni nu ka ɡɔɔ weenɛ, adama ka mɛ, ba nɛɛ, Pilati u nùn ɡoowo.
Ye ba kpuro kua ba kpa ye ba yorua win sɔ̃, ba nùn sarasia dãa bunanaru wɔllun di, ba kpɛ̃ɛ sikiru sɔɔ.
Adama Gusunɔ u nùn seeya ɡɔrin di.
Sɔ̃ɔ dabinun baa sɔɔ u tii tɔmbu sɔ̃ɔsi be ba nùn swĩima Galilen di ba ka na Yerusalɛmuɔ. Tɔn beya ba tɛ̃ sãa win seeda diobu Isireliban mi.
Sa maa bɛɛ Labaari ɡea nɔɔsiamɔ ye ya ka Gusunɔn nɔɔ mwɛɛru yã te u bɛsɛn sikadoba kua.
Ye kpurowa u sun kua bɛsɛ be sa sãa ben bibu sanam mɛ u Yesu seeya ɡɔrin di, nɡe mɛ ba yorua Dafidin womu yiruse sɔɔ, mi Gusunɔ u nɛɛ, “Wuna a sãa nɛn Bii. Gisɔra na kua wunɛn tundo.”
Gusunɔ u raa ɡerua u koo nùn seeya ɡɔrin di kpa u ku maa kɔ̃si. Yeya u ɡerua u nɛɛ, “Kon bɛɛ domaru kua te ta dɛɛre ta ǹ sika mɔ, tèn nɔɔ mwɛɛru na Dafidi kua.”
Yen sɔ̃na u kpam ɡerua Dafidin womu ɡaɡu sɔɔ u nɛɛ, “A ǹ derimɔ wunɛɡii wi u naanɛ mɔn wasi yi kɔ̃si.”
Domi Dafidi u kua ye Gusunɔ u himba kua u ko win tiin waati sɔɔ. Yen biru u kpuna u ɡu ma ba nùn sikua ka win sikadoba sannu ma win wasi kɔ̃sa.
Adama, wi Gusunɔ u seeya ɡɔrin di, win wasi kun kɔ̃sa.
Ǹ n mɛn na nɛɡibu, i de i n yɛ̃ ma saa win min diya sa bɛɛ toranun suurun ɡari nɔɔsiamɔ.
Wiya maa baawure wi u nùn naanɛ doke yakia kpuron di, ye Mɔwisin wooda kun kpɛ̃ yu ko.
Yen sɔ̃, i tii laakari koowo, kpa ye Gusunɔn sɔmɔba ɡerua n ku bɛɛ deema, ye ba nɛɛ,
“I mɛɛrio, bɛɛ tɔn yaako kowobu, i biti sooro kpa i kam ko. Domi kon ɡãanu ko bɛɛn nɔni biru ni i ǹ naanɛ mɔ̀ baa ɡoo ù n bɛɛ nu tusia.”
Sanam mɛ Pɔlu ka Baanabasi ba yara mɛnnɔ yerun di, tɔn be, ba bu kanamɔ bu kpam bu ɡari yi sɔ̃ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii kpaaru sɔɔ.
Ye tɔmba yara mɛnnɔ yerun di, Yuuba dabiru ka maa tɔn tukobu be ba ɡɔsira Yuuba, ba Pɔlu ka Baanabasi swĩi. Gɔro be, ba ka bu ɡari kua ba bu dam kã ba n ka wãa Gusunɔn durom sɔɔ.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡii kpaa te sɔɔ, kaa nɛɛ wuu ɡen tɔmbu kpurowa ba mɛnna bu ka Yinnin ɡari nɔ.
Sanam mɛ Yuuba ba tɔn wɔru ɡe wa, ba nisinu kua. Ba Pɔlun ɡari siki, ba ɡari kɔ̃si ɡerumɔ.
Adama Pɔlu ka Baanabasi ba ɡerua ka wɔruɡɔru ba nɛɛ, tilasiwa bu bɛɛ Yuuba Gusunɔn ɡari sɔ̃ ɡbiikaa. Adama yèn sɔ̃ i yi yina, ma i ǹ tii ɡarisi be ba ka wãaru te ta ku ra kpe weenɛ, n wee, sa ko bɛɛ deri, kpa su da tɔn tukobun mi.
N wee ye Yinni Gusunɔ sun yiire su ko. U nɛɛ, “Na bɛɛ kua tɔn tukobun yam bururam, kpa i ka faaba da handunian ɡoonu nnɛ kpuro sɔɔ.”
Sanam mɛ tɔn tuko be, ba ɡari yi nua, ben nukura dora, ma ba Yinnin ɡari siara. Ma be Gusunɔ u raa ɡɔsa wãaru te ta ku ra kpen sɔ̃, ba naanɛ doke.
Ma ɡari yi, yi nɔɔra bera mi kpuro.
Adama Yuu be, ba wuun wiruɡibu ka kurɔ yĩsiruɡibu be ba Gusunɔ sãamɔ mɔru seeya, ma ba bu kpare bu Pɔlu ka Baanabasi nɔni sɔ̃, ma ba bu ɡira bera min di.
Gɔro be, ba bu ben naasun tua kpare, ma ba doona Ikonimuɔ.
Ka mɛ, naanɛ dokeobu ba nuku dobu mɔ, ba Hunde Dɛɛro yiba.
Ikonimuɔ Pɔlu ka Baanabasi ba dua Yuuban mɛnnɔ yerɔ ma ba waasu kua sere tɔn dabinu naanɛ doke, Yuuba ka maa Gɛrɛkiba.
Adama Yuu be ba yina bu naanɛ doke, ba tɔn tukobu mɔru seeya bu ka wa bu naanɛ dokeobu kɔ̃sa bwisikusi.
Gɔro be, ba sina mi sɔ̃ɔ mɛɛru, ba waasu mɔ̀ ka wɔruɡɔru ba Yinni naanɛ sãa. U bu dam wɛ̃ ba ka maamaaki ka sɔm damɡinu mɔ̀. Nɡe mɛya Yinni u ka sɔ̃ɔsi ma win durom mu sãawa ɡem.
Adama wuu ɡen tɔmbu ba bɔnu kua yiru. Gaba yɔ̃ra ka Yuuba sannu. Gaba maa yɔ̃ra ka ɡɔro be.
Sanam mɛya tɔn tukobu ka Yuu ɡabu, ka ben wiruɡibu sannu ba nɔɔ tia kua bu ka ɡɔro be wahala ko, bu be kpenu kasuku.
Ye Pɔlu ka Baanabasi ba ɡia mɛ, yera ba kpikiru sua Likonin temɔ Lisiti ka Dɛɛbeɔ, ka yen baru kpaanɔ.
Miya ba Labaari ɡea waasu mɔ̀.
Lisitiɔ Pɔlu ka Baanabasi ba durɔ ɡoo wa wìn naasu ɡu u sɔ̃. U ǹ maa sĩire mɛya ba ka nùn mara.
U Pɔlun ɡari swaa daki. Yera Pɔlu u durɔ wi nɔni ɡirari ma u wa ma win naanɛ dokebu tura u ka bɛkura,
ma u ɡbãra u nɛɛ, a seewo a yɔ̃ra ka wunɛn naasu. Durɔ wi, u seewa fia ma u sanum wɔri.
Sanam mɛ tɔn wɔru ɡe, ɡa wa ye Pɔlu kua ɡa nɔɔɡiru sua ka Likonin barum ɡa nɛɛ, bɛsɛn bũna nu tɔmbu kɔsa ma nu na bɛsɛn mi.
Ba Baanabasi soka Susi, Pɔlu maa Herimɛsi, yèn sɔ̃ wiya u waasu kua.
Ma yãku kowo ɡoo wi u sãa Susin bũu kɔ̃so, wìn bũu dira wãa wuun bɔkuɔ, u ka naa kinɛnu na, ka maa biibii wuu ɡen kɔnnɔwɔ. Wi ka tɔn be kpuro ba kĩ bu ɡɔro be yãkuru koosi.
Sanam mɛ ɡɔro be, ba ye nua, ba ben yabenu ɡɛ̃ɛka ma ba duki da tɔn wɔru ɡen suunu sɔɔ ba ɡbãsukumɔ ba nɛɛ,
durɔ bɛɛ, mban sɔ̃na i yeni mɔ̀. Bɛsɛn tii tɔmba nɡe bɛɛ. Sa bɛɛ Labaari ɡea tubusiamɔwa, kpa i ka ɡɔ̃ru ɡɔsia sãa kamɡirun di i wura Gusunɔ Yinni wason mi, wi u wɔllu ka tem ka nim wɔ̃ku taka kua, ka yabu kpuro ye ya wãa ye sɔɔ.
Yellu u dera tɔmbu kpuro ba ben ɡɔ̃ru kĩru kua.
Adama u ǹ tii deri seeda sari, u ɡea kua, u bɛɛ ɡura nɛɛsiammɛ i ka dĩanu wa ɡbeaɔ nin saa sɔɔ, kpa i n ka nuku dobu mɔ.
Baa mɛ ba ɡari yi ɡerua, ka nɔni swãa bakara ba tɔn be yinari bu bu yãkuru koosi.
Adama Yuu ɡaba na Antiɔsi ka Ikonimun di ba tɔn wɔru ɡe swaa nim wia, ma ba Pɔlu kpenu kasuka ba nùn ɡawa ba ka da wuun biruɔ domi ba tamaa u ɡuwa.
Adama sanam mɛ naanɛ dokeoba na ba yɔ̃ ba nùn sikerenɛ, u seewa ma u wura wuu sɔɔ. Yen sisiru wi ka Baanabasi ba doona Dɛɛbe ɡia.
Pɔlu ka Baanabasi ba Labaari ɡean waasu kua Dɛɛbeɔ, ma tɔn dabinu kua Yesun bwãabu mi. Yen biru ba kpam wura Lisitiɔ ka Ikonimuɔ ka maa Antiɔsi ye ya wãa Pisidiɔ.
Ba naanɛ dokeobu tãsisia ba bu dam kã bu ka yɔ̃ra dim dim naanɛ dokebu sɔɔ. Ba bu sɔ̃ɔwa ma ba ǹ koo ko ba kun wahala dabinu wa bu sere du mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Ma ba Yesun yiɡbɛru baatere sɔɔ ɡuro ɡurobu kua. Ye ba kanaru kua ka nɔɔ bɔkuru ba kpa, ba bu Yinni nɔmu sɔndia wi ba naanɛ doke.
Yen biru ba Pisidin tem sara ba tura Panfilin tem sɔɔ.
Ye ba waasu kua Periɡaɔ ma ba sara ba da Ataliaɔ.
Min di, ba ɡoo nimkuu dua bu ka kpam wura Antiɔsiɔ, Sirin wuu mi, mi ba raa bu Gusunɔ nɔmu sɔndia u ka bu durom kɛ̃ sɔmbu ten sɔ̃ te ba kua ba kpa.
Sanam mɛ ba tura Antiɔsiɔ, ba Yesun yiɡbɛru mɛnna, ma ba saara ye Gusunɔ ka bu kua kpuro, nɡe mɛ u swaa kua tɔn tukobu bu ka naanɛ doke.
Ma ba tɛ mi, ka naanɛ dokeo be sannu.
Saa ye Pɔlu ka Baanabasi ba wãa Antiɔsiɔ, durɔbu ɡaba na saa Yudean di, ma ba naanɛ dokeobu sɔ̃ɔmɔ ba mɔ̀, ba ǹ faaba wasi ma n kun mɔ ba dera ba bu banɡo kua nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya ɡerua.
Pɔlu ka Baanabasi ba ka bu sikirina ɡem ɡem ɡari yin sɔ̃. Ma naanɛ dokeoba ɡɔ̃ru doke bu Pɔlu ka Baanabasi ka maa ɡabu ɡɔri Yerusalɛmuɔ ɡɔrobu ka ɡuro ɡurobun mi ɡari yin sɔ̃.
Yera Yesun yiɡbɛru ta bu sɔɔru kua ba swaa wɔri, ma ba Fɛnisi ka Samarin tem sara ba naanɛ dokeobu sɔ̃ɔmɔ nɡe mɛ tɔn tukobu ba maa Yesu naanɛ doke. Yen baaru ya bu nuku dobu wɛ̃ ɡem ɡem.
Ye ba tura Yerusalɛmuɔ, Yesun yiɡbɛru ka ɡɔrobu ka maa ɡuro ɡurobu ba bu dam koosia. Ma Pɔlu ka Baanabasi ba bu saaria ye Gusunɔ u ka bu kua kpuro.
Adama Falisi ɡabu be ba naanɛ doke, ba seewa ba nɛɛ, tilasiwa bu naanɛ dokeo tɔn tuko be banɡo kua, kpa bu be sɔ̃ bu Mɔwisin wooda swĩi.
Ma ɡɔrobu ka ɡuro ɡurobu ba mɛnna bu ka ɡari yi wesiana.
Ye ba ɡari yi ɡawamɔ, Piɛɛ u seewa u yɔ̃ra u nɛɛ, nɛɡibu i yɛ̃ ma Gusunɔ u man wuna bɛɛn suunu sɔɔn di n tɛ, n ka tɔn tukobu Labaari ɡea nɔɔsia kpa bu naanɛ doke.
Ma Gusunɔ wi u tɔmbu kpuron ɡɔ̃rusu yɛ̃, u tɔn tuko be seeda diiya ye u bu Hunde Dɛɛro kã nɡe mɛ u sun kã.
U ǹ ɡãanu wunanɛ bɛsɛ ka ben suunu sɔɔ. U maa ben ɡɔ̃rusu dɛɛrasia naanɛ dokebun sɔ̃ nɡe mɛ u sun kua.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na i Gusunɔn laakari mɛɛrimɔ tɛ̃ ye i ka naanɛ dokeo be sɔmunu sɔbimɔ ni bɛsɛn sikadoba ka maa bɛsɛn tii sa kpana su sɔbe.
Sa naanɛ sãa ma sa faaba wa Yinni Yesun durom sɔ̃ nɡe mɛ ben tii ba wa.
Ma tɔn wɔru ɡe kpuro ɡa mari ɡa Baanabasi ka Pɔlu swaa daki. Ba bu saaria nɡe mɛ Gusunɔ u ka bu denda bu ka yĩrenu ka sɔm maamaakiɡinu ko tɔn tukobun suunu sɔɔ.
Ye ba kpa, Yakɔbu u seewa u nɛɛ, nɛɡibu i man swaa dakio.
Simɔɔ u bɛɛ tubusia nɡe mɛ Gusunɔ u ɡbia u kua u ka tii tɔn tukobu ɡabu ɡɔsia be ba koo soku wiɡibu.
Gari yi, yi sãa tia ka ɡari yi Gusunɔn sɔmɔba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ, ba nɛɛ,
“Yinni Gusunɔ u nɛɛ, saa yera na kon wurama kpa n Dafidin diru seeya te ta wɔruma. Kon ten bansu seeya kon kpam tu bani.
Kpa tɔn be ba tie bu nɛ Yinni Gusunɔ kasu, ka maa tɔn tuko be ba sãa nɛɡibu.
Nɛ Yinni Gusunɔwa na yeni ɡerua nɛ wi na ɡãa ni sɔ̃ɔsi yellun di.”
Yen sɔ̃na nɛn bwisikunu sɔɔ, n ǹ weenɛ su ɡãa sɛ̃sɔɡinu doke tɔn tuko ben swaa sɔɔ be ba ɡɔ̃ru ɡɔsiamɔ ba wuramɔ Gusunɔn mi.
Adama su bu tireru kua su nɛɛ bu ku bũu sãa dĩanu di, bu ku kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ, bu ku yaa tem ye ba wĩiru tɛma ba ka ɡo, bu ku maa yaa yɛm di.
Domi tɛɛbun di wuu baaɡere sɔɔ ba ra Mɔwisin tirenu ɡari Yuuban mɛnnɔ yenɔ tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere, kpa bu win ɡari waasu ko.
Ma n ɡɔrobu ka ɡuro ɡurobu ka maa Yesun yiɡbɛru kpuro wɛ̃re bu ɡabu ɡɔsi ben suunu sɔɔ, kpa bu be ɡɔri Antiɔsiɔ ka Pɔlu ka Baanabasi sannu. Ba Silasi ɡɔsa ka Yudu wi ba maa sokumɔ Baasaba, be ba bɛɛrɛ mɔ naanɛ dokeobun suunu sɔɔ.
Ma durɔ be, ba da ka tire te, te ta nɛɛ, bɛsɛ ɡɔrobu ka naanɛ dokeobun ɡuro ɡurobu sa bɛɛ tɔbura, bɛɛ naanɛ dokeobu Antiɔsiɔ ka bɛɛ be i wãa Siri ka Silisin temɔ, bɛɛ be ba mara tɔn tukobu.
Sa nua ma bɛsɛn ɡabu ba da bɛɛn mi ba bɛɛ burisina ba maa bɛɛn bwisikunu ɡɔsikia ka ben ɡari. Adama sa ǹ bu sɔ̃ɔwa bu ko mɛ.
Yera sa wesiana su ɡabu ɡɔsi su bu bɛɛ ɡɔria ka bɛsɛn kĩnasibu Baanabasi ka Pɔlu sannu,
durɔ be ba ben wãaru kari bɔrie Yinni Yesu Kirisin yĩsirun sɔ̃.
Yen sɔ̃na sa bɛɛ Yudu ka Silasi ɡɔria be ba koo bɛɛ ɡari yi sɔ̃ nɔɔ ka nɔɔ.
Domi bɛsɛ ka Hunde Dɛɛro n sun wɛ̃re su ku bɛɛ sɔmunu ɡanu sɔbi ma n kun mɔ nini.
I ku bũu sãa dĩanu di, i ku yaa yɛm di, i ku yaa tem ye ba wĩiru tɛma ba ka ɡo, i ku maa kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ. Ì n tii nɛnua yabu yeni kpuron di n ko n wɛ̃ra. N kua tɛɛru.
Yera ba swaa wɔri ba doona Antiɔsiɔ. Ye ba tura mi, ba naanɛ dokeobu mɛnna, ba bu tire te wɛ̃.
Ye ba tire te ɡara ta bu dam kã ma ben nukura dora.
Yudu ka Silasi be ba maa sãa Gusunɔn sɔmɔbu, ba naanɛ dokeobu dam kã ba maa bu tãsisia ka ɡari dabiru.
Ye ba sɔ̃ɔ yiru kua mi, naanɛ dokeoba bu nɔɔ kana, ba nɛɛ, bu ɡɔsira ka alafia be ba bu ɡɔran mi.[
Adama n Silasi wɛ̃re u ka ɡina bu sina.]
Pɔlu ka Baanabasi ba sina Antiɔsiɔ. Be ka maa tɔn dabinu sannu ba Yinnin ɡari keu sɔ̃ɔsi, ba maa yi waasu kua.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru Pɔlu u Baanabasi sɔ̃ɔwa bu kpam wura bu naanɛ dokeobu bera wuu baaɡere sɔɔ mi ba raa Yinnin ɡari waasu kua, kpa bu wa nɡe mɛ ba ka wãa.
Baanabasi u kĩ Yohanu Maaku u ka bu da sannu.
Adama Pɔlu u ɡerua u nɛɛ, n ǹ weenɛ bu ka nùn da domi u ǹ daa bu yɔ̃siri ben sɔmburu sɔɔ, u bu deriwa u ɡɔsira Panfilin di.
Yera ba sikirina too sere ba karana. Baanabasi u Maaku sua ma ba ɡoo nimkuu dua ba da Sipuɔ.
Pɔlu u Silasi ɡɔsa, ma naanɛ dokeobu ba bu kanaru kua ba nɛɛ, Gusunɔn durom mu n ka bu wãa. Ma ba ben sanum wɔri.
Ba da Siri ka Silisin temɔ ba Yesun yiɡbɛnu tãsisiamɔ.
Pɔlu u da Dɛɛbeɔ ka Lisitiɔ. Naanɛ dokeo ɡoo wãa Lisiti mi, wi ba mɔ̀ Timɔte. Win mɛro sãawa Yuu naanɛ dokeo, ma win tundo sãa Gɛrɛki.
Naanɛ dokeo be ba wãa Lisiti ka Ikonimuɔ, ba win seeda ɡea dimɔ.
Pɔlu u kĩ Timɔte u nùn yɔ̃siri, ma u nùn banɡo kua Yuuban sɔ̃ be ba wãa bera mi, domi be kpuro ba yɛ̃ ma win tundo Gɛrɛkiwa.
Ma ba da da wuu ka wuu ba naanɛ dokeobu sɔ̃ɔwa ye ɡɔrobu ka yiɡbɛ ɡuro ɡuro be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba wesiana ba yi, kpa bu ye mɛm nɔɔwa.
Nɡe mɛya Yesun yiɡbɛnu nu tãsa naanɛ dokebu sɔɔ, ma nu dabiru sosimɔ tɔ̃ru baatere.
Hunde Dɛɛro u ǹ dere bu Labaari ɡean waasu ko Asin temɔ. Yeya n dera ba Firiɡi ka Galatin tem bukiana.
Ye ba tura Misin temɔ, ba kĩa bu Bitinin tem du, adama Yesun Hunde bu yinari.
Yeya n dera ba Misin tem bukiana ba da yen wuu ɡe ba mɔ̀ Torasiɔ.
Pɔlu u kãsiru wa wɔ̃kuru. Kãsi te sɔɔ, u Masedɔniɡii ɡoo wa u yɔ̃ u nùn kanamɔ u na Masedɔniɔ u ka bu somi.
Ye u kãsi te wa, mii mii sa sɔɔru kua su ka da Masedɔniɔ, domi sa tuba ma Gusunɔwa u sun soku su ka bu Labaari ɡean waasu kua.
Torasiɔwa sa ɡoo nimkuu dua, ma sa da Samɔtasin deedeeru, yen sisiru sa da Nɛapolisiɔ.
Saa min diya sa da sa sɔ̃ɔ yiru kua wuu ɡe ba mɔ̀ Filipiɔ. Wuu ɡera, sa ɡbia sa ɡirari Masedɔnin tem sɔɔ. N deema Romuɡiba ba wuu ɡe mɔ.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru sɔɔ, sa yara wuu min di sa da daru bɔ̃ɔ ɡaɡun mi, mi sa yĩiyɔ kana yera ko n wãa. Sa sina sa ka kurɔbu ɡabu ɡari kua be ba mɛnnɛ mi.
Kurɔ ɡoo wãa mi, wi ba mɔ̀ Lidia Tiatiraɡii, wi u ra beku ɡobiɡinu dɔre ni ba wɔ̃kua. U maa Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃. U swaa daki ma Yinni Gusunɔ u win ɡɔ̃ru wukia u ka Pɔlun ɡari naanɛ doke.
Kurɔ wi ka win yɛnuɡibu ba batɛmu kua. Ma u sun kana su da su sina win yɛnuɔ, sà n nùn ɡarisi naanɛ dokeo Yinni sɔɔ ka ɡem. U sun kɔkura sere sa wura sa da.
Sɔ̃ɔ teeru nɡe mɛ sa dɔɔ kana yerɔ, sa ka wɔndia yoo ɡoo yinna wi u wɛrɛku mɔ. Wɛrɛku ɡe, ɡà n seewa u ra n ɡerumɔwa ye n ko n koora. Win yinniba maa ɡobi bɛkɛ waamɔ win sɔ̃.
U sun swĩi bɛsɛ ka Pɔlu ma u ɡbãramɔ u mɔ̀, durɔ beni Yinni Wɔrukoon sɔm kowoba, ba nawa bu ka bɛɛ faaban swaa sɔ̃ɔsi.
Mɛya u ra n ɡerumɔ yam sãreru baatere sere Pɔlu u ɡari yi tusa. Ma u sĩira u wɛrɛku ɡe sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ka Yesu Kirisin yĩsira na nun sɔ̃ɔmɔ, a yario saa win min di. Mii mii ma wɛrɛku ɡe, ɡa yara.
Ye win yinniba ɡia ma ba ǹ maa ɡobi wasi win min di, ba Pɔlu ka Silasi mwa ba bu bɔrikia ba ka bu da siri kowobun mi, mi tɔmbu ba ra mɛnnɛ.
Ba ka bu da Romun wiruɡibun wuswaaɔ ba nɛɛ, durɔ beni ba bɛsɛn wuu burisimɔwa. Be Yuubara
ba maa komanu ɡanu sɔ̃ɔsimɔ ni bɛsɛn woodaba ba yina su swĩi bɛsɛ Romuɡibu.
Ma tɔn wɔru ɡa bu mɔru seesi, ma wiruɡibu ba Pɔlu ka Silasin yabenu kasuka, ma ba wooda wɛ̃ bu be dãa so.
Ye ba bu dãa kpasira ba kpa, ba bu kare pirisɔm dirɔ, ma ba pirisɔm dirun kɔ̃so wooda wɛ̃ u bu nɔni dokeo ɡem ɡem.
Pirisɔm kɔ̃so wi, u wooda ye mɛm nɔɔwa ma u Pɔlu ka Silasi kpɛ̃ɛ sere dii sɔɔwɔ ma u ben naasu ɡan dãru doke.
Ye n kua wɔ̃ku suunun bɔnun saka, Pɔlu ka Silasi ba kanaru mɔ̀ ba womusu mɔ̀ ba Gusunɔ siaramɔ. Ma pirisɔm be ba wãa mi, ba bu swaa daki.
Suaru sɔɔ tem yĩira ka dam ma pirisɔm dira diira sere ka ten kpɛɛkpɛɛkuɔ. Mii mii ten ɡamboba kpuro ba kɛnikiara, ma pirisɔm baawuren yɔni kusira yi wɔruma.
Ye pirisɔm kɔ̃so u yanda, u wa pirisɔm dirun ɡamboba ba wukiare, u tamaa pirisɔmba kpuro ba yakurawa. Yera u win takobi woma u kĩ u tii ɡo.
Adama Pɔlu u ɡbãra too too u nɛɛ, a ku tii kɔ̃sa kua, bɛsɛ kpurowa sa wãa mi.
Yera pirisɔm kɔ̃so wi, u fitila bikia ma u ka duka dua pirisɔm dirɔ ma u yiira ka diiribu Pɔlu ka Silasin wuswaaɔ.
U bu yarama tɔɔwɔ ma u nɛɛ, tɔnwerobu, amɔna kon ko n ka faaba waara.
Ba nɛɛ, a Yinni Yesu naanɛ dokeo, kaa faaba wa wunɛ ka wunɛn yɛnuɡibu.
Ma ba nùn Yinnin ɡari waasu kua, ka sere be kpuro be ba wãa win yɛnuɔ.
Saa tia ye, wɔ̃ku te sɔɔ, pirisɔm kɔ̃so wi, u ben bosu tea. Ma wi ka win yɛnuɡibu kpuro ba batɛmu kua yande.
U ka Pɔlu ka Silasi da win dirɔ, ma u bu dĩanu wɛ̃ ba di. Wi ka win yɛnuɡibu, ben nukura dora ɡem ɡem yèn sɔ̃ ba Gusunɔ naanɛ doke.
Ye yam mu sãra Romun wiruɡibu ba polisiba ɡɔra bu da bu ɡere bu be durɔ be karo.
Ma pirisɔm kɔ̃so wi, u ɡari yi Pɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, wiruɡiba wooda wɛ̃ n ka bɛɛ kara wunɛ ka Silasi. Yen sɔ̃ tɛ̃, i dɔɔnɔ sɛ̃ɛ.
Adama Pɔlu u polisi be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, aawo, ba sun so batuma sɔɔ, ba ǹ sun siri, ma bɛsɛn tii sa maa sãawa Romuɡibu. Yen biru ba sun kasa kua pirisɔm dirɔ. Wee tɛ̃ ba kĩ bu sun yara asiri sɔɔ? Aawo, sere bu na ben tii bu sun yara.
Polisiba ba ka ɡari yi da ba Romun wiruɡibu sɔ̃ɔwa. Ye wiruɡii be, ba nua ma Pɔlu ka Silasi ba sãawa Romuɡibu, yera ba nanda.
Ma ba da ba bu suuru kana ba bu yara pirisɔm di, ma ba bu sɔ̃ɔwa bu wuu ɡe yario.
Pɔlu ka Silasi ba yara pirisɔm diru min di ba da Lidian yɛnuɔ. Ye ba naanɛ dokeobu wa ba bu dam kã, yera ba doona.
Nɡe mɛ ba dɔɔ ba wusu yiru sara si ba sokumɔ Anfipolisi ka Apoloni, ma ba tura Tɛsalonikaɔ mi Yuuba ba mɛnnɔ yeru mɔ.
Nɡe mɛ Pɔlun dɔɔnɛ u da mɛnnɔ yeru mi. Ma alusuma itan tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere u ka bu wesiana Gusunɔn ɡari sɔɔ.
U bu tubusia ma u bu sɔ̃ɔsi ɡari yi sɔɔ ma Kirisi wi kun koo ko u kun nɔni swãaru wa kpa u se ɡɔrin di. U maa bu sɔ̃ɔwa ma Yesu wìn ɡari u kparamɔ wiya Kirisi wi.
Be ba nùn swaa daki sɔɔ, ɡaba ɡari yi wura, ma ba ka nùn nɔɔ tia kua wi ka Silasi. Mɛya maa tɔn tuko dabinu ba kua be ba Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃, ka maa tɔn kurɔ dabinu be ba sãa tɔn ɡirobu wuu ɡe sɔɔ.
Adama Yuuba ba nisinu seewa ma ba tɔn bɛrɛtɛkɛba mɛnna wuu sɔɔ ba wuu kpuro burina, ma be kpuro ba da Yasonin yɛnuɔ bu wa bu Pɔlu ka Silasi yarama tɔn wɔrun wuswaaɔ.
Ye ba kun bu wa, ba Yasoni ka naanɛ dokeobu ɡabu ɡawa ba ka bu da wuun wiruɡibun mi. Ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, tɔn be, be ba handunia kpuro ɡɔsikiamɔ, ba maa na mini,
ma Yasoni u dera ba sɔbia win yɛnuɔ. Be kpuro ba tem yɛ̃ron wooda sankumɔ, ba nɛɛ sina boko ɡoo maa wãa wi ba mɔ̀ Yesu.
Yuuban ɡari yi, yi dera tɔn wɔru ɡe ka wuun wiruɡii be ba ɡari yi nua ba burisina.
Ma ba Yasoni ka naanɛ dokeo be karabun ɡobi bikia, ma ba dera ba doona.
Mii mii naanɛ dokeoba dera Pɔlu ka Silasi ba doona Bereɔ wɔ̃kuru. Ye ba tura mi, ba da Yuuban mɛnnɔ yerɔ.
Tɔn be ba wãa mi, ba laakari mɔ n kere tɔn be ba wãa Tɛsalonikaɔ. Ba ɡari yi mwa ka nuku dobu. Ba ra Gusunɔn ɡari wɛ̃ɛri tɔ̃ru baatere bu ka wa ye Pɔlu bu sɔ̃ɔmɔ ǹ n ɡem na.
Yen saabuwa ben dabira naanɛ doke, ma Gɛrɛki tɔn kurɔbu ɡabu be ba yĩsinu yara ba naanɛ doke, ka sere maa tɔn durɔ dabinu.
Adama sanam mɛ Yuu be ba wãa Tɛsalonikaɔ ba nua ma Pɔlu u maa Gusunɔn ɡari waasu mɔ̀ Bereɔ, ba da mi, ma ba tɔn wɔru mɔru seeya ba burisina.
Mii mii naanɛ dokeo be, ba dera Pɔlu da nim wɔ̃kun bera ɡia, adama Silasi ka Timɔte ba sina Bereɔ.
Be ba Pɔlu yɔ̃siri, ba ka nùn dawa sere Atɛniɔ. Yen biru ye ba kpam ɡɔsirɔ Bereɔ, Pɔlu u bu nɔɔ mɔrisia u nɛɛ, bu Silasi ka Timɔte sɔ̃ bu nùn naamwɛma fuuku.
Sanam mɛ Pɔlu u bu mara Atɛniɔ, win bwɛ̃ra kun kpunɛ domi u wa bũu turanu yiba wuu mi.
U ra Yuuban mɛnnɔ yeru de u ka bu wesiana, be ka Gɛrɛki be ba Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃. U ra maa tɔmbu waasu kue tɔ̃ru baatere batuma mi wuuɡiba ra mɛnnɛ.
Sanam mɛ u ka bu ɡari mɔ̀ keu koosiobu ɡabu be ba sãa Epikuriɡibu ka Sitosiba ba da win mi, ba ka nùn sikirinamɔ. Ben ɡaba nɛɛ, mba durɔsi ɡari bɛkɛɡii wini u ɡerumɔ. Ma ɡaba maa nɛɛ, bũu tukoba u ka yã. Ba yeni ɡerua yèn sɔ̃ Pɔlu u Yesun ɡari ka win seebu ɡɔrin din waasu mɔ̀.
Ma ba ka nùn da Arepaɡuɔ, wɔɔ bera mi wiruɡibu ba ra mɛnnɛ, ma ba nɛɛ, sa kĩ su sɔ̃ɔsi kpaa te nɔwa te a kparamɔ mi.
Domi a sun ɡãa kpaanun ɡari sɔ̃ɔmɔ, sa maa kĩ su nin tubusianu ɡia.
N deema Atɛniɡibu kpuro ka sere sɔɔ be ba ra nɛ mi, ba ra ben wɛ̃rabun saa kpuro deriwa bu ka ɡãa kpaanun baaru nɔ, ǹ kun mɛ bu ka ɡere.
Pɔlu u yɔ̃ra mɛnnɔ yee ten suunu sɔɔ u nɛɛ, bɛɛ Atɛniɡibu, na wa i sãawa be ba sãaru kĩ ɡem ɡem.
Domi sanam mɛ na bɔsu bɛɛn wuu mi, na ɡãa dabinu mɛɛrimɔ ni i sãamɔ, na turaru ɡaru wa tèn mi ba yorua, Gusunɔ wi sa kun yɛ̃. Tɛ̃ Gusunɔ wi, wi bɛɛ i sãamɔ yɛ̃ru sariru sɔɔ mi, wiya na bɛɛ tubusiamɔ.
Wiya wi u handunia taka kua, ka yabu baayere ye ya wãa ye sɔɔ, u sãawa wɔllu ka tem Yinni, u ku ra sinɛ dinu sɔɔ ni ba ka nɔma bana.
Tɔmbun nɔma kun kpɛ̃ yu nùn nɔɔri, domi u ǹ ɡãanu ɡanun bukata mɔ. Win tii tiiwa u yabu baayere wãaru ka wɛ̃siaru ka bukata kpuro wɛ̃ɛmɔ.
Tɔn turon min diya u bwesenu kpuro taka kua ba ka tɛrie handunia kpuro sɔɔ. Saa yellun di u saaba yi yi, ma u tɔmbun wãa yenu nɔɔ bura yenu kua.
Gusunɔ u yeni kpuro kua bu ka babi bu nùn kasu kpa bu nùn wa baa mɛ u ǹ ka bɛsɛn baawure toma.
Domi wi sɔɔra sa wãaru mɔ, wiya dera bɛsɛn wasi suaramɔ, wi sɔɔra sa wãa, nɡe mɛ ɡabu bɛɛn tire yorobu sɔɔ ba nɛɛ, sa maa sãa Gusunɔn bibu.
Ǹ n mɛn na, sà n sãa Gusunɔn bibu, n ǹ weenɛ su bwisiku ma Gusunɔ u sãa nɡe bwãaroku ɡe tɔnu u bwisika u ka nɔma kua ka wura ǹ kun mɛ ka sii ɡeesu, ǹ kun mɛ ka kperu.
Gusunɔ u ǹ tɔmbun yellun yɛ̃ru sariru ɡarisi, adama tɛ̃ u baama kpuron tɔmbu wooda wɛ̃ɛmɔ bu ka ɡɔsira ben kom kɔ̃sum di.
Domi u tɔ̃ru yi tè sɔɔ u koo handuniaɡibu kpuro siri dee dee ka durɔ win saabu wi u ɡɔsa, ma u nùn baawure sɔ̃ɔsi ye u nùn seeya ɡɔrin di.
Ye ba nua Pɔlu u seebu ɡɔrin din ɡari ɡerua, ɡaba nùn yaakoru kua, adama ɡaba nɛɛ ba kĩ bu ra kpam ɡari yi nɔ.
Sanam mɛya Pɔlu u doona ben suunu sɔɔn di.
Ka mɛ, durɔ ben ɡaba naanɛ doke ma ba nùn swĩi. Ben suunu sɔɔ durɔ ɡoo wãa wi ba mɔ̀ Deni, wi u sãa Arepaɡun siri kowo ɡoo, ka maa kurɔ ɡoo wi ba mɔ̀ Damarisi, ka maa ɡabu.
Yenin biru Pɔlu u doona Atɛni min di, u wuu ɡaɡu da ɡe ba ra soku Korinti.
Miya u Yuu ɡoo deema wi ba mɔ̀ Akilasi, wi ba mara Pontuɔ. N ǹ tɛ ye u ka na saa Italin tem di ka win kurɔ Pirisila sannu yèn sɔ̃ tem yɛ̃ro Kolodu u wooda yara Yuuba kpuro bu yari Romun di. Ma Pɔlu u ka bu bɔrɔnu kua,
u sina ka be domi sɔm bwese teera ba ra ko. Kuu bekuruɡina be kpuro ba ra ko.
Tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡiru baatere u ra Yuuban mɛnnɔ yeru de u ka bu wesiana. U ra bu kɔkiri be ka Gɛrɛkiba bu ka Yesu naanɛ doke.
Sanam mɛ Silasi ka Timɔte ba tunuma saa Masedɔnin di, Pɔlu u win tii wɛ̃ u ka waasu ko saa kpuro, u Yuuba sɔ̃ɔmɔ ma Yesu sãawa Kirisi wi ka ɡem.
Adama ye ba nùn siki ba nùn ɡari kɔ̃si ɡerusi, Pɔlu u bu win yaberun tua kpare u nɛɛ, bà n kam kua ben tiin taarɛwa, n ǹ wi Pɔlu wa. U maa nɛɛ, saa ɡisɔn di wi, u koo da u tɔn tukobu waasu kua.
Ye u yara min di, ma u da u sina tɔn tuko ɡoon yɛnuɔ wi ba mɔ̀ Titu Yusitu, wi u Gusunɔ nasie. Durɔ win dira wãa mɛnnɔ yerun bɔkuɔ.
Adama Kirisipu wi u sãa mɛnnɔ yerun wiruɡii, u Yinni naanɛ doke ka win yɛnuɡibu kpuro. Korintiɡibu dabiru ba Labaari ɡea nua, ba maa Yesu naanɛ doke, ma ba bu batɛmu kua.
Gusunɔ u Pɔlu sɔ̃ɔwa wɔ̃kuru kãsiru sɔɔ u nɛɛ, a ku bɛrum ko, a n ɡari yi ɡerumɔ, a ku mari,
na wãa ka wunɛ, ɡoo kun kpɛ̃ u nun nɔma doke u sere nun ɡãa kɔ̃sunu kua. Domi tɔn dabina nu wãa wuu ɡe sɔɔ ni nu sãa nɛɡibu.
Pɔlu u sina wuu ɡe sɔɔ wɔ̃ɔ tia ka suru nɔɔba tia u bu Gusunɔn ɡari sɔ̃ɔsimɔ.
Sanam mɛ Galioni u sãa tem yɛ̃ro Gɛrɛkiban tem sɔɔ, Yuuba ba nɔɔ tia kua ba Pɔlu seesi ba ka nùn da siri yerɔ.
Ba nɛɛ, durɔ wini u tɔmbu bɔriemɔwa bu Gusunɔ sã ka swaa ɡaa ye wooda ya yina.
Ye Pɔlu kĩ u ɡari ɡere, yera Galioni u Yuu be sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n sãan na torarun ɡari, ǹ kun mɛ kɔ̃sa ɡaa ye u kua, kon daa wura n bɛɛ Yuuba swaa daki.
Adama ǹ n ɡarin sikirinɔsun na, ka yĩsa ka bɛɛn tiin wooda, bɛɛn ɡariya. Na ǹ kpɛ̃ n ko ɡari yin siri kowo.
Ma u bu kpara yãa yãa siri yerun di.
Saa yera tɔn be kpuro ba Sɔsitɛni mwa, wi u sãa Yuuban mɛnnɔ yerun wiruɡii, ba nùn soberu wɔri siri yerun wuswaaɔ. Adama ɡari yi kun Galioni ɡãanu sãa.
Pɔlu u kpam sina Korinti mi sɔ̃ɔ mɛɛru. Yen biru u naanɛ dokeobu nɔɔ kana u da u kɔna Sankereɔ domi u raa Gusunɔ nɔɔ mwɛɛru kua. Ma u ɡoo nimkuu dua ka Pirisila ka Akilasi sannu ba doona Siri ɡia.
Ma ba tura Efesuɔ miya Pɔlu u Pirisila ka Akilasi deri. Ma u dua Yuuban mɛnnɔ yerɔ, u ka bu wesiana.
Ba nùn kana u sɔ̃ɔ yiru ko ka be, adama u ǹ wure.
Sanam mɛ u doonɔ, u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n Gusunɔn kĩrun na u koo kpam wurama ben mi. Ma u ɡoo nimkuu dua u doona saa Efesun di.
Ye u tura Sesareɔ u Yerusalɛmu da u Yesun yiɡbɛru tɔbura. Yen biru ma u da Antiɔsiɔ.
Ye u sɔ̃ɔ mɛɛru kua mi, u kpam swaa wɔri u bɔsu Galati ka Firiɡin tem sɔɔ u naanɛ dokeobu kpuro dam kɛ̃mɔ.
Yuu ɡoo wi ba mɔ̀ Apolo, wi ba mara Alesandiriɔ, u Efesu da. U ɡari ɡerubun kɛ̃ru mɔ n banda, u maa Gusunɔn ɡari yɛ̃ sãa sãa.
N deema ba raa nùn Yinnin swaa sɔ̃ɔsi ma u ye waasu mɔ̀ ka kĩru, u ra maa Yesun ɡari tubusie dee dee, adama Yohanun batɛmu kobu tɔnawa u yɛ̃.
U waasu kua ka toro sindu Yuuban mɛnnɔ yerɔ. Sanam mɛ Pirisila ka Akilasi ba win waasu nua, ba ka nùn da bee tia, ba nùn Gusunɔn swaa tubusia dee dee.
Ye Apolo u ɡɔ̃ru doke u Gɛrɛkiban tem da, naanɛ dokeoba nùn yen dam kã ma ba ben berusebu tireru kua be ba wãa Gɛrɛkiban temɔ bu ka nùn dam koosia. Sanam mɛ u tura mi, u bu somi ɡem ɡem be ba sãa naanɛ dokeobu Gusunɔn durom sɔ̃.
Domi ka ɡari damɡiiya u ka Yuuban sikirinɔ kamia batuma sɔɔ, u bu sɔ̃ɔsi saa Gusunɔn ɡarin di ma Yesu sãawa wi Gusunɔ u ɡɔsa.
Sanam mɛ Apolo wãa Korintiɔ, Pɔlu u kpa ka ɡuunun bera ma u tura Efesuɔ. Miya u naanɛ dokeobu ɡabu deema
u bu bikia u nɛɛ, Hunde Dɛɛro u dua bɛɛ sɔɔ sanam mɛ i naanɛ doke? Ba nùn wisa ba nɛɛ, aawo sa ǹ mam nɔɔre ma Hunde Dɛɛro wãa.
Ma u nɛɛ, batɛmu yerà i kua. Ba nɛɛ, Yohanun batɛmu.
Ma Pɔlu u nɛɛ, Yohanu u tɔmbu batɛmu kua be ba ɡɔ̃ru ɡɔsia toranun di ma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ ɡoo u sisi win biruɔ, wiya Yesu wiya ba koo naanɛ doke.
Ye ba Pɔlun ɡari yi nua, ma ba batɛmu kua Yinni Yesun yĩsiru sɔɔ.
Pɔlu u bu nɔma sɔndi winɔ ma Hunde Dɛɛro u dua be sɔɔ, ma ba ka barum tukum ɡari mɔ̀, ba maa ɡari ɡerumɔ yi yi wee Gusunɔn min di.
Durɔ be kpuron ɡeera tura tɔnu wɔkura yirun saka.
Ma Pɔlu u Yuuban mɛnnɔ yeru dua u ban te Gusunɔ u swĩin waasu mɔ̀ ka toro sindu sere suru ita u ka bu wesianamɔ u bu kɔkirimɔ.
Adama ben ɡabu ba bɔbia ba yina bu Yesu naanɛ doke, ba maa ɡari kɔ̃si ɡerua win swaa yen sɔ̃ tɔn wɔru ɡen wuswaaɔ. Yen sɔ̃na Pɔlu u bu deri, wi ka naanɛ dokeobu ba doona min di. Ba ra de bu wesianɛ tɔ̃ru baatere mɛnnɔ yeru ɡaru sɔɔ te ta sãa Tiranusiɡiru.
Nɡe mɛya ba kua wɔ̃ɔ yiru, ma tɔmbu kpuro be ba wãa Asiɔ, Yuuba ka maa Gɛrɛkiba, ba ka Yinnin ɡari nua.
Gusunɔ u Pɔlu dam wɛ̃ u ka sɔm maamaaki damɡinu ko
sere baa bà n win wɛnya wokatii ǹ kun mɛ win sɔm koo yabenu sua ba sɔndi barɔbu wɔllɔ, ba ra bɛkurewa kpa wɛrɛkunu nu yari ben wasin di.
Yuu be ba bɔsu baama kpuro ba wɛrɛkunu yaramɔ, ben ɡaba maa kĩ bu Yinni Yesun yĩsiru soku be ba wɛrɛkunu mɔn sɔ̃ bu nɛɛ, na nun wooda wɛ̃ɛmɔ ka Yesun yĩsiru, wi Pɔlu u ka waasu mɔ̀, a yario.
Yuuban yãku kowo tɔnwero wi ba sokumɔ Sekefa, win bii tɔn durɔbu nɔɔba yiru, ba ra maa ko mɛ.
Yera wɛrɛku ɡaɡu ɡa nɛɛ, na Yesu yɛ̃, na maa Pɔlu yɛ̃, adama wara bɛɛ i sãa.
Ma durɔ wì sɔɔ wɛrɛku ɡe, ɡa wãa u yɔ̃ɔwa u tɔn be sɛ̃re ma u bu so ɡem ɡem sere u bu kamia. Be kpuro ba yakura win yɛnun di tereru ka bosu.
Yuuba ka Gɛrɛkiba kpuro be ba wãa Efesuɔ ba ɡari yi nua, ma bɛrum bu mwa be kpuro. Ma Yinni Yesun yĩsira bɛɛrɛ wa ɡem ɡem.
Dabiru be ba naanɛ doke ba na ba ɡerua batuma sɔɔ ye ba ra raa ko, ma ba tuuba kua.
Dabiru be ba ra raa dobo dobo ko, ba ka ben tirenu na ma ba nu dɔ̃ɔ mɛni baawuren wuswaaɔ. Goo u tire nin ɡobi dooru kua, nin ɡeera kua fɔrɔtɔ dabi dabiru.
Nɡe mɛya Yinni Gusunɔn ɡari yi kpararamɔ ka dam yi tãsimɔ.
Yeniban biru, Pɔlu u ɡɔ̃ru doke u bɔsu Masedɔni ka Gɛrɛkiban tem sɔɔ. Min di kpa u Yerusalɛmu da. U nɛɛ, ù n da mi, u ǹ koo ko u kun tura Romuɔ.
Ma u win sɔmɔbu yiru, Timɔte ka Erasutu ɡɔra Masedɔniɔ, adama win tii u sɔ̃ɔ yiru kua Asiɔ.
N deema saa ye, wahala baka ɡaa seewa Yesun swaan sɔ̃.
Sii ɡeesun seko ɡoo wi ba ra soku Demɛtiru u ra bũu wi ba sokumɔ Aritemin dirun weenasiru ko. Sɔmbu te, ta sɔm kowobu are bɛkɛ wɛ̃ɛmɔ.
Demɛtiru u win sɔm kowobu mɛnna ka maa sekobu ɡabu ma u nɛɛ, durɔ bɛɛ i yɛ̃ ma sɔmbu ten sɔ̃na sa kuuramɔ.
Bɛɛn tii i waamɔ, i maa nɔɔmɔ ma Pɔlu wi, u tɔn dabinu kɔkura u maa bu swaa nim wia, n ǹ mɔ Efesu mi tɔna, ka maa Asin tem wuu dabinu sɔɔra, u mɔ̀, bũu ni tɔmba ka nɔma kua nu ǹ sãa Gusunɔ.
Ǹ n mɛn na, bɛsɛn sɔmbura koo funɛ wɛnna. N ǹ mam te tɔna, ba ǹ koo maa bɛsɛn bũu Aritemin diru ɡarisi ɡãanu ɡanu. Bũu win bɛɛrɛ baka koo maa kpe, wi Asiɡibu ka maa tem baaman tɔmbu kpuro ba ra sã.
Sanam mɛ tɔn be, ba ɡari yi nua, ba mɔru bɛsira, ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, bɛɛrɛ bakaɡiiwa, Efesuɡibun Aritemi.
Ma wuuɡibu kpuro ba burinamɔ. Tɔn wɔru ɡa duki daamɔ diru mi ba ra dwee. Ma ba Pɔlun kpaasibu yiru ɡawa ba ka da mi. Beya Gayusi ka Aritaaki be ba sãa Masedɔniɡibu.
Pɔlu u kĩ u da tɔn wɔru ɡen mi, adama naanɛ dokeoba yina.
Tem mɛn wiruɡibu ɡabu be ba sãa win kpaasibu, ba maa nùn nɔɔ mɔrisia ba nɛɛ, u ku tii sɔ̃ɔsi dii te sɔɔ.
Dii te sɔɔra tɔmbu kpuro ba ɡbãsukumɔ. Gabu ba ɡari tee ɡerumɔ, ɡabu maa ɡari ɡɛɛ. Ben dabira kun mam yɛ̃ yèn sɔ̃ ba mɛnnɛ mi.
Yuu ɡaba Alesandu bɔrie tɔn wɔru ɡen wuswaaɔ, ma tɔmbu ɡabu ba tamaa wiya u dera wahala kpuro ya seewa. Alesandu wi, u tɔn be ka nɔmu marisia, ma u kĩ u bu ɡari yin asansi sɔ̃.
Adama sanam mɛ ba tuba ma u sãawa Yuu, tɔn be kpuro ba ɡbãsukumɔ sere kɔba yirun saka, ba mɔ̀, bɛɛrɛ bakaɡiiwa Efesuɡibun Aritemi.
Amɛn biru, wuun ɡuro ɡuro u bu marisia u nɛɛ, bɛɛ Efesuɡibu, baawure u yɛ̃ ma bɛsɛn wuu Efesuɔwa Aritemi bɛɛrɛɡiin dira wãa sa te kɔ̃su, ka maa win weenasii wi u surama saa wɔllun di.
Goo kun kpɛ̃ u ɡari yi siki. Yen sɔ̃, i tii nɛnuɔ sɛ̃ɛ, i ku ɡãanu ko ka sɛndaru.
I ka durɔ beni na mini baa mɛ ba ǹ ɡãanu ɡbɛnɛ bɛsɛn bũun dirun di, ba ǹ maa bɛsɛn bũu ɡari kɔ̃si ɡɛɛ ɡerusi.
Demɛtiru ka win sɔm kowobu bà n ɡari ɡɛɛ mɔ ka ɡoo, sa siribun tɔ̃ru mɔ ka maa siri kowobu, i de bu ben ɡari ko mi.
Ì n maa ɡari ɡɛɛ mɔ yi yi yini kere, i ko kpĩ i ka yi da wuun wiruɡibun mi.
Domi ba koo kpĩ bu sun taarɛ wɛ̃ ɡisɔn ɡari yinin sɔ̃ yèn sɔ̃ yi ǹ wiru ka naasu mɔ. Bà n maa sun yin asansi bikia, sa ǹ yɛ̃ ye sa ko ɡere.
Sanam mɛ ba wɔki ni kpa, Pɔlu u naanɛ dokeobu mɛnna. Ye u bu dam kã, u bu nɔɔ kana u doona Masedɔni ɡia.
Ye u bɔsu tem mɛ kpuro sɔɔ, u naanɛ dokeobu dam kã ɡem ɡem, ma u tura Gɛrɛkiban temɔ
u sina mi suru ita. Sanam mɛ u kĩ u ɡoo nimkuu du u Siri da, u deema Yuuba nɔɔ tia kua bu ka nùn ɡo. Ma u ɡɔ̃ru doke u kpam kpe ka Masedɔniɔ.
Sopateri, Pirusin bii wi u na saa Beren di, u Pɔlu yɔ̃siri, ka maa Aritaaki ka Sikundusi be ba na saa Tɛsalonikan di, ka Gayusi Dɛɛbeɡii ka Timɔte ka maa Tisiki ka Torofimu be ba na saa Asin di.
Beya ba ɡbia ba da ba sun mara Torasiɔ.
Ye ba pɛ̃ɛ ye ba ǹ seeyatia doken tɔ̃ɔ bakaru kua ba kpa, sa da sa ɡoo nimkuu dua Filipiɔ. Ma sɔ̃ɔ nɔɔbun biru sa bu deema Torasiɔ mi sa alusuma tia kua.
Alusuma buu, sa mɛnnɛ su ka yaa dibu ka maa Yinnin dĩa domaruɡinu di sannu, ma Pɔlu u waasu wɔri. Yèn sɔ̃ u kĩ u doona yen sisiru, u win waasu dɛnyasia ya tura sere wɔ̃kurun bɔnu.
Fitilaku dabira wãa ɡidambisa ye sɔɔ, mi sa mɛnnɛ.
Aluwaasi ɡoo wi ba mɔ̀ Etiki, u sɔ̃ fɛnɛntiɔ. Nɡe mɛ Pɔlu u win ɡari dɛnyasiamɔ, aluwaasi wi, u dom yĩbura sere u dweeya, ma u wɔruma temɔ ɡidambisa itasen fɛnɛntin di. Ba nùn sua ba deema ɡora.
Adama Pɔlu u sarama ma u yãara u nùn sua u nɛɛ, i ku nanda, win hunde ya wãa.
Ye Pɔlu u kpam wura ɡidambisa yen wɔllɔ, u pɛ̃ɛ sua u murura ma sa di, ma u waasu kua sere yam ka sãra, yen biru u doona.
Ba ka aluwaasi wi wura yɛnuɔ wasiru, ma ben nukura yɛmia ɡem ɡem.
Sa ɡoo nimkuu dua, sa Pɔlu ɡbiiya sa da Asosiɔ, mìn di u koo ka sun ɡoo du. Domi mɛya sa wesiana yèn sɔ̃ u kĩ u da mi ka naasu.
Ye sa ka nùn yinna Asosiɔ, min diya u ka sun ɡoo dua sa ka da Mitilɛniɔ.
Min di, sa kpam ɡoo nimkuu dua ma sa tura Kioɔ yen sisiru. Sisi kpaaru sa tura Samɔsiɔ, yen sɔ̃ɔ itasewa sa Miletu dua.
Domi Pɔlu u ɡɔ̃ru doke u ku yɔ̃ra Efesuɔ, kpa u ku win saa kɔ̃ Asin tem sɔɔ yèn sɔ̃ u sɛnde u turi Yerusalɛmuɔ Pantikotin tɔ̃ru ǹ n koo koora.
Pɔlu u nɔɔ mɔrisia Efesuɔ saa Miletun di, u Yesun yiɡbɛ ɡuro ɡurobu sokusia bu na bu ka nùn yinna mi.
Ye ba tunuma u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ na sĩisina bɛɛn suunu sɔɔ saa tɔ̃ɔ tèn di na dua Asin tem sɔɔ.
Na Gusunɔn sɔmburu kua tii kawabu sɔɔ ka yĩresu sannu. Na maa wahala dabiru wa yèn sɔ̃ Yuuba swaa kasu bu nɛn wãaru kpeerasia.
I maa yɛ̃ ma na ǹ bɛɛ arufaanin ɡãanu berue, na bɛɛ ɡem kpuro sɔ̃ɔwawa batuma sɔɔ ka maa yɛnusɔ.
Na Yuuba ka maa Gɛrɛkiba sɔ̃ɔwa na nɛɛ, bu yario toranun di bu wura Gusunɔn mi kpa bu bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi naanɛ doke.
Wee tɛ̃ na Yerusalɛmu dɔɔ nɡe mɛ Hunde Dɛɛro u man yiire, na ǹ maa yɛ̃ yè n koo man deema mi,
adama u man sɔ̃ɔmɔ mi kon da kpuro pirisɔm ka wahala man mara.
Ka mɛ, na ǹ nɛn wãaru ɡarisi ɡãanu n ɡesi nɛn sɔmburu dakura te Yinni Yesu u man yiire n ko. Sɔmbu tera n Gusunɔn durom Labaari ɡea kpara.
Na bɔsu bɛɛn suunu sɔɔ na ban te Gusunɔ u swĩin waasu kua. Tɛ̃ na yɛ̃ ma ɡoo sari bɛɛn suunu sɔɔ wi u koo man wa kpam.
Yen sɔ̃na na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ batuma sɔɔ ɡisɔ, ɡoo ù n kam kua bɛɛ sɔɔ, na ǹ taarɛ mɔ.
Domi na ǹ ɡãanu ɡanu berua, na bɛɛ Gusunɔn himba kpuro nɔɔsia.
I n tii sɛ, i maa ɡɔ̃ɔ kpuro kɔ̃suo ɡe Hunde Dɛɛro u bɛɛ nɔmu sɔndia, ɡe ɡa sãa Yinni Yesun yiɡbɛru. I tu kparo te u yakia ka win tiin yɛm.
Na yɛ̃ ma nà n bɛɛ derin biru ɡaba koo du bɛɛn suunu sɔɔ nɡe mɛ dɛmakunu ra du yãanun suunu sɔɔ, ba ǹ ko n wɔnwɔndu mɔ.
Saa mam bɛɛn suunu sɔɔn di ɡaba koo ɡem ɡɔsia weesu kpa bu naanɛ dokeobu swaa nim wia bu ka ko ben bwãabu.
Ǹ n mɛn na, i n tii sɛ. I yaayo ma wɔ̃ɔ itawa, na bɛɛn baawure kirɔ kua bururu ka yoka ka yĩresu.
Tɛ̃ na bɛɛ Gusunɔ nɔmu sɔndia na maa bɛɛ win durom ɡari nɔmu sɔndia. Gari yi, yi koo kpĩ yi bɛɛ tãsisia kpa yi bɛɛ faaba ko ka be kpuro be Gusunɔ u ɡɔsa u kua wiɡibu.
Na ǹ ɡoon sii ɡeesu ǹ kun mɛ win wura ǹ kun mɛ win yaberu binɛ koore.
Bɛɛn tii i yɛ̃ ma ka nɛn tiin nɔma na sɔmburu kua na ka tii diisia ka maa be ba ka man wãa.
Na bɛɛ sɔ̃ɔsi yabu kpuro sɔɔ ma n weenɛ i sɔmburu ko ɡem ɡem nɡe mɛsum, kpa i dam sariruɡibu somi, kpa i Yinni Yesun tiin ɡari yaaya ye u nɛɛ, kɛ̃run wɛ̃ɛbu bu nuku dobu mɔ n kere kɛ̃run mwaabu.
Sanam mɛ Pɔlu u ɡari yi ɡerua u kpa, u yiira ma u kanaru kua ka be kpuro sannu.
Be kpuro ba swĩ. Ye ba nùn bɔkasi, ba nùn nɔɔ kana ka kĩru,
ben nukura sankira n banda yèn sɔ̃ u bu sɔ̃ɔwa ma ba ǹ maa waanamɔ. Ma ba nùn yɔ̃siri sere ɡoo nimkuu mi.
Ye sa nɔɔ kanana ka be sa kpa, sa ɡoo nimkuu dua sa doona sɔru sɔrum mɛ Kɔsiɔ. Yen sisiru sa da Roduɔ. Saa min di, sa maa da Pataraɔ.
Miya sa ɡoo nimkuu wa ɡe ɡa dɔɔ Fɛnisi ɡia, ma sa ɡu dua sa swaa wɔri.
Sa tem bureru ɡaru wa te ba mɔ̀ Sipu, sa tu sɛ̃ɛna bɛsɛn nɔm dwarɔ ma sa da Sirin tem ɡia. Sa Tiri dua, mi ɡoo nimkuu ɡa koo sɔmunu sarasia.
Sa naanɛ dokeobu kasu ma sa ka bu sina alusuma bɔ̃ɔ teeru. Hunde Dɛɛro dera ba Pɔlu sɔ̃ɔmɔ u ku Yerusalɛmu da.
Adama ye bɛsɛn saa tura sa kpam wura ɡoo nimkuu mi. Be kpuro ka ben kurɔbu ka bibu ba sun yɔ̃siri saa wuun di. Bɛsɛ kpuro sa yiira nim wɔ̃kun ɡoorɔ ma sa kanaru kua.
Ye sa nɔɔ kanana sa kpa sa ɡoo nimkuu dua ma ba wura ben yɛnusɔ.
Saa Tirin di sa kpam swaa wɔri ma sa tura Tolemaisiɔ. Miya sa sara ɡoo nimkuun di ma sa da sa naanɛ dokeobu tɔbura ma sa kpuna mi nɔn teeru.
Yen sisiru sa kpam swaa wɔri ma sa tura Sesareɔ, ma sa da sa sɔbia Filipun yɛnuɔ wi u sãa waasu kowo. N deema u sãa tɔnu nɔɔba yiru yen turo be ba ɡasɔ ɡɔsa Yerusalɛmuɔ.
Durɔ wi, u bii wɔndiaba nnɛ mɔ be ba sãa Gusunɔn sɔmɔbu.
Ye sa sɔ̃ɔ mɛɛru kua mi, Gusunɔn sɔmɔ ɡoo wi ba ra nɛɛ Aɡabusi, u na mi saa Yudean di.
U na bɛsɛn mi ma u Pɔlun kpaka sua u win tiin naasu ka nɔma bɔkua u nɛɛ, n wee ye Hunde Dɛɛro u ɡerumɔ. Wi u kpaka yeni mɔ, Yuu be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba koo nùn bɔke mɛsum kpa bu nùn tɔn tukobu nɔmu sɔndia.
Ye sa ɡari yi nua, bɛsɛ ka tɔn be ba wãa mi, sa Pɔlu suuru kanam wɔri u ku Yerusalɛmu ye da.
Adama u nɛɛ, mban sɔ̃na i sumɔ mɛsum ma i nɛn wɔruɡɔru kpeesiamɔ. Na mam sɔɔru sãa n ka ɡbi Yinni Yesun yĩsirun sɔ̃ Yerusalɛmuɔ, n ǹ mɔ bɔkubu tɔna.
Ye sa deema u ǹ bɛsɛn ɡari wure, sa mari ma sa nɛɛ, Gusunɔn kĩru tu koora.
Amɛn biru sa bɛsɛn sɔɔru kua ma sa doona Yerusalɛmu ɡia.
Naanɛ dokeobu ɡabu saa Sesaren di ba sun yɔ̃siri ba ka sun da Nasoni Sipuɡiin wɔɔrɔ mi sa ko sɔbia. Durɔ wi, u naanɛ doke n tɛ.
Sanam mɛ sa tura Yerusalɛmuɔ, naanɛ dokeoba sun dam koosia ka nuku dobu.
Yen sisiru Pɔlu u ka sun Yakɔbu beram da ma Yesun yiɡbɛ ɡuro ɡurobu kpuro ba mɛnna mi.
Ye Pɔlu u bu tɔbura u kpa u bu saaria tia tia sɔmbu te Gusunɔ u kua tɔn tukobun suunu sɔɔ win waasun sɔ̃.
Ye ba win ɡari nua, be kpuro ba Gusunɔ siara. Ma ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, kĩnasi a wa? Yuuba nye nyewa ba naanɛ doke, ma be kpuro ba kpam ka tii Mɔwisin wooda bɔkua.
Ba bu wunɛn ɡari sɔ̃ɔwa ma a Yuu be ba wãa tɔn tukobun mi sɔ̃ɔmɔ bu Mɔwisin ɡari deri, bu ku deema swĩi, bu ku maa ben bibu banɡo ko.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ko. Ka ɡem ba koo nɔ ma a tunuma wuu mi.
Yen sɔ̃, a koowo ye sa ko nun sɔ̃. Durɔbu nnɛ ɡaba wãa mi, be ba raa nɔɔ mwɛɛru kua.
A ka bu doo kpa i tii dɛɛrasia sannu kpa a ben kɔnan ɡobi kɔsia. Nɡe mɛya baawure u ko n ka yɛ̃ ma ye ba nua wunɛn sɔ̃, n ǹ ɡem, sanam mɛ, ba koo wa ma wunɛn tii a Mɔwisin wooda swĩi.
Adama ye n sãa tɔn tuko naanɛ dokeobuɡia sa bu wooda yiiya ma sa bu yen tireru mɔrisia sa nɛɛ, bu ku bũu sãa dĩanu di, bu ku yaa yɛm di, bu ku yaa tem ye ba wĩiru tɛma ba ka ɡo, bu ku maa kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ.
Ma Pɔlu u ka durɔ be da. Yen sisiru ba tii dɛɛrasia, ma u sãa yeru dua u bu sɔ̃ɔwa saa ye dɛɛrasia bin sanam koo kpe, kpa bu ben baawure yãkuru kua dɔma te.
Ye sɔ̃ɔ nɔɔba yiru ye, ya kpeeyɔ, Yuu be ba na Asin di ba Pɔlu wa sãa yerɔ. Ba tɔn wɔru burinasia, ma ba Pɔlu mwa.
Ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, bɛɛ Isireliba, faaba woo! Durɔ wiya u ra de baama kpuro u n Isireliban kɔ̃sa ɡerumɔ, ka ye n sãa Mɔwisin wooda ka maa sãa yee teni. Wee, u mam ka tɔn tukobu ɡabu na sãa yee dɛɛra tenin mi ma u tu disi doke.
Ba yeni ɡerua yèn sɔ̃ ba raa Torofimu Efesuɡii wa ka Pɔlu sannu wuu sɔɔ, yera ba tamaa Pɔlu u ka nùn dawa sãa yeru mi.
Ma wuu ɡa buuburu yɔ̃ra kpuro, tɔmba duki naamɔ baaman di ma ba Pɔlu mwa ba ɡawa ba ka yara sãa yerun di. Mii mii ma ba ten ɡamboba kɛnua.
Sanam mɛ ba kĩ bu nùn ɡo, yera Romun tabu sunɔ u nua ma Yerusalɛmu kpuro ya burinamɔ.
Mii mii u tabu wiruɡibu ɡabu sua ka tabu kowobu, ma u ka bu duka da tɔn wɔru ɡen mi. Sanam mɛ tɔn wɔru ɡe, ɡa nùn wa ka tabu kowobu sannu, ba Pɔlu soberu deri.
Tabu sunɔ wi, u da Pɔlun mi, u nùn mwa ma u wooda wɛ̃ bu nùn bɔke ka yɔni yiru. Ma u bu bikia, wara durɔ wi. Mba u kua.
Gabu tɔn wɔru ɡe sɔɔ, ba ɡari tee ɡbãsukumɔ, ɡabu maa ɡari ɡɛɛ, sere tabu sunɔ u kpana u ɡari yin ɡem ɡia wure bakanun sɔ̃. Yen sɔ̃na u wooda wɛ̃ bu ka Pɔlu da sansani ɡbãraruɡian mi.
Ye ba ɡbãra ten yɔɔtiru tura tabu kowoba Pɔlu sua ba sɔndi ben senu wɔllɔ, tɔn wɔru ɡen mɔrun sɔ̃.
Ma tɔn be kpuro ba bu naa kɔtinu dimɔ ba ɡbãsukumɔ, ba mɔ̀ i nùn ɡoowo!
Sanam mɛ ba kĩ bu Pɔlu duusia sansani ɡbãraruɡia mi, u tabu sunɔ bikia u nɛɛ, kon kpĩ n ka nun ɡari ko? Tabu sunɔ u nùn bikia u nɛɛ, a Gɛrɛkim nɔɔmɔ ro?
Ǹ n mɛn na, a ǹ sãa Eɡibitiɡii wi? Wi u ɡasɔ dera tɔmba tem yɛ̃robu seesi, wi u tɔmbu nɔrɔbun suba nnɛ mɛnna (4.000) swaa diobun yiɡbɛrun di, ma u ka bu da ɡbaburɔ?
Pɔlu nùn wisa u nɛɛ, nɛ Yuuwa, ba man marawa Taasiɔ, Silisin tem sɔɔ. Na sãa kpaa yɛ̃ro wuu ɡe sɔɔ, ɡe ɡa yĩsiru yara. Na nun kanamɔ, a de n ka tɔn be ɡari ko.
Tabu sunɔ wi, u nùn ayeru wɛ̃. Ma Pɔlu u yɔɔwa yɔɔtiru wɔllɔ u tɔn be ka nɔmu marisia. Ye ba mari, u bu sɔ̃ɔwa ka Heberum u nɛɛ,
Bɛɛ, nɛn bisibu ka baababa, i swaa dakio ye kon bɛɛ sɔ̃ n ka tii tubusia.
Ye ba nua ma u ka Heberum ɡari mɔ̀, ba mari sɔ̃ɔ sɔ̃ɔ. Ma u nɛɛ,
nɛ Yuuwa wi ba mara Taasiɔ, Silisin temɔ adama wuu ɡeni sɔɔra na biru di. Gamaliɛlin miya na keu kua, na bɛsɛn sikadoban wooda ɡia sãa sãa, ma na Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ nɡe mɛ bɛɛ kpuro i sãa ɡisɔ.
Na maa swaa yen tɔmbu nɔni sɔ̃ɔwa ɡoo ɡookum, na yen tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu mwɛɛra na bɔkua na pirisɔm doke.
Yãku kowo tɔnwero ka Yuuban ɡuro ɡurobu kpuro ba koo kpĩ bu man yen seeda diiya. Na tirenu mwa ben nɔman di ni ba Yuuba yorua be ba wãa Damasiɔ. Ma na da mi n ka swaa yen tɔmbu mwa n bɔke be ba wãa mi, kpa n ka bu na Yerusalɛmuɔ n sɛɛyasia.
Sanam mɛ na dɔɔ na Damasi turuku kua sɔ̃ɔ wii wɔllun saka, suaru sɔɔ yam bururam na bai wɔllun di mu man wukiri.
Na wɔruma temɔ, ma na nɔɔ ɡaɡu nua ɡa nɛɛ, Sɔɔlu, Sɔɔlu mban sɔ̃na a man nɔni sɔ̃ɔmɔ.
Na bikia na nɛɛ, wuna were Yinni. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛna Yesu Nasarɛtiɡii wi a nɔni sɔ̃ɔmɔ.
Durɔ be ba man yɔ̃siriɔ ba yam bururam mɛ wa, adama ba ǹ tuba ye yɛ̃ro ɡerua wi u ka man ɡari kua.
Na bikia na nɛɛ, mba kon ko Yinni. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n seewo n du Damasiɔ. Miya ba koo man sɔ̃ kpuro ye Gusunɔ u himba sãa n ko.
Yam bururam mɛn kpãara dera na wɔ̃ko kua. Yen sɔ̃na nɛn kpaasiba man nɔmu nɛnua sa ka dua Damasiɔ.
N deema durɔ ɡoo wãa mi, wi ba ra nɛɛ Anania, u Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃, u Mɔwisin woodaba swĩi. Yuu be ba wãa wuu ɡe sɔɔ kpuro ba win seeda ɡea dimɔ.
U na nɛn mi, u yɔ̃ra nɛn bɔkuɔ ma u nɛɛ, Sɔɔlu nɛn beruse, a yam waawo. Mii mii nɛn nɔni wukiara ma na nùn wa.
U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Gusunɔ bɛsɛn sikadoban Yinni u man ɡɔsa n ka win kĩru ɡia, n ka Geeɡii wa, kpa n maa ka win nɔɔn ɡari nɔ.
Domi kon ko win seeda dio, kpa n ka tɔmbu kpuro sɔ̃ ye na wa ka ye na nua.
Tɛ̃, mba n maa tie. N seewo bu man batɛmu ko, kpa n wobe n dɛɛra nɛn toranun di na n Yinnin yĩsiru sokumɔ.
Ye na wura Yerusalɛmuɔ, sɔ̃ɔ teeru sanam mɛ na kanaru mɔ̀ sãa yerɔ, na kãsa.
Kãsi te sɔɔ, na Yinni wa, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n koowo kpaaka kpa n yari Yerusalɛmun di mii mii. Domi wuu min tɔmbu ba ǹ koo win ɡari wura yìn seeda na dimɔ.
Na nɛɛ, Yinni ba yɛ̃ sãa sãa ma na Yuuban mɛnnɔ yenu da da, na tɔmbu mwɛɛra na bu so be ba nun naanɛ doke.
Dɔma te ba wunɛn seeda dio Etiɛni ɡo, nɛn tii na wãa mi, na win ɡɔɔ wura. Nɛna na win ɡowobun yãnu kɔ̃su ni ba suba.
Ma Yinni u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n doo, domi u koo man ɡɔri n toma tɔn tukobun mi.
Tɔn be, ba Pɔlun ɡari swaa daki sere u ka yeni ɡerua u kpa. Sanam mɛya be kpuro ba ɡbãsukum wɔri ba nɛɛ, i nùn ɡoowo, n ǹ weenɛ win bweseru ta n wãa.
Ba kuuki mɔ̀, ba ben yabenu yɔwemɔ, ba tua seeyamɔ wɔllɔ.
Romun tabu sunɔ wi, u wooda wɛ̃ bu ka Pɔlu da sansani ɡbãraruɡia sɔɔ bu nùn sɛni so sere u ka ɡem ɡere. Domi u kĩ u ɡia mban saabuwa ba nùn wuremɔ mɛ.
Ye ba Pɔlu bɔkua bu ka nùn so, u tabu sunɔ bikia wi u nùn yɔ̃re, u nɛɛ, n weenɛ i Romuɡii so i sere nùn siri?
Ye tɔnwero wi, u ɡari yi nua, u da win tabu sunɔn mi, ma u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ a ko mi. Durɔ wi, Romuɡiiwa.
Ma tabu sunɔ u da u Pɔlu bikia u nɛɛ, a man sɔ̃ɔwɔ, wunɛ Romuɡiiwa? Pɔlu u nɛɛ, mɛya.
Tabu sunɔ wi, u nɛɛ, ɡobi bɛkɛya na kɔsia na ka sere kua Romuɡii. Pɔlu u nɛɛ, mɛya ba nɛ marawa.
Yen sɔ̃na tabu kowo be ba sɔɔru sãa bu ka nùn sɛni so u ka ɡem ɡere, ba nùn deri mii mii. Ma bɛrum tabu sunɔ wi mwa ye u nua ma Pɔlu sãawa Romuɡii domi u dera ba nùn bɔkua.
Tabu sunɔ wi, u kĩ u ɡia kam kam yèn saabu wahala ye, ya seewa. Yen sɔ̃na sisiru u dera ba Pɔlu kusia, ma u nɛɛ yãku kowo tɔnwerobu ka Yuuban ɡuro ɡurobu bu mɛnnama. Ma u ka Pɔlu da ben wuswaaɔ.
Pɔlu u be ba mɛnnɛ nɔni ɡirari, ma u nɛɛ, mɛro bisibu, nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ man taarɛ wɛ̃ɛmɔ domi na nɛn wãaru diwa dee dee Gusunɔn wuswaaɔ, sere ka ɡisɔn ɡisɔ.
Yãku kowo tɔnwero wi ba ra soku Anania u be ba yɔ̃ Pɔlun bɔkuɔ sɔ̃ɔwa bu nùn soowo win nɔɔwɔ.
Pɔlu u nɛɛ, Gusunɔ koo nun so, ɡani kpika wunɛ! A sɔ̃wa a ka man siri Mɔwisin wooda sɔɔ, ma a maa kpam wooda sara a nɛɛ, bu man soowo.
Be ba yɔ̃ win bɔkuɔ ba nɛɛ, Gusunɔn yãku kowo tɔnwerowa a kãka a wɔmmɔ mɛ?
Pɔlu u nɛɛ, mɛro bisibu na ǹ yɛ̃ yãku kowo tɔnwerowa. Domi Gusunɔn ɡari yi nɛɛ, “I ku bɛɛn tɔmbun wiruɡiin kɔ̃sa ɡere.”
Ye Pɔlu u tuba mɛnnɔ ɡe sɔɔ, ma ɡaba sãawa Sadusiba, ɡabu maa Falisiba, yera u nɔɔɡiru sua mɛnnɔ ɡe sɔɔ u nɛɛ, mɛro bisibu, nɛ Falisiwa wi Falisiba ba mara. I man sirimɔwa yèn sɔ̃ na yĩiyɔ ma ɡɔriba koo se ɡɔrin di.
Ye u yeni ɡerua u kpa, Falisiba ka Sadusiba ba sikirinɔ wɔri ma mɛnnɔ ɡe, ɡa bɔnu kua yiru.
Domi Sadusiba ba ra nɛɛ ɡɔriba kun seemɔ ɡɔrin di, hunde ka wɔllun ɡɔrado maa sari adama Falisiba ba wura ma yabu ita ye kpuro ya wãa.
Ma wure bakanu tunuma ben suunu sɔɔ ba sikirinamɔ ka dam, ma wooda yɛ̃robu ɡaba seewa Falisiba sɔɔ ba nɛɛ, sa ǹ taarɛ ɡaa wa durɔ wi sɔɔ. Wara yɛ̃ nɡe hundewa ǹ kun mɛ wɔllun ɡɔrado ɡoowa u ka nùn ɡari kua.
Sikirinɔ ɡe, ɡa kpɛ̃a ɡem ɡem sere tabu sunɔ wi, u bɛrum kua bu ku raa Pɔlu karana. Ma u win tabu kowobu wooda wɛ̃ u nɛɛ, bu doo bu Pɔlu wɔrama kpa bu ka nùn da sansani ɡbãraruɡian mi.
Tɔ̃ɔ ten wɔ̃kuru sɔɔ, Yinni Gusunɔ u Pɔlu yɔ̃re ma u nɛɛ, a ku mwia kpana. Nɡe mɛ a man seeda diiya Yerusalɛmu mi, mɛya kaa maa man seeda diiya Romuɔ.
Yen sisiru Yuuba ba mɛnna ba nɔɔ tia kua ba bɔ̃rua ba nɛɛ ba ǹ ɡãanu dimɔ, baa nim ba ǹ nɔrumɔ ma n kun mɔ ba Pɔlu ɡo.
Tɔn be, ba tɔnu weeru kere be ba nɔɔ tia ye kua.
Ma ba da ba yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu deema ba nɛɛ, sa bɔ̃rua sannu ma sa ǹ ɡãanu dimɔ sere su ka Pɔlu ɡo.
Ǹ n mɛn na, sa kĩ bɛɛ ka ɡuro ɡurobu i tabu sunɔ sɔ̃ u ka Pɔlu na bɛɛn mɛnnɔ sɔɔ kpam, kpa n sãare nɡe i kĩ i kpam win ɡari mɛɛrim sɔmɛ. Bɛsɛ sa ko n sɔɔru sãa su ka nùn ɡo u sere tunuma.
Adama Pɔlun sesun bii tɔn durɔ u yina yen ɡari nua. U da u dua sansani ɡbãraruɡia yen mi, ma u Pɔlu ɡari yi sɔ̃ɔwa.
Ma Pɔlu u tabu kowobun tɔnwero turo soka, u nùn sɔ̃ɔwa u ka aluwaasi wi doo tabu sunɔn mi domi u ɡari mɔ u kĩ u nùn sɔ̃.
Tabu kowobun tɔnwero wi, u ka nùn da tabu sunɔn mi, ma u nɛɛ, Pɔlu pirisɔm wi, u man soka ma u man kana n ka aluwaasi wi na wunɛn mi domi u kĩ u nun ɡãanu sɔ̃.
Tabu sunɔ u aluwaasi win nɔmu nɛnua u ka nùn da bɔ̃ɔrɔ u nùn bikia u nɛɛ, mba a kĩ a man sɔ̃.
U nɛɛ, Yuuba ba nɔɔ tia kua bu ka nun bikia sia a ka Pɔlu da ɡuro ɡurobun mɛnnɔwɔ, kpa n sãare nɡe ba kĩ bu win ɡari mɛɛrim sɔmɛwa.
Adama a ku ben ɡari nɔ, domi ba tɔnu weeru kere be ba koo kuke swaaɔ bu ka nùn mwa. Be kpuro ba bɔ̃rua ma ba ǹ dimɔ, ba ǹ maa nɔrumɔ ma n kun mɔ ba nùn ɡo. Baa tɛ̃ ba sɔɔru sãa bu ka ye ko. Wunɛn woodawa ba swaa daki.
Ma tabu sunɔ wi, u nɛɛ, a ku ɡoo sɔ̃ ma a man ɡari yini dɔmɛa. Ma u dera aluwaasi wi, u doona.
Ma tabu sunɔ wi, u tabu kowobun wiruɡibu yiru soka u nɛɛ, i tabu kowo ɡoobu (200) sɔɔru koosio bu Sesare da, ka maasɔbu wata ka wɔkuru, ka sere yaasiɡibu ɡoobu, ba n sɔɔru sãa bu swaa wɔri kɔba nɔɔba nnɛ wɔ̃ku te.
I maa dumi ɡaari bɔkuo kpa i ka Pɔlu da sina wuu yɛ̃ro wi ba ra soku Felisin mi, i turi ka alafia.
Yen biru tabu sunɔ u tireru yorua tè sɔɔ u nɛɛ,
nɛ Kolodu Lisiasi, na nun tɔbura tem yɛ̃ro Felisi bɛɛrɛɡii.
Yuuba ba durɔ wi mwawa, ba kĩ bu nùn ɡo. Ye na ɡia ma u sãa Romuɡii, yeya na da ka nɛn tabu kowobu na nùn wɔra. Yen biru na ka nùn da ben ɡuro ɡurobun wuswaaɔ.
Domi na kĩ na n yɛ̃ yèn sɔ̃ ba nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Miya na ɡia ma u ǹ ɡãanu ɡanu kue ni nu ka ɡɔɔ weenɛ, baa mam pirisɔm. Na deema ba nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔwa ben woodan ɡarin sɔ̃.
Sanam mɛ ba man sɔ̃ɔwa ma Yuuba ba nɔɔ tia kua bu ka nùn ɡo, yande na dera ba ka nun nùn naawa. Na win taarɛ wɛ̃ɔbu sɔ̃ɔwa bu na bu ben ɡari ɡere wunɛn wuswaaɔ.
Yera tabu kowo be, ba win wooda kpuro swĩi. Ba Pɔlu sua wɔ̃ku te, ma ba ka nùn da sere Antipatiriɔ.
Yen sisiru tabu kowo be, ba wura ben sansaniɔ ma dumiɡibu ba ka nùn da wuswaaɔ.
Ye ba tura Sesareɔ ba tem yɛ̃ro tire te wɛ̃, ba maa nùn Pɔlu tusia.
Ye tem yɛ̃ro u tire te ɡara u kpa, u Pɔlu bikia bera mìn di u na. Pɔlu nɛɛ, Silisin di.
Tem yɛ̃ro u nɛɛ u koo win ɡari nɔ sanam mɛ win taarɛ wɛ̃ɔbu ba tunuma. Ma u wooda wɛ̃ bu Pɔlu kɔ̃su Herodun sina kpaarɔ.
Sɔ̃ɔ nɔɔbun biru, Anania yãku kowo tɔnwero u da Sesareɔ wi ka ɡuro ɡurobu ɡabu sannu ka sere wooda yɛ̃ro ɡoo wi ba mɔ̀ Terituru. Ba da tem yɛ̃ron mi, ma ba Pɔlun taarɛ ɡerumɔ.
Ba Pɔlu soka, ma Terituru u nùn ɡari manibu wɔri u nɛɛ, Felisi bɛɛrɛɡii, sa alafia mɔ ɡem ɡem ka wunɛn baruka. Wunɛn yam waa ɡeebu bu dera a wooda dabiru kɔsa bɛsɛn tem arufaanin sɔ̃.
Sa ye kpuro wura baama kpuro saa baayere sɔɔ, ka siarabu.
Adama na ǹ kĩ n wunɛn saa kpuro di. Yen sɔ̃, na nun kanamɔ a ka sun tɛmanɔ ɡari piiko ye sa mɔ sɔɔ.
Sa wa ma durɔ wini naanaanuɡiiwa, u ra sannɔsu seeyewa Yuuban suunu sɔɔ handunia kpuro sɔɔ. U maa sãa wuuru ɡarun wiruɡibun turo te ba ra soku Nasarenɛɡibu .
U mam swaa kasu u ka sãa yeru disi doke. Sanam mɛya sa wi mwa. [Sa raa kĩ su nùn siri ka bɛsɛn wooda,
adama tabu sunɔ Lisiasi u na, u sun nùn wɔrari ka dam.
Ma u wooda wɛ̃ win taarɛ wɛ̃ɔbu bu na wunɛn wuswaaɔ.] Wunɛn tii à n nùn ɡari bikia, kaa kpĩ a ɡãa ni kpuron ɡem wa nì sɔɔ sa nùn taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ma Yuuba ba ɡari yi kpuro wura ba nɛɛ, ɡeema.
Yera tem yɛ̃ro u Pɔlu ɡari wɛ̃ ka yĩreru, ma Pɔlu seewa u nɛɛ, na yɛ̃ ma a sãa siri kowo tem mɛ sɔɔ saa wɔ̃ɔ dabirun di. Yen sɔ̃, kon ɡari ɡere n ka tii yina ka toro sindu.
À n bikia ba koo nun sɔ̃, n ǹ mɔ n sɔ̃ɔ wɔkura yiru kere ye na ka Yerusalɛmu da n sãaru ko mi.
Ba ǹ man wa na ka ɡoo sikirinamɔ ǹ kun mɛ na tɔmbu sannɔ nɔɔ kuurimɔ sãa yerɔ ǹ kun mɛ ben mɛnnɔ yeru sɔɔ, ǹ kun mɛ wuu suunu sɔɔ.
Gari yi ba man manimɔ tɛ̃, ba ǹ maa yin seeda ɡaa mɔ.
Adama ɡãa teena na wura wunɛn wuswaaɔ, na Gusunɔ bɛsɛn sikadoban Yinni sãamɔ ka swaa ye beni ba sokumɔ weesuɡia. Na maa Mɔwisin wooda kpuro naanɛ doke ka maa Gusunɔn sɔmɔbun tirenu.
Na yĩiyɔ bini mɔ Gusunɔ sɔɔ bi durɔ beni ba maa mɔ ma tɔmbu kpuro, tɔn ɡeeɡibu ka tɔn kɔ̃sobu, ba koo se ɡɔrin di.
Yen sɔ̃na na hania mɔ̀ baadomma, kpa nɛn ɡɔ̃ru ɡu ku man taarɛ wɛ̃ Gusunɔn wuswaaɔ ka maa tɔmbun wuswaaɔ.
Wɔ̃ɔ dabirun biru na tɛ̃ wura Yerusalɛmuɔ n ka nɛn tɔmbu somiru naawa kpa n maa Gusunɔ kɛ̃nu kɛ̃.
Mi sɔɔra ba man deema sãa yerɔ, na tii dɛɛrasia. Tɔn wɔru sari mi, sannɔ nɔɔ kuribu maa sari mi.
Adama Asin Yuu ɡaba wãa mi. N weenɛ ben tii bu na wunɛn wuswaaɔ bu seeda di bà n ɡãanu wa nɛ sɔɔ,
ǹ kun mɛ, a de durɔ beni bu ɡere taarɛ ye ba wa nɛ sɔɔ dɔma te na yɔ̃ra ɡuro ɡurobun mɛnnɔn wuswaaɔ.
Ma n kun mɔ ɡãa tee nì sɔɔ na ɡbãra ye na yɔ̃ ben suunu sɔɔ na nɛɛ, bɛɛ i man sirimɔwa ɡisɔ yèn sɔ̃ na naanɛ doke ma ɡɔriba koo se.
N deema Felisi u naanɛ dokebun swaa yɛ̃, yera u Yuu be sɔ̃ɔwa bu de tabu sunɔ Lisiasi ù n tunuma. Dɔma teya u koo ben ɡari yi wɛ̃ɛri.
U maa tabu kowobun tɔnwero wooda wɛ̃ u n ɡina Pɔlu doke pirisɔm sɔɔ, adama u de u n tii mɔ mi, u maa de win kpaasibu bu nùn beram na bu ka nùn nɔɔri.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru Felisi u na ka win kurɔ Durusila, wi u sãa Yuu. Ma u Pɔlu sokusia. Ye u tunuma ma ba nùn swaa daki sanam mɛ u naanɛ dokebu Kirisi Yesu sɔɔn ɡari mɔ̀.
Adama sanam mɛ Pɔlu u bu ɡem kobu ka ɡaya ka maa siri bi bu ween ɡari tubusiamɔ, Felisi u nanda, ma u nɛɛ, a doonɔ ɡina. Kon kpam nun soku nà n fɛɛ wa.
U raa maa yĩiyɔ u koo ɡobi wawa Pɔlun min di. Yenin saabuwa u ra nùn sokusie kiri kiri u ka nùn ɡari ko.
Wɔ̃ɔ yirun biru Pɔɔsiyu Fesitu u kua Felisin kɔsire. N deema Felisi u Pɔlu deri pirisɔm sɔɔ yèn sɔ̃ u kĩ u n bɛɛrɛ mɔ Yuuban mi.
Ye Fesitu u tunuma Sesareɔ u ka sɔmburu sua, yen sɔ̃ɔ nnɛse u Yerusalɛmu da.
Miya yãku kowo tɔnwerobu ka Yuuban ɡuro ɡurobu ba Pɔlu durum mani, ba maa Fesitu suuru kana
u ka Pɔlu na Yerusalɛmuɔ, domi ba ɡɔ̃ru doke bu nùn ɡo swaaɔ.
Fesitu u bu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, Pɔlu wãa pirisɔm sɔɔ Sesareɔ, nɛn tii na ǹ maa tɛɛmɔ n ka wura mi.
Yen sɔ̃, i de su da mi ka bɛɛn wiruɡibu ɡabu sannu kpa bu ɡere tora te u kua.
Fesitu kun sɔ̃ɔ nɔɔba ita ǹ kun mɛ sɔ̃ɔ wɔkuru kere ben mi, u ka wura Sesareɔ. Ye u tura mi, sisiru u da u sina siri yerɔ ma u wooda wɛ̃ bu ka Pɔlu na win wuswaaɔ.
Ye Pɔlu u tunuma, Yuu be ba na Yerusalɛmun di ba nùn suunu bure ma ba nùn kɔ̃san taarɛ manimɔ yèn seeda ba ǹ mɔ.
Adama Pɔlu u ka tii yina u nɛɛ, na ǹ Yuuban wooda torari, ǹ kun mɛ sãa yeru, ǹ kun mɛ Romun tem yɛ̃ro.
Fesitu wi, u kĩ u n bɛɛrɛ mɔ Yuuban mi, yera u Pɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a kĩ a da Yerusalɛmuɔ bu nun siri ɡari yin sɔ̃ nɛn wuswaaɔ?
Pɔlu nɛɛ, aawo. Tem yɛ̃ron woodan siri yerɔwa na yɔ̃, miya n weenɛ bu man siri. Na ǹ Yuuba torari nɡe mɛ wunɛn tii a yɛ̃ sãa sãa.
Nà n wooda sara, ǹ kun mɛ nà n ɡãanu ɡanu kua ni nu ka ɡɔɔ weenɛ, na ǹ yinamɔ bu man ɡo. Adama mɛm mɛ ba man manimɔ sɔɔ, ɡem mù kun wãa, ɡoo sari wi u koo kpĩ u man bu nɔmu sɔndia. Yen sɔ̃, tɛ̃ na ka nɛn siribu dɔɔwa tem yɛ̃ron mi.
Ye Fesitu u ka wiɡibu wesiana u kpa, u Pɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yèn sɔ̃ a wunɛn siribu tem yɛ̃ro nɔmu sɔndia, win miya kaa da.
Sɔ̃ɔ mɛɛrun biru, sina boko Aɡiripa ka win sesu Berenisi ba Sesare da bu ka Fesitu tɔbiri.
Ye ba sɔ̃ɔ yiru mɔ̀ mi, Fesitu u sina boko wi Pɔlun ɡari sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ ɡoo wãa pirisɔm sɔɔ wuu mi, wi Felisi u deri.
Sanam mɛ na Yerusalɛmu da, Yuuban yãku kowo tɔnwerobu ka ɡuro ɡurobu ba man win toranu tubusia. Ma ba man bikia n nùn taarɛ wɛ̃ bu ɡo.
Adama na bu sɔ̃ɔwa Romuɡibu ba ku ra de bu ɡoo ɡo ma n kun mɔ ba yɛ̃ro siri. Ba ra dewa wi ka win taarɛ wɛ̃ɔbu bu ɡari ko nɔɔ ka nɔɔ.
Sanam mɛ be kpuro ba na wuu mi, na ǹ dirira, adama yen sisira na bu sokusia siri yerɔ, ma na maa wooda wɛ̃ bu ka Pɔlu na.
Win taarɛ wɛ̃ɔbu ba seewa, adama ba ǹ nùn ɡãa kɔ̃sunun taarɛ wɛ̃ ni na raa tamaa.
Ben tiin sãarun ɡariya ba ka nùn sikirinamɔ, ka maa durɔ ɡoon ɡari wi ba sokumɔ Yesu wi u ɡu. Adama Pɔlu u ɡerumɔ kam kam durɔ wi, u wasi.
Na biti kua amɔna kon ɡari yin bweseru sirisina. Yen sɔ̃na na Pɔlu bikia ù n kĩ bu nùn ɡari yin siribu kua Yerusalɛmuɔ.
Adama u win siribu tem yɛ̃ro nɔma sɔndia. Yera na wooda wɛ̃ bu kpam nùn doke pirisɔm sɔɔ sere n ka nùn daasia mi.
Aɡiripa u Fesitu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nɛn tii na kĩ n durɔ win nɔɔn ɡari nɔ. Fesitu nɛɛ, sia kaa nɔ.
Yen sɔ̃na sisiru Aɡiripa ka Berenisi ba tunuma siri yerɔ ka bɛɛrɛ baka, ma tabu sinambu ka wuun wiruɡibu ba bu swĩi. Ma Fesitu u wooda wɛ̃ bu ka Pɔlu na.
Fesitu nɛɛ, sina boko Aɡiripa ka bɛɛ kpuro be i wãa mi ka bɛsɛ sannu, durɔ wi wee, wìn ɡari Yuuba kpuro ba ka na nɛn mi, be ba wãa wuu mi ka be ba maa wãa Yerusalɛmuɔ. Ba ɡbãsukumɔ ba mɔ̀, n ǹ weenɛ u n maa wãa.
Nɛn tii na ǹ ɡãanu wa wi sɔɔ, ni nu ka ɡɔɔ weenɛ. Adama yèn sɔ̃ win tii u win siribu tem yɛ̃ro nɔmu sɔndia, na ɡɔ̃ru doke n nùn daasia win mi.
Ka mɛ, na ǹ ɡãanu wa ni kon nɛnusi win ɡari sɔɔ n ka nɛn yinni tireru kua. Yen sɔ̃na na ka nùn na bɛɛ kpuron wuswaaɔ, n mam nɛɛre wunɛ sina boko Aɡiripa, i ka win ɡari wɛ̃ɛri kpa n ka wa ye kon yore.
Domi n ǹ man dee dee sãawɛ n ka pirisɔm ɡoo mɔrisia kpa na kun ɡerua mban sɔ̃na.
Aɡiripa u Pɔlu sɔ̃ɔwa u ayeru mɔ u ka win ɡari tubusia. Yera Pɔlu u tɔmbu marisia ka nɔmu, ma u tii tubusia u nɛɛ,
sina boko Aɡiripa, nɛn nukura dora ɡisɔ yèn sɔ̃ kon kpĩ n tii tubusia wunɛn wuswaaɔ ɡari yi kpuro sɔɔ yi Yuuba ba man manimɔ.
Domi na yɛ̃ ma a Yuuban komaru yɛ̃ sãa sãa ka ben sikirinɔsun ɡari. Ǹ n mɛn na, na nun kanamɔ a tɛmanɔ a nɛn ɡari swaa daki.
Yuuba kpuro ba nɛn wãaru yɛ̃ saa nɛn aluwaasirun di. Ba yɛ̃ ma Yerusalɛmuɔra na biru di nɛn bweseru sɔɔ.
Ba man yɛ̃ n tɛ. Yen sɔ̃, bà n kĩ ba koo kpĩ bu man seeda diiya ma Falisiban swaa sɔɔra na kpɛ̃a, ye ya Yuuban sãarun komaru nɛni n kpuro kere.
Ma tɛ̃, ba man siri mini yèn sɔ̃ na nɔɔ mwɛɛ te yĩiyɔ te Gusunɔ u bɛsɛn sikadoba kua.
Nɔɔ mwɛɛ teya bɛsɛn bwesenu wɔkura yiru nu ka Gusunɔ sãamɔ ɡem ka tia bururu ka yoka. Sina boko, yĩiyɔ bin sɔ̃na Yuuba ba man mɛm manimɔ.
Mban sɔ̃na bɛɛ Yuuba i ǹ kpɛ̃ i naanɛ doke ma Gusunɔ u ɡɔribu seeyamɔ.
Nɛn tii na raa tamaa n weenɛ n Yesu Nasarɛtiɡiin yĩsiru sanku ka swaa dabinu.
Mɛya na kua Yerusalɛmuɔ. Na wooda mwa saa yãku kowo tɔnwerobun min di, ma na naanɛ dokeobu dabiru doke pirisɔm sɔɔ. Bà n maa kĩ bu ben ɡabu ɡo nɛn nɔmu ɡa ra n wãa sɔɔ.
Nɔn dabira na ra bu so Yuuban mɛnnɔ yenu kpuro sɔɔ, kpa n bu tilasi ko bu ka Gusunɔ ɡari kam ɡerusi. Na ka bu mɔru bɛsira too sere na mam bu naa swĩi wuu tukusɔ.
Ma Pɔlu maa nɛɛ, yãku kowo tɔnweroba man yɔllaa kua na dɔɔ Damasiɔ ka ben yiiko.
Sina boko, sɔ̃ɔ wii wɔllun saka swaa ye sɔɔ, na yam bururam wa mu na wɔllun di mu sun wukiri nɛ ka be ba man yɔ̃siriɔ. Yam bururam mɛ, mu sɔ̃ɔɡim ballim kere.
Bɛsɛ kpuro sa wɔruma temɔ, ma na nɔɔ ɡaɡu nua, ɡa ka man ɡari mɔ̀ ka Heberum ɡa nɛɛ, Sɔɔlu Sɔɔlu, mban sɔ̃na a man nɔni sɔ̃ɔmɔ. Mɛɛrawa a tii mɔ̀ nɡe naa kinɛ te ta ten yinnin dɛki nɔɔ sɛmɡia tɛsumɔ.
Ma na bikia na nɛɛ, wuna were Yinni. Ma Yinni nɛɛ, nɛna Yesu wi a nɔni sɔ̃ɔmɔ.
Tɛ̃, a seewo a yɔ̃ra. Na nun kuremawa n ka nun ɡɔsi a ko nɛn sɔmɔ, kpa a ka ɡãa nin seeda di ni a wa kɔ ka maa ni kaa wa sanam mɛ kon kpam nun kure.
Kon nun yakia saa Isireliban nɔmun di, ka maa tɔn tukobun min di bèn mi kon nun ɡɔri,
a ka ben nɔni wukia bu ka ɡɔsira yam wɔ̃kurun di bu du yam bururam sɔɔ, kpa bu ɡɔsira Setam dam di bu na Gusunɔn mi, kpa bu ben toranun suuru wa bu ayeru tubi di ka be sannu be Gusunɔ u ɡɔsa u kua wiɡibu yèn sɔ̃ ba man naanɛ doke.
Pɔlu maa nɛɛ, sina boko Aɡiripa, yen sɔ̃na na wɔllun kãsi te mɛm nɔɔwa.
Na waasu kua, ɡbiikaa Damasiɔ ka maa Yerusalɛmuɔ, yen biru Yudean tem kpuro sɔɔ, ka maa tɔn tukobun mi. Na bu sɔ̃ɔwa bu ben ɡɔ̃ru ɡɔsio bu toranu deri bu wura Gusunɔn mi, kpa bu ɡɔ̃ru ɡɔsiabun kookoosu sɔ̃ɔsi.
Yenin saabuwa Yuu ɡaba man mwa sãa yerɔ ba ka swaa kasu bu man ɡo.
Adama sere ka ɡisɔn ɡisɔ Gusunɔ u man kɔ̃su, na ka wãa na seeda dimɔ tɔmbu kpuron wuswaaɔ, baka ka buu. Na ǹ ɡãanu ɡerumɔ, ma n kun mɔ ye Gusunɔn sɔmɔbu ka Mɔwisi ba ɡerua ben tireru sɔɔ ba nɛɛ ya koo koora.
Yeya, Kirisi u ǹ koo ko u kun nɔni sɔ̃ɔre, kpa u n sãa ɡbiikoo wi u koo se ɡɔrin di u ka yam bururam ɡari kpara Yuuban mi ka maa tɔn tukobun mi.
Sanam mɛ Pɔlu u tii tubusia mɛsum, Fesitu u ɡbãra u nɛɛ, Pɔlu, a wiiramɔwa! Wunɛn keu baka ya nun wiiro kua.
Pɔlu nɛɛ, Yinni Fesitu na ǹ wiiramɔ. Gari yi na ɡerumɔ yi sãawa ɡem, yi maa swaa swĩi.
Domi sina boko Aɡiripa u ɡari yin asansi yɛ̃. Na maa ka nùn ɡari mɔ̀ ka toro sindu yèn sɔ̃ na yɛ̃ ma yen ɡɛɛ kun nùn berue, domi ɡari yi, yi ǹ koore ɡbɛnum.
Sina boko Aɡiripa, a Gusunɔn sɔmɔbun ɡari naanɛ doke ro? Na yɛ̃ sãa sãa ma a yi naanɛ doke.
Aɡiripa u Pɔlu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ǹ n sosi fiiko kaa n kĩ a de n ko Kirisiɡii.
Pɔlu u nɛɛ, baa ǹ n domman na, Gusunɔ u de a ko Kirisiɡii n kun mam wunɛ tɔna, n koora mɛ ka be ba nɛn ɡari nɔɔmɔ mini kpuro ɡisɔ, kpa i n sãa nɡe nɛ, yɔni yi ba man doke baasi.
Sanam mɛya sina boko ka tem yɛ̃ro ka Berenisi, ka be ba sɔ̃ mi, ba seewa.
Ye ba yariɔ, ba sɔ̃ɔnamɔ ba mɔ̀, durɔ wi, u ǹ ɡãanu kue ni nu ka ɡɔɔ weenɛ, baa mam pirisɔm.
Ma Aɡiripa u Fesitu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, durɔ wi, ù kun win siribu tem yɛ̃ro nɔmu sɔndie, sa ko raa kpĩ su nùn kara.
Sanam mɛ ba ɡɔ̃ru doke su ka Italin tem da ka ɡoo nimkuu, ba Pɔlu ka pirisɔm ɡabu Yuliu nɔmu sɔndia wi u sãa Romun tabu kowo wuuru ɡarun tɔnwero te ba sokumɔ tem yɛ̃roɡiru.
Sa ɡoo nimkuu dua ɡe ɡa na saa Adamitin di ɡa dɔɔ ɡa n Asin tem bɛwe. Ma sa swaa wɔri. N deema Aritaaki, Masedɔniɡii wi u na saa Tɛsalonikan di, u wãa ka bɛsɛ.
Yen sisiru sa tura Sidoniɔ. Yuliu u Pɔlu tɔn ɡeeru kua, u dera u da u win kpaasibu bera bu ka nùn wɛ̃ yèn bukata u mɔ.
Ye sa doona wuswaaɔ woo bɔkɔ ɡa sun sweemɔ. Yen sɔ̃na sa da sa Sipun tem bɛwa mi woo ɡa ka nɛ.
Ye sa Silisi ka Panfilin tem bɛwa, sa tura Miraɔ Lisin temɔ.
Miya bɛsɛn tabu kowo tɔnwero u ɡoo nimkuu ɡaɡu wa ɡe ɡa na saa Alesandirin di ɡa dɔɔ Itali ɡia, ma u sun ɡe duusia.
Sɔ̃ɔ dabira sa da tɛɛru tɛɛru ka wahala sa sere da Sinidin bɔkuɔ. Ye woo bɔkɔ ɡa yina su da wuswaaɔ, sa ɡɛra sa da sa Keretin tem bɛwa sa kpa ka Saamɔnɛn bɔkuɔ.
Ma sa ye sara ka wahala baka sa tura yam ɡam mɛ ba mɔ̀ Alafian Wɛ̃ra yeru, mɛ mu wãa wuu ɡen bɔkuɔ ɡe ba mɔ̀ Lase.
Sa sina mi sɔ̃ɔ mɛɛru sere ba ka nɔɔ kusia, ma bɛsɛn wuswaa daabu kua kari baka domi saa ye, ya ka ɡoo nimkuu sɛ̃. Yen sɔ̃na Pɔlu u bu kirɔ kua u nɛɛ,
durɔ bɛɛ, na wa ma bɛsɛn wuswaa daabu kun koorɔ n kun ka kari ka munusɛ. N ǹ sɔmunu tɔna nu koo kam koo ka ɡoon tiiwa ka sere bɛsɛn tiin wãaru.
Adama tabu kowo tɔnwero u ɡoo temɔ ka ɡoo yɛ̃ron ɡari swaa daki n kere Pɔluɡii.
Goo yɔ̃ra yee te, ta ǹ weenɛ bu yɔ̃ra mi woorun sanam. Yen sɔ̃na ben dabira nɛɛ, bu doona min di, kpa bu kookari ko bu ka turi Fenikiɔ mi Keretin tem ɡoo yɔ̃ra yeru ɡara wãa, te ta mɛɛra sɔ̃ɔ duu yerun yɛ̃sa ka yɛ̃sa. Miya ba kĩ ba n wãa woorun sanam.
Woo fɛrɛ fɛrɛbu ɡa seema nim wɔ̃ku ɡian di, ma durɔ be, ba tamaa ben daabu koo koorawa nɡe mɛ ba kĩ. Yera ba ɡoo yɔ̃ratia ɡawama nim di, ba ɡoo wuka ba Keretin tem bɛwe turuku turuku.
Adama ye n sosi fiiko, woo bɔkɔ ɡe ba ra soku Erakilɔm ɡa seewa saa tem burerun beran di.
Ga ɡoo nimkuu swee ma yèn sɔ̃ sa ǹ kpĩa su ɡoo ɡe sĩisia woo ɡen deedeeru, sa ǹ maa kookari ɡaa kue, sa dera woo ɡe, ɡa ka ɡoo ɡe da mi ɡa kĩ.
Ma sa da sa tem bure piibu bɛwa ɡe ba mɔ̀ Koloda mi woo ɡa ka nɛ. Miya sa kpĩa sa ɡoo nimkuun ɡoo piibu ɡawa ka wahala baka sa ka ɡu duusia.
Ye sa ɡu duusia sa kpa, ba ɡoo nimkuu ka wɛ̃ɛ ɡɛɛ bɔkua ka dam. Yera ba ɡen beka ka wɛ̃ɛ kusia, ma ba dera woo ɡa ka ɡu da mi ɡa kĩ yèn sɔ̃ ba bɛrum kua bu ku raa de Sirituɔ bu yani sɛɛri kuru kara.
Yen sisiru, nɡe mɛ woo ɡe, ɡa sun sweemɔ ka dam, ba ɡoo nimkuun sɔmunu wiabu wɔri ba sure nim sɔɔ.
Yen sisi kpaaru, ba ɡoo nimkuun dendi yãnu wia ba sure nimɔ ka ben tiin nɔma.
Sɔ̃ɔ dabira sa ǹ sɔ̃ɔ ka kperi wa, ma woo damɡuu ɡa mɔ̀, sa ǹ de maa tamaa sa ko yari baani.
Ye ɡoo kun ɡãanu di saa tɛɛbun di, yera Pɔlu u yɔ̃ra ben suunu sɔɔ u nɛɛ, durɔ bɛɛ, ì n daa nɛn ɡari wura, sà kun daa dɔɔnɛ Keretin di, i ǹ daa kari ka munusɛ yeni wasi.
Adama tɛ̃, na bɛɛ kanamɔ, i de bɛɛn bwɛ̃ra kpuna. Goo sari wi u koo kam ko bɛɛ sɔɔ ma n kun mɔ ɡoo nimkuu tɔna.
Domi ɡĩa wɔ̃kuru Gusunɔ wìɡii na sãa, wi na sãamɔ, win ɡɔrado u na nɛn mi
u nɛɛ, nɛ Pɔlu n ku bɛrum ko. Na ǹ kon ko na kun yɔ̃re tem yɛ̃ron wuswaaɔ. N wee, Gusunɔ u maa man be kpuro yɔllaa kua be ba wãa ka nɛ sannu ɡoo sɔɔ.
Yen sɔ̃, durɔ bɛɛ, i bɛɛn wasi kusio. Domi na naanɛ sãa ma Gusunɔ u koo ko nɡe mɛ u man sɔ̃ɔwa.
Adama ɡoo ɡa koo kɔsikira tem bureru ɡarun ɡãarɔ.
N wee, n kua sɔ̃ɔ wɔkura nnɛsen wɔ̃kuru ma woo damɡuu ɡa sun bɔrikiamɔ nim wɔ̃ku wɔllɔ ɡe ba ra soku Mɛditeranɛ. Wɔ̃ku ten suunu sɔɔn saka, ɡoo nimkuun sɔm kowoba tamaa sa tem turuku kuawa.
Ma ba sisu wɛ̃ɛ ɡbinisi ba kpɛ̃ɛ nim sɔɔ. Ba wa ma nim mɛn dukum mu tura mɛtiri tɛna ka nɔɔba yiru. Ye n tɛ fiiko ba kpam yĩira ma ba wa nim mɛn dukum tura mɛtiri yɛnda nɔɔbu ka ita.
Ba nande bu ku raa kpenu kuru kara, yen sɔ̃na ba ɡoo yɔ̃ratinu nnɛ sãarusia ɡen biruɔ, ma ba kanamɔ yam mu fuuku sãra.
Yera ɡoon sɔm kowobu ɡaba ɡɔ̃ru doke bu ɡbɛnum sara, ma ba ɡoo piibu sarasia nimɔ nɡe ba kĩ bu ɡoo yɔ̃ratinu ka da ɡen wuswaaɔ.
Adama Pɔlu u tabu kowo tɔnwero ka tabu kowobu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ma n kun mɔ sɔm kowo beni ba sina sɛ̃ɛ ɡoo nimkuu sɔɔ, i ǹ faaba wasi.
Yera tabu kowoba wɛ̃ɛ bura yi yi ɡoo piibu ɡe nɛni ma ba dera ɡa wɔri nim sɔɔ.
Sanam mɛ ba yam sãreru mara Pɔlu u be kpuro kana bu di. U nɛɛ, saa sɔ̃ɔ wɔkura nnɛn diya i faaba swaa daki, i ǹ maa ɡãanu ɡanu di.
Na bɛɛ kanamɔ, i dio bɛɛn faaban sɔ̃. Domi baa bɛɛn wirun seri tia kun borimɔ.
Ye Pɔlu u yeni ɡerua u kpa, u pɛ̃ɛ sua u Gusunɔ siara be kpuron wuswaaɔ u ye mura ma u dim wɔri.
Ma be kpuro ba wasi kusia, ba dĩanu di ben tii.
Bɛsɛ be sa wãa ɡoo nimkuu ɡe sɔɔ, bɛsɛn ɡeera tura tɔnu ɡoobu ka wata ka wɔkura nɔɔbu ka tia (276).
Ye baawure u di u deba, ba alikama sure nim wɔ̃ku sɔɔ, ɡoo nimkuun bunum mu ka kaara.
Ye yam sãra, ba ǹ tem mɛ tuba, adama ba daa ɡɔmburu ɡaru wa te ta yani sɛɛri mɔ, ma ba ɡɔ̃ru doke bu ɡoo nimkuu bɔrie mi, bà n kpĩa.
Yera ba ɡoo yɔ̃ratinun wɛ̃ɛ kusia ba dera nu nim wɔri, ka sere maa sɛsɛnun wɛ̃ɛ yi ba ka yi sɔri. Ma ba beka seesia wɔllɔ ɡoo nimkuu ɡen wuswaaɔ kpa woo ɡu ka ɡoo bɔrie daa ɡɔmbu ten mi ɡia.
Adama ba tura mi nim kurenu yinnamɔ ka dam ma ba tem kuru kara. Ma ɡoo nimkuun wuswaa ya tem ɡira, ba kpana bu ɡe wuka. Sanam mɛya nim kure bakanu maa ɡen biru swee ka dam, ma ɡa kɔsikira.
Yera tabu kowobu ba ɡɔ̃ru doke bu pirisɔm be kpuro ɡo, kpa bu ku raa kɛ̃ɛri bu yakara.
Adama tabu kowo tɔnwero wi, u kĩ u Pɔlu faaba ko, yen sɔ̃na u bu yinari. U wooda wɛ̃ be ba kɛ̃ɛri yɛ̃ bu ɡbi bu sure nim sɔɔ bu tɔbura ɡuruɔ.
Kpa be ba tie bu ɡoo nimkuun kpatakunu yɔ bu ka tɔbura ǹ kun mɛ ɡen tiin bɛsi. Nɡe mɛya tɔmbu kpuro ba ka tura ɡuruɔ ka alafia.
Sanam mɛ sa tura tem bure ten mi ka alafia sa ɡia ma teya ba mɔ̀ Malitu.
Yam min tɔmba sun nɛnua ka kĩru. Gura nɛmɔ, ma woora mɔ̀. Yen sɔ̃na ba dɔ̃ɔ sɔ̃rua, ba ka sun dam koosia.
Ye Pɔlu u dãa buri mɛnnamɔ u dokemɔ dɔ̃ɔ sɔɔ, sanam mɛya waa ɡɔsɔra yarima min di yam susurun sɔ̃ ma ta win nɔmu tɛ̃ke.
Yam min tɔmba waa ye wa Pɔlun nɔmuɔ, ma ba ɡerua ba nɛɛ, kam kam durɔ wi, tɔn ɡowowa. Baa mɛ u nim wahalan di yara, bũu u ǹ koo de u n wãa.
Adama Pɔlu u waa ye kpare dɔ̃ɔ sɔɔ, ya ǹ maa nùn wahala ɡaa kue.
Ba mara bu wa win wasi mɔsi, ǹ kun mɛ u wɔruma suaru sɔɔ u ɡbi. Ye ba nùn mɛɛra tii tii n ka tɛ, ba wa ɡãanu ɡanu kun nùn kue, ba nɔɔ kɔbia ba nɛɛ, bũuwa u sãa.
Yam min bɔkuɔra durɔ ɡoon yɛnu ɡa wãa, wi u sãa tem bure ten sunɔ, win yĩsira Pubilusi. U sun dam koosia, ma u sun nɛnua ka kĩru sɔ̃ɔ ita win yɛnuɔ.
N deema Pubilusin tundo u wasi sundu ka bandubandu barɔ u kpĩ. Ma Pɔlu u dua win dirɔ u kanaru kua u nùn nɔma sɔndi, ma u nùn bɛkia.
Yen biru tem mɛn barɔbu kpuro ba naamɔ win mi, ma u bu bɛkiamɔ.
Ba sun bɛɛrɛ kua ka ɡãa dabinu. Sanam mɛ sa ɡoo nimkuu duɔ sa doonɔ, ba sun kpuro wɛ̃ yèn bukata sa mɔ.
Suru itan biru sa ɡoo nimkuu ɡaɡu dua ɡe ɡa na saa Alesandirin di, ɡe ɡa raa yɔ̃ tem bure ten mi woorun saa. Goo nimkuu ɡen yĩrera sãa bũu sikaba.
Sa tura wuu ɡaɡun mi, ɡe ba mɔ̀ Sirakusi, ma sa sɔ̃ɔ ita kua mi.
Sa kpam ɡoo wuka min di sa da Rɛɡioɔ. Yen sisiru woo ɡa seewa nim wɔ̃ku ɡian di ma sɔ̃ɔ yiruse sa tura Pusoliɔ.
Sa naanɛ dokeobu ɡabu deema mi, ma ba sun kana su ka bu sina alusuma bɔ̃ɔ teeru. Nɡe mɛya bɛsɛn sanum koosina sa ka tura Romuɔ.
Naanɛ dokeo be ba wãa mi, ba nua ma sa wee, ma ba sun sennɔ na sere Apiyusin yaburɔ. Gaba maa ka sun yinna mi ba mɔ̀ sɔbun sɔbia yenu ita. Ye Pɔlu u bu wa u Gusunɔ siara, ma win bwɛ̃ra kpuna.
Sanam mɛ sa Romu dua, ba dera Pɔlu u win diru mɔ win baa. Ma tabu kowo ɡoo u nùn kɔ̃su.
Sɔ̃ɔ itan biru, Pɔlu u wuu ɡen Yuuban wiruɡibu sokusia. Ye ba mɛnna ba kpa u nɛɛ, bɛɛ nɛn mɛro bisibu, Yuu be ba wãa Yerusalɛmuɔ ba man mwa, ma ba man Romuɡibu nɔmu sɔndia, baa mɛ na ǹ bɛsɛn tɔmbu ɡãanu ɡanu kue, na ǹ maa bɛsɛn sikadoban komaru torari.
Romuɡiba man siri ma ba kĩ bu man kara yèn sɔ̃ ba ǹ taarɛ ɡaa wa nɛ sɔɔ ye ya ka ɡɔɔ weenɛ.
Adama Yuu be, ba ǹ ɡari yi wure, yera na nɛn siribu tem yɛ̃ro nɔmu sɔndia, baa mɛ na ǹ nɛn tɔmbu ɡari ɡɛɛ mani.
Yenin sɔ̃na na bɛɛ bikia i ka na ɡisɔ n ka bɛɛ ɡari ko. Domi ba man yɔni yi dokewa wi Isireliba ba mara u nan sɔ̃.
Ba nùn sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, sa ǹ tirenu wa saa Yudean di wunɛn ɡarin sɔ̃, mɛya maa sa ǹ baaru kɔ̃sa ɡaa nua saa bɛsɛn mɛro bisibun nɔɔn di be ba na saa mi ɡian di.
Adama bɛsɛn tii sa kĩ su nɔ ye a naanɛ doke, domi sa yɛ̃ ma baama kpurowa ba swaa yen kɔ̃sa ɡerumɔ.
Yen sɔ̃na ba tɔ̃ru yi te ba koo na win mi, ma tɔn dabinu na tɔ̃ɔ te, diru mi u wãa. U bu ɡari yi kpuro tubusiabu wɔri, u bu ban te Gusunɔ u swĩin ɡari seeda diiya. U bu Yesun ɡari sɔ̃ɔsimɔ saa Mɔwisin wooda ka Gusunɔn sɔmɔbun tirenun di. U bu yen keu sɔ̃ɔsi saa bururun di sere sɔ̃ɔ ka kpa.
Gabu be sɔɔ ba ɡari yi naanɛ doke, adama ɡabu ba ǹ wure.
Ba ɡari yi sikirinɛmɔ, ba ka doona. Adama bu sere doona Pɔlu u ɡari tee sosi win ɡari sɔɔ u nɛɛ, ɡeema, Hunde Dɛɛro u bɛɛn sikadoba sɔ̃ɔwa saa Gusunɔn sɔmɔ Esain nɔɔ sɔɔn di,
u nɛɛ, “A doo tɔn ben mi, a nɛɛ, ba ko n nɔɔmɔ ka ɡem, adama n ǹ koo bu yeeri. Ba ko n mɛɛrimɔ, adama ba ǹ koo wa.
Domi tɔn benin ɡɔ̃ru ɡa ǹ biti mɔ. Ba ben tiin swaa kɔrua. Ba nɔni yinwa kpa bu ku wa ka ben nɔni, kpa bu ku nɔ ka ben swaa, kpa bu ku ɡia ka ben ɡɔ̃ru, kpa bu ku raa ka ɡɔsirama nɛn mi n ka bu bɛkia.”
Pɔlu u maa nɛɛ, ǹ n mɛn na, i n yɛ̃ ma Gusunɔ u dera win faaba ye, ya da tɔn tukobun mi. Beya ba koo ye swaa daki. [
Ye Pɔlu u yeni ɡerua u kpa, Yuu be, ba seewa ba sikirinamɔ ɡem ɡem ba ka doonɔ.]
Wɔ̃ɔ ɡira yiruwa Pɔlu u wãa diru ɡaru sɔɔ te u haya sãa. Be ba nùn beram da mi kpuro u ka bu faaɡi kua ka nuku dobu.
U ban te Gusunɔ u swĩin ɡarin waasu mɔ̀ ma u Yinni Yesu Kirisin ɡari tubusiamɔ ka toro sin bakaru. Goo sari wi u nùn yinari.
Nɛna Pɔlu, Kirisi Yesun yoo, nɛ wi Gusunɔ u soka n ka ko win ɡɔro ma u man wuna nɛnɛm n ka win Labaari ɡean waasu ko.
Labaari ɡea ye, Gusunɔ u raa yen nɔɔ mwɛɛru kua yellun di saa win sɔmɔbun min di, ma ba ye yorua win ɡarin tireru sɔɔ.
Win Biiwa ya ka yã, Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni wi ba mara nɡe tɔnu Dafidi sina bokon bweseru sɔɔ.
Adama Hunde Dɛɛro u sɔ̃ɔsi ka dam ma Gusunɔn Biiwa u sãa sanam mɛ u seewa ɡɔrin di.
Wiya man durom wɛ̃ ma u man ɡɔra bwesenu kpuron mi win yĩsirun sɔ̃, bwese ni, nu ka nùn naanɛ doke kpa nu nùn mɛm nɔɔwa.
Bɛɛ Romuɡibu, bɛɛ be Yesu Kirisi u soka, i maa wãa be sɔɔ.
Na bɛɛ kpuro tire teni yoruammɛ bɛɛ be i wãa Romuɔ, bɛɛ be Gusunɔ u kĩ ma u bɛɛ soka i ka ko wiɡibu. Gusunɔ, bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom ka alafia kɛ̃.
Gbiikaa na Gusunɔ nɛn Yinni siaramɔ Yesu Kirisin min di bɛɛ kpuron sɔ̃ yèn sɔ̃ ba bɛɛn naanɛ dokebun ɡari mɔ̀ handunia kpuro sɔɔ.
Gusunɔ wi na sãamɔ ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro na ka win Biin Labaari ɡea kparamɔ, wiya sãa nɛn seeda ma na ra n bɛɛn ɡari mɔ̀ kpeetim sari
nɛn kanaru sɔɔ. Na ra n bikiamɔ, Gusunɔ ù n kĩ u den man swaa kɛ̃ tɛ̃, n ka na bɛɛn mi.
Domi na ɡɔ̃ru doke ɡem ɡem n bɛɛ wa n ka bɛɛ hunden kɛ̃ru ɡaru kɛ̃ kpa i ka tãsi.
Kpa sa n dam kɛ̃ɛnamɔ bɛsɛn naanɛ dokebu sɔɔ nɛ ka bɛɛ sanam mɛ ko na n wãa bɛɛn mi.
Nɛɡibu, na kĩ i n yɛ̃ ma na ɡɔ̃ru doke nɔn dabiru n ka na n bɛɛ wa kpa nɛn sɔmburu tu binu ma bɛɛn suunu sɔɔ, nɡe mɛ ta mara tɔn tukobu ɡabun mi, adama sere ka ɡisɔ na ǹ fɛɛ wa.
Na waasun dibu nɛni wuu marosuɡibun mi ka maa baru kpaanuɡibun mi, yɛ̃ruɡibun mi ka maa yɛ̃ru sariruɡibun mi.
Yen sɔ̃na na kĩ ɡem ɡem n maa bɛɛ Labaari ɡea nɔɔsia bɛɛ be i wãa Romuɔ.
Domi na ǹ Labaari ɡean sekuru mɔ̀. Gusunɔn dama mɛ mu ra baawure faaba ko wi u naanɛ doke, ɡbiikaa Yuuba, yen biru tɔn tukobu.
Labaari ɡea ye, ya sɔ̃ɔsimɔ nɡe mɛ Gusunɔ u ra tɔnu ɡem wɛ̃. Gem mɛn torubu ka mɛn nɔru, naanɛ dokeba. Nɡe mɛ ba yorua, “Wi u kua ɡemɡii naanɛ dokebu sɔɔ, u ko n wãawa.”
Ka ɡeema, Gusunɔ u win mɔru sɔ̃ɔsimɔ saa wɔllun di kɔ̃sa kpuron sɔ̃ ye tɔmba kua, ka win bɛɛrɛ yɛ̃ru sariru. Ben kom kɔ̃sum mɛn saabu ba ǹ dere ɡem mu sɔmburu ko.
Gusunɔ u mɔru mɔ̀ domi ye ya weenɛ tɔnu u tubu Gusunɔ sɔɔ ya bu burura. Gusunɔ win tiiwa u bu ye sɔ̃ɔsi kpasasa.
Ka ɡem, u ǹ waarɔ ka nɔni, adama saa tem toren di u tii sɔ̃ɔsi ma u sãa Gusunɔ, u maa win sinaru sɔ̃ɔsi win sɔma ye u kua sɔɔ. Ǹ n mɛn na, ba ǹ ɡafara wasi.
Ba Gusunɔ yɛ̃ adama ba ǹ nùn win sinandun bɛɛrɛ wɛ̃ bu sere nùn siara. Ma ben wira ɡu ma yam wɔ̃kura yiba ben ɡɔ̃ru bwisi sariruɡisu sɔɔ.
Ba ɡerumɔ ba bwisi mɔ adama ba sãawa ɡari bakasu.
Ma ba Gusunɔ wi u ku ra ɡbin yiiko kɔsina ka bwãarokunu ni nu ka tɔnu weenɛ wi u ra ɡbi, ka ɡunɔsu, ka yɛɛ yi yi ra sĩ, ka yi yi ra kabiri.
Yen sɔ̃na Gusunɔ u bu daa disinuɡia sure ben tii tiinɛ sɔɔ nɡe mɛ ben ɡɔ̃ru ɡa kĩ, kpa ben wasi yi ka ko bɛɛrɛ sariruɡii.
Ba Gusunɔn ɡem ka weesu kɔsina. Taka koora ba sãwa ma ba yen wãaru wãa, n ǹ mɔ taka kowon tii wi n weenɛ bu siara ka baadommaɔ. Ami.
Yen sɔ̃na Gusunɔ u bu kɔdɛ bɛɛrɛ sariruɡia kpɛ̃ɛ. Ben tɔn kurɔbu ba kɔ̃ɔ mɛnnabu yina ka tɔn durɔbu ma ba kookoo si su ǹ dɛnde kɔsire kua.
Mɛya maa tɔn durɔbu ba kɔ̃ɔ mɛnnabu yina ka tɔn kurɔbu, ma ben kĩrun kɔdɛ banda ben tii tiinɛ sɔɔ. Ba sekuru sariru mɔ̀, tɔn durɔ ka tɔn durɔ, ma ba are mwaamɔ ben tii sɔɔ yi yi ka ben toraru nɛ.
Gusunɔ u bu deri ben bwisiku kɔ̃sunu sɔɔ bu ka ko ye n kun weenɛ yèn sɔ̃ ba ǹ wure bu nùn ɡia.
Ma ba kɔ̃sa baayere yiba ka nuku kɔ̃suru ka binɛ ka tusiru ka nisinu ka tɔn ɡoobu ka sannɔ ka taki ka bwisi kɔ̃si. Ba ra wĩinɛ,
ba ra tɔnu yaa kasiki, ba Gusunɔ tusa, ba ra tii wa, ba yɛ̃kɔ mɔ, ba ra woo kanɛ, ba kɔ̃san kobun bwisi mɔ, ba ǹ ben tundobu ka ben mɛrobu bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ba ǹ bwisi mɔ, ba ǹ naanɛ mɔ, ba ǹ kĩru mɔ, ba ǹ maa wɔnwɔndu mɔ.
Ba yɛ̃ ma Gusunɔn wooda ya ɡerumɔ ma be ba yenin bweseru mɔ̀, ɡɔɔwa ben kɔkɔrɔ. Ka mɛ, ba ra ko. N ǹ mɔ mɛ tɔna, ba maa ɡabu siaramɔ be ba mɔ̀ mɛ.
Ǹ n mɛn na, wunɛ wi a ɡabun taarɛ waamɔ, a ǹ ɡafara wasi baa à n weren na, domi sanam mɛ a ɡabun taarɛ waamɔ ma a maa mɔ̀ nɡe be, a tii taarɛ wɛ̃ɛmɔwa.
Sa yɛ̃ ma Gusunɔ u ɡem mɔ ù n bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ be ba mɛn bweseru mɔ̀.
Ǹ n mɛn na, a tamaa kaa yari Gusunɔn siribun di wunɛ wi a ɡabun taarɛ waamɔ ma a mɔ̀ nɡe be?
Nɡe a win tɔn ɡeeru ka win tɛmanabu ka win suurun kpãaru ɡɛmawa? A ǹ yɛ̃ ma Gusunɔ u tɔn ɡeeru mɔ̀wa u ka nun ɡɔ̃ru ɡɔsiasia?
Adama yèn sɔ̃ wunɛn ɡɔ̃ru ɡa bɔɔbu ɡa deɡanɡam yiba, a wunɛn tii mɔru mɛnnammɛwa Gusunɔn mɔrun tɔ̃run sɔ̃ tè sɔɔ u koo tɔmbu siri dee dee
u ka baawure kɔsia nɡe mɛ win kookoosu sãa.
Be ba ɡea mɔ̀ ka tɛmanabu ba ka yiiko ka bɛɛrɛ ka wãaru kasu, beya Gusunɔ u koo wãaru te ta ku ra kpe wɛ̃.
Adama be ba ben tiin ɡɔ̃ru kĩru mɔ̀, ma ba ku ra ɡem mɛm nɔɔwɛ ma n kun mɔ kɔ̃sa, beya ba koo mɔru ka nuku ɡbisibu wa.
Tɔnu baawure wi u ra kɔ̃sa ko u koo tɔ̃ya ka nɔni swãaru wa, ɡbiikaa Yuuba, yen biru tɔn tukobu.
Baawure wi u ra maa ɡea ko u koo yiiko ka bɛɛrɛ ka bɔri yɛndu wa, ɡbiikaa Yuuba, yen biru tɔn tukobu.
Domi Gusunɔn mi, ɡoo kun ɡoo.
Be ba tora, ba koo kam ko ba kun bu siri ka wooda. Be ba maa wooda yɛ̃ ma ba tora, wooda yera ba koo ka bu siri.
Domi n ǹ mɔ be ba woodan ɡaribu swaa daki beya ba ɡem mɔ Gusunɔn wuswaaɔ, ma n kun mɔ be ba mɔ̀ ye wooda ya yiiremɔ.
Tɔn tukobu ba ǹ Mɔwisin wooda mɔ, adama sanam mɛ ba mɔ̀ ka tii ye wooda ya ɡerumɔ, ba sɔ̃ɔsimɔ ma ba yɛ̃ ye n weenɛ bu ko, baa bà kun Mɔwisin wooda mɔ.
Ben daa ya sɔ̃ɔsimɔ ma woodan kookoosu su yorua ben ɡɔ̃rusu sɔɔ. Ben ɡɔ̃ru ɡa maa yen seeda dimɔ, domi ben bwisikunu nu bu ben toranu sɔ̃ɔsimɔ, ǹ kun mɛ, nu ka bu yinamɔ.
Mɛya n ko n sãa tɔ̃ɔ te Gusunɔ u koo tɔmbun bwisiku asiriɡinu kpuro siri Kirisi Yesun min di, nɡe mɛ nɛn Labaari ɡea ya ɡerumɔ.
Wunɛ maa ni. A tii sokumɔ Yuu, a wooda naanɛ sãa, a woo kanamɔ wunɛ ka Gusunɔn wãasinaan sɔ̃.
A yɛ̃ ye Gusunɔ u kĩ a ko, ma a ɡãa ɡeenun wunanabu ɡia wooda sɔɔ.
A yĩiyɔ ma kaa kpĩ a wɔ̃kobu swaa ɡbiiya, kpa a tɔmbu yam dɛɛrasia be ba wãa wɔ̃kuru sɔɔ.
A tamaa ma kaa kpĩ a bwisi sariruɡibu bwisi kɛ̃, kpa a bibu keu sɔ̃ɔsi. A yɛ̃ ma a yɛ̃ru ka ɡem nuuru mɔ wooda sɔɔ.
Wunɛ wi a ɡabu keu sɔ̃ɔsimɔ, mban sɔ̃na a ǹ tii sɔ̃ɔsimɔ. Wunɛ wi a ɡabu sɔ̃ɔmɔ bu ku ɡbɛni, mban sɔ̃na a ɡbɛnimɔ.
Wunɛ wi a ɡerumɔ bu ku sakararu ko, mban sɔ̃na a mɔ̀. Wunɛ wi a bũnu tusa, mban sɔ̃na a ɡbɛnimɔ nin dinɔ.
Wunɛ wi a woo kanamɔ woodan sɔ̃, mban sɔ̃na a Gusunɔ funɛ wunamɔ ka woodan sarabu.
Domi Gusunɔn ɡari sɔɔ ba yorua ba nɛɛ, “Bɛɛn saabuwa tɔn tukobu ba Gusunɔn yĩsiru ɡari kam ɡerusimɔ.”
À n wooda swĩi banɡo ya arufaani mɔ ka ɡem, adama à n wooda saramɔ wunɛn banɡo ya sãa kam.
Ǹ n mɛn na, tɔn tuko wi ba ǹ banɡo kue, ù n woodan ɡari mɛm nɔɔwa, Gusunɔ u ǹ nùn mɛɛra banɡoɡii?
Tɔn tuko wi u wooda mɛm nɔɔwa baa mɛ ba ǹ nùn banɡo kue u koo bɛɛ Yuuba taarɛ wɛ̃, domi i wooda saramɔ baa mɛ i ye mɔ ma ba bɛɛ banɡo kua.
N ǹ mɔ wi u sãa Yuu wasi sɔɔ, wiya u sãa Yuu ka ɡem.
Adama wi u sãa Yuu ka ɡem, wiya wi u sãa Yuu win ɡɔ̃ruɔ. Domi banɡo ya ǹ sãa ye ba kua wasi sɔɔ. Ye ya sãa banɡo ka ɡem, yera ɡɔ̃ru ɡɔsiabu. Hunde Dɛɛron sɔmbura, n ǹ mɔ woodaɡiru. Gusunɔwa koo Yuu wi siara, n ǹ mɔ tɔmbu.
Tɛ̃, arufaani yerà Yuu u mɔ. Nɡe are yirà banɡo ya mɔ.
N arufaani baka mɔ swɛɛ kpuro sɔɔ. Gbiikaa Gusunɔ u win ɡere Yuuba nɔmu sɔndia.
Mba ya koo ko ben ɡabu bà n kua naanɛ sariruɡibu. Ben naanɛ sarirun sɔ̃ Gusunɔ u koo maa ko naanɛ sariruɡii?
Aawo, n ǹ mɛ. Baa bà n tɔnu baawure soka weesuɡii, ba n yɛ̃ ma Gusunɔ sãawa ɡeeɡii. Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Ba koo nun ɡem wɛ̃wa wunɛn ɡari ɡerubu sɔɔ kpa a siribu di.”
Adama kɔ̃sa ye sa mɔ̀ yà n sɔ̃ɔsimɔ ma Gusunɔ sãa ɡemɡii, mba sa ko ɡere. Gusunɔ ù n tɔnu sɛɛyasiamɔ, u sãa ɡem sariruɡii? Aawo, na ɡari ɡerumɔ ka tɔndun baa.
Domi Gusunɔ ù kun sãa ɡemɡii, amɔna u koo ka handunia siri.
Adama nɛn weesu sù n Gusunɔn ɡem sɔ̃ɔsimɔ kpasasa, win yiiko yu ka sosi, mban sɔ̃na ba koo kpam man taarɛ wɛ̃ nɡe toro.
Mban sɔ̃na sa ǹ ko nɛɛ, su kɔ̃sa ko kpa yu ɡea ma. Gabu bu ka wa bu nɛn yĩsiru sanku ba nɛɛ, mɛya na ɡerumɔ. Tɔn be, ba koo taarɛ wa nɡe mɛ n weenɛ.
Ǹ n mɛn na, bɛsɛ Yuuba sa ɡabu sanɔ kerewa? Aawo, baa fiiko. Domi sa sɔ̃ɔsi kɔ ma bɛsɛ Yuuba ka tɔn tukobu bɛsɛ kpuro sa wãawa torarun dam nɔmaɔ.
Nɡe mɛ ba yorua, “Gemɡii sari, baa turo.
Goo sari wi u bwisi mɔ. Goo sari wi u Gusunɔ kasu.
Be kpurowa ba kɔ̃ɔre. Be kpurowa ba sankire. Be kpurowa ba kɔ̃sa mɔ̀. Baa ben turo kun ɡea mɔ̀.
Ben yara ba ka sibu taki dimɔ. Ben nɔɔ ɡa dɛ̃ɛ mɔwa nɡe surɔkɔru. Ben nɔɔwa ba ra ka tɔnu ɡo.
Ben nɔɔ ɡa bɔ̃ri yiba, ka ɡari yi yi sosu.
Ben naasu su sãu su ka tɔnun yɛm yari.
Kpeerabu ka nuku sankirana nu ra n wãa ben swaa sɔɔ.
Ba ǹ alafian swaa yɛ̃.
Ba ǹ Gusunɔ nasie.”
Tɛ̃ sa yɛ̃ ma kpuro ye wooda ya ɡerumɔ, ya ye ɡerumɔwa be ba wãa yen nɔmuɔn sɔ̃, kpa nɔɔ baaɡere ɡu ka mari, kpa baawure u win daa tusia Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi ɡoo sari wi u koo ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ wooda nɛnubun sɔ̃, yèn sɔ̃ wooda ya ra tɔnun toraru sɔ̃ɔsi.
Adama tɛ̃ Gusunɔ u sɔ̃ɔsi nɡe mɛ u ra tɔnu ɡem wɛ̃, n ǹ mɔ ka woodan ɡari. Mɔwisin wooda ka Gusunɔn sɔmɔbu ba yen seeda di.
Kpuro be ba Yesu Kirisi naanɛ doke, Gusunɔ u bu ɡem wɛ̃ɛmɔ ben naanɛ dokebun sɔ̃, domi ɡoo kun ɡoo.
Tɔmbu kpurowa ba tora ma ba Gusunɔn yiiko bia.
Adama Gusunɔ u bu ɡem wɛ̃ɛmɔ n kun ka kɔsiaru win durom sɔ̃ saa Yesu Kirisin min di wi u bu yakiamɔ.
Gusunɔ u nùn kua abɔru batuma sɔɔ u ka tɔmbu toranun suuru waawa ka win yɛm be ba nùn naanɛ doke. Gusunɔ u kua mɛ, u ka sɔ̃ɔsi ma u sãa ɡemɡii. Yellu win suurun saa sɔɔ u raa tɛmana ka tɔmbun toranu.
Adama tɛ̃, saa yeni sɔɔ u kĩ u sɔ̃ɔsi ma u sãa ɡemɡii ma u maa bu ɡem wɛ̃ɛmɔ be ba Yesu naanɛ doke.
Ǹ n mɛn na, mba tɔnu u koo ka woo kana. Sari. Mban sɔ̃na. Woodan mɛm nɔɔbun sɔ̃? Aawo. Naanɛ dokebun sɔ̃na.
Domi sa wa ma tɔnu koo ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ ka naanɛ dokebu tɔna, n ǹ mɔ ka woodan mɛm nɔɔbu.
Gusunɔ u sãawa Yuuba tɔnan Yinni? U ǹ maa sãa tɔn tukobuɡii? U maa sãa tɔn tukobuɡii mɛ.
Domi Gusunɔ turowa wãa. Wiya u koo banɡoɡibu ɡem wɛ̃ ben naanɛ dokebun sɔ̃ ka maa banɡo sariruɡibun tii ben naanɛ dokebun sɔ̃.
Sa wooda ɡoomɔ ka naanɛ dokebu nɡe mɛ? Aawo, sa mam yen dam siremɔwa.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere Aburahamu bɛsɛn sikadon sɔ̃. Mba u nɔma tura.
Mɛya bà n Aburahamu ɡem wɛ̃ ye u kuan sɔ̃ u koo kpĩ u woo kana, adama n ǹ mɔ Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi mba ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ. Ba nɛɛ, “Aburahamu u Gusunɔ naanɛ kua, yen sɔ̃na u nùn ɡarisi ɡemɡii.”
Tɛ̃, ɡoo ù n sɔmburu kua, ba ku ra win kɔsiaru ɡarisi durom, win areya.
Adama baa ù kun sɔmburu kue, ma u ɡesi Gusunɔ naanɛ doke, Gusunɔ u koo win naanɛ dokebu ɡarisiwa ɡem. Domi wiya u koo kpĩ u taarɛɡii ɡem wɛ̃.
Nɡe mɛya Dafidi u yɛ̃ron doo nɔɔrun ɡari mɔ̀ wi Gusunɔ u ɡem wɛ̃ɛmɔ n kun ka sɔman baa.
U nɛɛ, “Doo nɔɔruɡiiwa wìn toranu ba suuru kua, ma ba win kɔ̃sa ɡo.
Doo nɔɔruɡiiwa wìn kɔ̃sa Yinni Gusunɔ kun ɡarisi.”
Tɛ̃, doo nɔɔ te, banɡoɡibuɡira? Nɡe ka maa banɡo sariruɡibu. Domi sa ɡerumɔ ma ba Aburahamu ɡarisi ɡemɡii win naanɛ dokebun sɔ̃.
Amɔna u sãa sanam mɛ. U banɡo kua? Nɡe u ǹ kue. U ǹ sanam mɛ ɡina banɡo kue. U sãawa banɡo sariruɡii.
Yen biruwa ba nùn banɡo kua ye ya sãa yĩreru ma Gusunɔ u nùn ɡem wɛ̃. Ba nùn ɡem mɛ wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃ sanam mɛ u ǹ ɡina banɡo kue. Nɡe mɛya u ka kua banɡo sariruɡibu kpuron baaba be ba naanɛ doke, ma ba bu ɡem wɛ̃.
Ma u maa sãa banɡoɡibun baaba be n ǹ mɔ banɡo tɔna ba mɔ, adama ba maa win naanɛ dokebun yira swĩi, bi u mɔ sanam mɛ u ǹ ɡina banɡo kue.
Ba Aburahamu ka win bweseru nɔɔ mwɛɛru kua ma ba koo handunia ɡira tubi di. Ba ǹ nùn nɔɔ mwɛɛ te kue ka woodan baa, ma n kun mɔ yèn sɔ̃ u ɡem wa naanɛ dokebun sɔ̃.
Ǹ n sãan na be ba wooda mɛm nɔɔwa beya ba koo ko tubi diobu, naanɛ dokebu kua kam, nɔɔ mwɛɛ te, ta maa tɛɛsira.
Domi woodawa ya ka Gusunɔn mɔru naamɔ. Adama mi wooda sari, wooda sarabu maa sari.
Yen sɔ̃, ka naanɛ dokebun baawa ba koo nɔɔ mwɛɛ te wura tu ka ko durom, kpa Aburahamun bweseru kpuro tu ka kpĩ tu tu wura. N ǹ mɔ be ba wooda mɔ tɔna adama ka maa be ba naanɛ dokewa nɡe Aburahamu wi u sãa bɛsɛ kpuron baaba.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Na nun kua bwese dabinun baaba.” U sãa bɛsɛn baaba, Gusunɔ wi u naanɛ doken wuswaaɔ. Gusunɔ wiya u ra ɡɔribu seeye, u ra maa taka ko ye ya ǹ daa wãa.
Aburahamu u Gusunɔ naanɛ doke ka yĩiyɔbu, baa mɛ u ǹ ka yen swaa wa ye u yĩiyɔ. Yen sɔ̃na u kua “bwese dabinun baaba” nɡe mɛ Gusunɔ u raa ɡerua u nɛɛ, “nɡe mɛya wunɛn bwesera koo dabia.”
Saa ye, u wɔ̃ɔ wunɔbun (100) saka tura adama win naanɛ dokebu kun kaare sanam mɛ u win wasi laakari kua yi yi sãare yi ɡu, ka maa Saaraan nukuru te ta ǹ wãa tu bii ma.
U ǹ naanɛ dokebu deri, u ǹ maa Gusunɔn nɔɔ mwɛɛ te sika koosi. Adama win naanɛ dokebu nùn dam wɛ̃, ma u Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Domi u yɛ̃ kam kam ma Gusunɔ u dam mɔ u ka ko yèn nɔɔ mwɛɛru u kua.
Yen sɔ̃na win naanɛ dokebun saabu Gusunɔ u nùn ɡarisi ɡemɡii.
Adama ye ba yorua ba nɛɛ, “ba nùn ɡarisi ɡemɡii,” ba ǹ yi yorua wi turon sɔ̃.
Ba maa yi yoruawa bɛsɛn sɔ̃, bɛsɛ be ba koo maa ɡarisi ɡemɡibu, bɛsɛ be sa Gusunɔ naanɛ doke wi u bɛsɛn Yinni Yesu seeya ɡɔrin di.
U dera ba nùn ɡo bɛsɛn toranun sɔ̃, u maa nùn seeya u ka sun ko ɡemɡibu.
Tɛ̃ ye Gusunɔ u sun ɡem wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃, sa dora ka wi, saa Yesu Kirisi bɛsɛn Yinnin min di.
Win min diya naanɛ dokebun saabu sa durom mɛ wa mɛ̀ sɔɔ sa yɔ̃ dim dim, ma sa nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ sa yĩiyɔ sa ko bɔnu wa Gusunɔn yiiko sɔɔ.
N ǹ mɛ tɔna, sa maa nuku dobu mɔ bɛsɛn nɔni swãaru sɔɔ, domi sa yɛ̃ ma nɔni swãaru ta ra tɛmanabu ma.
Tɛmanabu bu ra de tɔnu u laakari mɛɛribu kamia, kpa u n yĩiyɔbu mɔ.
Tɛ̃, yĩiyɔ bi, bu ku ra sun dukiri kue, domi Gusunɔ u win kĩru yibia bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ saa Hunde Dɛɛron min di wi u sun kã.
Sanam mɛ sa ǹ ɡina dam mɔ, saa ye Gusunɔ u yi, Kirisi u ɡu be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃n sɔ̃.
Geema n sɛ̃ tɔnu u ka ɡeeɡii ɡbiiya. Sɔrɔkudo wɔruɡɔ ɡoo koo ɡbi ɡean kowo ɡoon sɔ̃.
Adama Gusunɔ u sun win kĩrun kpãaru sɔ̃ɔsi, ye u dera Kirisi u ɡu bɛsɛn sɔ̃ sanam mɛ sa sãa torobu.
Tɛ̃, win yɛm sɔ̃na sa kua ɡemɡibu. Ǹ n mɛn na, sika sari u koo maa sun faaba ko Gusunɔn mɔrun di.
Sanam mɛ sa sãa Gusunɔn yibɛrɛba, u ka sun dora win Biin ɡɔɔn sɔ̃. Ǹ n mɛn na tɛ̃, ye u ka sun dora u kpa, sika sari u koo maa sun faaba ko ka Bii win wãaru.
N ǹ mɛ tɔna, sa maa nuku dobu mɔ Gusunɔ sɔɔ saa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin min di wi u dera sa dora ka Gusunɔ.
Toraru ta dua handunia sɔɔ saa tɔn turon min di, ma win tora te, ta ka ɡɔɔ na. Gɔɔ wi, u tɔmbu kpuro ɡirari domi kpurowa ba tora.
Geema toraru ta wãa handunia sɔɔ wooda ya sere na, adama ba ku ra toraru ɡarisi toraru mi wooda sari.
Ka mɛ, saa Adamun waatin di sere ka Mɔwisiɡia, ɡɔɔ u bandu dii tɔmbu kpuron suunu sɔɔ, ka mam be ba ǹ Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ nɡe mɛ Adamu u kua. Adamu u sãawa wi u koo ra nan weenasii.
Adama durom mɛ, mu kpã n tora te kere. Geema tɔn dabiru ta ɡu tɔn turo win torarun sɔ̃, adama Gusunɔn durom mu kere. Durom mɛn kɛ̃ru ta maa kere te u tɔn dabiru kã saa Yesu Kirisi turo win min di.
Gusunɔn kɛ̃ru ka tɔn turon tora te, ya wunanɛ. Gbiikaa, siribu na tɔn turon torarun sɔ̃, ma bin kɔkɔrɔ kua taarɛ wɛ̃ɛbu. Adama durom maa na tɔn dabinun toranun sɔ̃, ma mɛn kɔkɔrɔ kua ɡem wɛ̃ɛbu.
Geema, tɔn turon torarun sɔ̃na ɡɔɔ u bandu di. Ǹ n mɛn na, sika sari be ba Gusunɔn durom bakam mwa ka win ɡem kɛ̃ru, ba koo maa bandu di wãaru sɔɔ tɔn turon min di. Wiya Kirisi.
Ǹ n mɛn na, nɡe mɛ tɔn turon toraru ta tɔmbu kpuro taarɛ wɛ̃, mɛya tɔn turon ɡean kobu bu tɔmbu kpuro ɡem wɛ̃ɛmɔ bu ka wãaru wa.
Nɡe mɛ tɔn turon mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃ tɔn dabiru ba kua torobu, nɡe mɛya maa Gusunɔ u koo tɔn dabiru ɡem wɛ̃ tɔn turon mɛm nɔɔbun sɔ̃.
Wooda ya dua kpa toraru tu ka sosi, adama mi torara sosi, miya Gusunɔn durom mu maa sosi mu banda.
Nɡe mɛ torara bandu di ma ta ka ɡɔɔ na, mɛya maa Gusunɔn durom mu bandu dii ɡem sɔ̃ mu ka sun wãaru wɛ̃ te ta ku ra kpe saa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin min di.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere. Sa ko n da n toramɔwa durom mu ka sosi?
Aawo, n ǹ mɛ. Bɛsɛ bè sɔɔ torara kun maa dam mɔ, amɔna sa ko n maa ka wãa ten dam nɔmuɔ.
I ǹ yeni yɛ̃? Sanam mɛ ba sun batɛmu kua su ka ɡbinna ka Yesu Kirisi, win ɡɔɔ sɔɔra sa ka nùn ɡbinna.
Batɛmu ye sɔɔ, ba sun sika ka wi sannu, ma sa win ɡɔɔ bɔnu kua, kpa nɡe mɛ Kirisi u seewa ɡɔrin di ka Baaban yiiko, bɛsɛ maa sa n sĩimɔ ka wãa kpaaru.
Domi sà n ɡbinna ka wi sanam mɛ sa win ɡɔɔ bɔnu kua, sika sari sa ko maa win seebu ɡɔrin di bɔnu ko kpa su ɡbinna ka wi.
Sa yɛ̃ ma ba bɛsɛn daa ɡura kpare dãa bunanaru sɔɔ ka wi sannu, kpa bɛsɛn wasi toraruɡii yi ko dam sariruɡii kpa sa kun maa sãa torarun yobu.
Domi wi u ɡu u yakiara torarun nɔman di.
Tɛ̃, nɡe mɛ sa ɡu ka Kirisi sannu, sa maa naanɛ sãa ma sa ko maa wãaru di ka wi sannu.
Domi sa yɛ̃ ma Kirisi u seewa saa ɡɔrin di u ǹ maa ɡbimɔ, ɡɔɔ kun maa dam mɔ wi sɔɔ.
Domi ɡɔɔ wi u ɡu min sɔ̃, torara kun maa dam mɔ win wɔllɔ, adama wãa te u dimɔ tɛ̃, u tu dimɔwa Gusunɔn wuswaaɔ.
Mɛya maa bɛɛn tii i tii ɡarisio ɡonu torarun wuswaaɔ, kpa i n sãa wasobu Gusunɔn wuswaaɔ Kirisi Yesu sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, i ku maa de toraru ta n bandu dii bɛɛn wasi yi yi koo ɡbi sɔɔ. I ku yin binɛ mɛm nɔɔwa.
I ku ra bɛɛn wasin doo dooka toraru nɔmu sɔndia tu ka kɔ̃sa ko, adama i bɛɛn tii Gusunɔ nɔmu sɔndio nɡe wasobu be ba wurama ɡɔrin di, kpa i bɛɛn wasin doo dooka Gusunɔ nɔmu sɔndia yu ka ɡea ko.
Toraru ta ǹ ko n yiiko mɔ bɛɛ sɔɔ, domi i ǹ wãa woodan nɔma sɔɔ ma n kun mɔ durom nɔmaɔ.
Ǹ n mɛn na, amɔna sa ko ko. Sa ko n toramɔ yèn sɔ̃ sa wãa durom nɔma sɔɔ, n ǹ mɔ woodan nɔma sɔɔ? Aawo, n ǹ mɛ.
I yɛ̃ sãa sãa ma ì n tii ɡoo nɔmu sɔndia nɡe yobu i ka nùn mɛm nɔɔwa, win yoba i sãa. Ǹ n torarun na, tera ta ka ɡɔɔ naamɔ. Ǹ n maa mɛm nɔɔbun na, biya bu ka ɡem wɛ̃ɛbu naamɔ.
Adama su Gusunɔ siara, domi i raa sãa torarun yobu, adama tɛ̃ i sɔ̃ɔsi te mɛm nɔɔwammɛ ka ɡɔ̃ru tia te ba bɛɛ nɔmu sɔndia.
Ye i maa yakiara torarun di i kpa, i kua ɡem yobu.
Na ɡari mɔ̀ nɡe tɔn diro yèn sɔ̃ i sãa dam sariruɡibu. Nɡe mɛ ɡasɔ i bɛɛn wasin doo dooka disinu ka kɔ̃sa nɔmu sɔndia nɡe yobu i ka kɔ̃sa ko, tɛ̃, i bɛɛn wasin doo dooka ɡem nɔmu sɔndio nɡe yobu kpa bɛɛn daa yu dɛɛra.
Domi sanam mɛ i raa sãa torarun yobu, ɡem kun dam mɔ bɛɛ sɔɔ.
Are yirà i raa wa yè sɔɔ sekura bɛɛ mɔ̀ tɛ̃. Yen wii ɡoberu maa ɡɔɔwa.
Adama tɛ̃ ye i yakiara torarun di i kua Gusunɔn yobu, bɛɛn are sãa daa dɛɛra, bɛɛn wii ɡoberu ta maa sãa wãaru te ta ku ra kpe.
Domi ɡɔɔwa torarun are, adama Gusunɔn kɛ̃ra wãaru te ta ku ra kpe Yesu Kirisi bɛsɛn Yinnin min di.
Be ba yɛ̃ ye wooda ya sãa, beya na ka yã. Nɛɡibu, i ǹ yɛ̃ ma mɛ̀n nɔɔ tɔnu u wãa wãaru sɔɔ u wãawa woodan nɔma sɔɔ?
Nɡe mɛya tɔn kurɔ ka win durɔ ba ko n wãasinɛ woodan saabu sere durɔ win wãarun nɔrɔ, adama win durɔ ù n ɡu, u yakiara saa suanaan woodan dam di.
Yen sɔ̃, sanam mɛ win durɔ u wasi ma u durɔ kpao sua, ba koo nùn sokuwa sakara, adama win durɔ ù n ɡu, u yakiara woodan di. Sanam mɛ, ù n durɔ kpao sua u ǹ sãa sakara.
Nɡe mɛya maa bɛɛ nɛɡibu, wooda ya ǹ maa dam mɔ bɛɛn wɔllɔ, yèn sɔ̃ i ɡu ka Kirisi sannu, kpa i ka ko ɡooɡibu. Tɛ̃, i sãa wi ba seeya ɡɔrin diɡibu, kpa sa n ka Gusunɔ binu maruammɛ.
Domi sanam mɛ sa wãa bɛsɛn tiin daan nɔma sɔɔ, kankam kĩi toraruɡiru te wooda ya seeya ta sɔmburu mɔ̀ bɛsɛn wasin doo dooka sɔɔ ma ta ka sun dɔɔ ɡɔɔ ɡia.
Adama tɛ̃, sa yakiara woodan di ye ya raa sun nɛni nɡe dɛsobu domi ya ǹ maa dam mɔ bɛsɛn wɔllɔ. Nɡe mɛya sa ko kpĩ su Gusunɔ sã ka bwisiku kpaanu ni nu wee Hunden di, n ǹ maa mɔ ka bwisiku ɡuru ni nu wee woodan di.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere. Wooda ya sãa toraru? Aawo. Woodan saabuwa na mam toraru ɡia. Domi na ǹ daa binɛ ɡiamɔ wooda yà kun nɛɛ, “I ku ra binɛ ko.”
Ma toraru ta wooda tãsa ta ka binɛ baayere mara nɛ sɔɔ. Domi mi wooda kun wãa, toraru maa sari.
Gasɔ, sanam mɛ wooda sari, na raa wãa, adama ye wooda ya na torara seewa
ma nɛn tii na ɡu. Nɡe mɛya wooda ye ya weenɛ yu wãaru wɛ̃, yeya na deema ya ka man ɡɔɔ naawa.
Domi toraru ta wooda tãsa ta ka man nɔni wɔ̃kua, ma ta man ɡo.
Ǹ n mɛn na, wooda ya dɛɛre, yen ɡari maa dɛɛre, yi dɛnde, yi maa wã.
Ǹ n mɛn na, ye n ɡea sãa yera ya ka man ɡɔɔ naawa? Aawo, torara ta man ɡo kpa tu ka sɔ̃ɔsi ma te torara. Domi ta ɡãa ɡeenu denda ta ka man ɡo kpa tu ka sɛ̃sia n banda saa woodan di.
Geema, sa yɛ̃ ma wooda ya sãa Hundeɡia adama nɛ na sãawa wasiɡii wi ba toraru dɔre.
Domi ye na ra n mɔ̀ na ku ra tubu. Ye na kĩ na ku ra ye ko, adama ye na tusa yeya na ra ko.
Nà n da ko ye na kun kĩ na wura ma wooda ya wã.
Mɛya n ǹ maa mɔ nɛn tiiwa na mɔ̀ ma n kun mɔ tora te ta man wãasi.
Na yɛ̃ sãa sãa ma ɡãa ɡeenu sari nɛ sɔɔ, nɛn daawa na ka yã, domi baadomma ɡean kĩra wãa nɛ sɔɔ, adama yen koba na ku ra kpĩ.
Na ǹ ɡea ye mɔ̀ ye na kĩ mi, kɔ̃sa ye na tusa yeya na ra ko.
Adama nà n mɔ̀ ye na kun kĩ, n ǹ maa nɛ na mɔ̀. Tora te ta man wãasi, tera ta ye mɔ̀.
Wooda yeniwa na wa nɛ sɔɔ. Sanam mɛ na kĩ n ɡea ko, kɔ̃sa ya ra n man wãasi.
Na nuku dobu mɔ Gusunɔn wooda sɔɔ nɛn ɡɔ̃ruɔ,
adama nɛn wasin doo dooka sɔɔ na wooda tuka waamɔ ye ya sannamɔ ka nɛn bwisikunu. Ma ya man mɔ̀ tora ten dɛso te ta wãa nɛn wasin doo dooka sɔɔ.
Gɔ̃ru ɡarin barɔwa nɛ! Wara koo man wɔra wasi yinin nɔman di, yi yi ka man ɡɔɔ dɔɔ.
Na Gusunɔ siara Yesu Kirisi bɛsɛn Yinnin saabu. Ǹ n mɛn na, na sãa Gusunɔn woodan yoo nɛn bwisikunu sɔɔ, adama nɛn daa sɔɔ na sãawa torarun yoo.
Yen sɔ̃ tɛ̃, ba ǹ bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ be ba ɡbinnɛ ka Kirisi Yesu.
Domi Gusunɔn Hunden wooda ye ya wãaru wɛ̃ɛmɔ Kirisi Yesu sɔɔ ya sun yakia saa toraru ka ɡɔɔn nɔman di.
Ye wooda kun kpĩa ya kue yèn sɔ̃ tɔnun daa ya yen dam kpeesia, Gusunɔ u ye kua. U toraru taarɛ wɛ̃ te ta wãa tɔnun daa sɔɔ sanam mɛ u win tiin Bii ɡɔrima ka wasi yi yi ka tɔnun wasi toraruɡii weenɛ, u ka ko abɔru torarun sɔ̃.
U yeni kuawa kpa su ka ɡea ko ye wooda ya yiiremɔ, bɛsɛ be sa sĩimɔ win Hunden dam sɔɔ, n ǹ mɔ bɛsɛn daan dam sɔɔ.
Domi be ba sĩimɔ ben daan dam sɔɔ, beya ba ben daaɡia bwisikumɔ. Adama be ba sĩimɔ Gusunɔn Hunden dam sɔɔ, beya ba Hundeɡia bwisikumɔ.
À n wunɛn daaɡia bwisikumɔ, ɡɔɔwa yen kɔkɔrɔ. À n maa Hundeɡia bwisikumɔ, wãaru ka alafiawa wunɛɡia.
Domi be ba ben daaɡia bwisikumɔ ba kua Gusunɔn yibɛrɛba. Ba ǹ Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwammɛ, ba ǹ mam kpɛ̃.
Be ba ben daan wãaru wãa, ya ǹ koorɔ bu Gusunɔ wɛ̃re.
Adama bɛɛ, i ǹ maa bɛɛn daan wãaru wãa ma n kun mɔ Gusunɔn Hundeɡiru yèn sɔ̃ win Hunde u wãa bɛɛ sɔɔ. Wunɛ wi a kun Kirisin Hunde mɔ, a ǹ sãa wiɡii.
Ǹ n mɛn na, Kirisi ù n wãa bɛɛ sɔɔ, baa bɛɛn wasi yì n ɡu torarun sɔ̃, bɛɛn hunde ya wasi yèn sɔ̃ i ɡem wa Gusunɔn mi.
Gusunɔ wi u Yesu seeya ɡɔrin di, win Hundewa wãa bɛɛ sɔɔ. Yen sɔ̃na wi u Yesu Kirisi seeya ɡɔrin di u koo maa bɛɛn wasi ɡɔɔɡii wãaru wɛ̃ saa win Hunden min di, wi u wãa bɛɛ sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, nɛɡibu, sa dibu nɛni, adama n ǹ mɔ daaɡibu sa n ka bɛsɛn daan kĩru mɛm nɔɔwammɛ.
Domi ì n bɛɛn wasin kĩru mɔ̀ i ko ɡbi, adama ì n bɛɛn wasin kĩrun kookoosu deri ka Hunde Dɛɛron somiru i ko n wãa.
Domi be Gusunɔn Hunde u kparamɔ, beya ba Gusunɔn bibu.
Domi ba ǹ bɛɛ hunde kã ye ya koo bɛɛ ko yobu kpa i n ka kpam nande. Adama ba bɛɛ Hunde kãwa wi u bɛɛ kua Gusunɔn bibu, ma ka win dam sa Gusunɔ sokumɔ Baaba.
Gusunɔn Hunden tii u bɛsɛn hunde sɔ̃ɔmɔ ma sa sãa win bibu.
Tɛ̃ yèn sɔ̃ sa sãa win bibu sa maa sãa tubi diobu, ma sa ko win tubi bɔnu ko ka Kirisi sannu, domi sà n Kirisin nɔni swãaru bɔnu kua, sa ko maa win yiiko bɔnu ko.
Na ǹ saa yenin nɔni swãaru ɡarisi ɡãanu yiiko ye sa ko ra wan sɔ̃.
Taka koora kpuro ya diira saa yu na yè sɔɔ Gusunɔ u koo win bibu terasia.
Domi u taka koora kpɛ̃ɛ kam kobun swaa sɔɔ, n ǹ mɔ yen tiin ɡɔ̃ru kĩrun sɔ̃, win kĩrun sɔ̃na. Adama yĩiyɔ bini bu wãa,
ma ba koo ra taka kooran tii yakia saa kam kobun yorun di, kpa yu ka Gusunɔn bibun tii mɔɔ yiikoɡiru bɔnu ko.
Sa yɛ̃ ma sere ka tɛ̃ taka koora kpuro ya kpasa wɔri mɔ̀wa ka wuriribu nɡe marubun wuriribu.
Adama n ǹ mɔ taka koora tɔna, bɛsɛn tii bɛsɛ be Gusunɔ u suna bura sanam mɛ u sun Hunde Dɛɛro kã, sa maa kpasa wɔri mɔ̀ bɛsɛn tii sɔɔ sa n ka mara sere Gusunɔ ù n bɛsɛn wasi yakia mam mam, u ka sɔ̃ɔsi ma sa kua win bibu.
Domi faaba ya sãa bɛsɛɡia, adama sa ɡina wãa yen yĩiyɔbu sɔɔ. Sà n waamɔ ye sa yĩiyɔ, yĩiyɔbu kun maa wãa. Ye tɔnu waamɔ u ko n maa ye yĩiyɔ?
Adama sà n ɡãanu yĩiyɔ ni sa ǹ waamɔ, sa ko n nu marawa ka tɛmanabu.
Nɡe mɛya maa Hunde Dɛɛro u ra sun somi bɛsɛn dam sariru sɔɔ, domi sa ǹ yɛ̃ ye n weenɛ su Gusunɔ kana. Adama Hunde wi, u ra nùn kanɛ bɛsɛn sɔ̃ ka kpasa wɔri ye ya ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ.
Gusunɔ wi u ra tɔmbun ɡɔ̃rusu tubu, u maa yɛ̃ ye Hunde wi, u bwisikumɔ yèn sɔ̃ ka win kĩra Hunde wi, u ra n nùn kanamɔ naanɛ dokeobun sɔ̃.
Domi sa yɛ̃ ma baayere kpuro sɔɔ ye ya ra tɔnu deemɛ, Gusunɔ u sɔmburu mɔ̀ u ka bu ɡea kua be u soka win himba sɔɔ, ma ba nùn kĩ.
Domi be u yɛ̃ yellun di u maa bu ɡɔsa u yi bu ka ko win Biin weenasibu, kpa win Bii u ka ko yeruma wɔnɔ dabiruɡii.
Nɡe mɛya be u ɡɔsa u yi, u maa bu soka. Be u soka mi, u maa bu ɡem wɛ̃. Be u ɡem wɛ̃ u maa ka bu win yiiko bɔnu kua.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere ka ɡari yi. Gusunɔ ù n sãa bɛsɛɡii, wara koo ka sun yibɛrɛ tɛɛru ko.
Gusunɔ wi u kun win tiin Bii tii yiiye, adama u nùn wɛ̃ bɛsɛ kpuron sɔ̃, u ǹ koo maa sun kpuro kɛ̃ ka Bii wi sannu kɔsiaru sari?
Wara koo tɔmbu durum mani be Gusunɔ u ɡɔsa. Sari, domi Gusunɔn tiiwa u ra tɔnu ɡem wɛ̃.
Wara koo bu taarɛ wɛ̃. Sari, domi Kirisi Yesu u ɡu u maa seewa ɡɔrin di u wãa Gusunɔn nɔm ɡeuɔ. Wiya u ra maa Gusunɔ kanɛ bɛsɛn sɔ̃.
Wara u koo kpĩ u sun karana ka Kirisin kĩru. Tɔ̃ya? Wahala? Nɔni swãaru? Gɔ̃ɔru? Tereru? Kari? Takobi?
Nɡe mɛ ba yorua, “Wunɛn sɔ̃na ba sun ɡoomɔ tɔ̃ru baatere. Ba sun mɛɛra nɡe yãa ni ba koo saka.”
Adama ye kpuro sɔɔra sa nasara wa mam mam saa win min di wi u sun kĩa.
Domi na yɛ̃ kam kam ma ɡɔɔ ka wãaru ka wɔllun ɡɔradoba ka wɛrɛkunu ka saa yeni, ka saa ye ya sisi, ka wɔllun yiikoɡibu,
ka ye ya wãa wɔllɔ, ka ye ya wãa tem sɔɔwɔ, ka taka koora ɡaa, yen ɡaa kun kpɛ̃ yu sun karana ka Gusunɔn kĩru te ta sɔ̃ɔsira Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni sɔɔ.
Nɛ Kirisiɡiiwa na ɡem ɡerumɔ, na ǹ weesu mɔ̀. Nɛn ɡɔ̃ru ɡa man yen seeda diiyammɛ saa Hunde Dɛɛron min di.
Nɛn bweserun wɔnwɔndu ta man mɔ̀ baadomma. Yen sɔ̃na nɛn ɡɔ̃ru ɡa sankire ɡem ɡem.
Ǹ n ko n kooran na, kon daa de bu man bɔ̃rusi kpa bu man karana ka Kirisi ben sɔ̃.
Ba sãa Isireliba, be Gusunɔ u ɡɔsa bu ka ko win bibu. Beya u win yiikon ɡirima sɔ̃ɔsi. Beya u ka arukawaniba bɔkua. U bu wooda wɛ̃. Bera u sɔ̃ɔsi mɛ ba koo nùn sãasina. U maa bu nɔɔ mwɛɛnu kua.
Ba sãa be Gusunɔ u ɡɔsa yellun di. Ben bweseru sɔɔn diya Kirisi wi u kpuro kere u yara nɡe tɔnu. U maa sãa Gusunɔ wi n weenɛ bu siara ka baadommaɔ. Ami.
Na ǹ ɡerumɔ ma Gusunɔn ɡari yi kam wɔruma. Domi be ba mara Isireliba n ǹ mɔ be kpuro ba sãa Isireliba Gusunɔn mi.
N ǹ maa mɔ be kpuro be ba marura Aburahamun min di beya ba sãa win bibu Gusunɔn mi. Domi Gusunɔ u Aburahamu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Isakin biba ba koo soku wunɛn bweseru.”
Yen tubusiana, n ǹ mɔ be ba mara ka wasin baa beya Gusunɔɡibu, adama bii bèn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u kua beya u ɡarisi Aburahamun bweseru.
Gari yi wee, yi Gusunɔ u ka nɔɔ mwɛɛ te kua. U nɛɛ, “Gasɔkun amadaare kon wurama, yen biru Saaraa koo bii tɔn durɔ ma.”
N ǹ mɛ tɔna, Rebekan bibu yiru ba tundo turo mɔ, wiya bɛsɛn sikado Isaki.
Adama Gusunɔ u ra tɔmbu ɡɔsiwa win himba sɔɔ, n ǹ mɔ ben kookoosun sɔ̃, adama ka win sokura. U ka sɔ̃ɔsi ma u win himba ye swĩi, u Rebeka sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Mɔɔ u koo win wɔnɔ wiru kpĩiya.” U ye ɡerua Rebeka u sere win bibu mara sanam mɛ ba ǹ ɡea ǹ kun mɛ kɔ̃sa koore.
<range>
Nɡe mɛ ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ, “Na Yakɔbu kĩa adama na Esau yina.”
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere. Gusunɔ u sãawa ɡem sariruɡii? Aawo, baa fiiko.
Domi u Mɔwisi sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Wìn wɔnwɔndu na mɔ, wiya kon wɔnwɔndu kua. Wi na maa ka duure, wiya na kon ka duura.”
Nɡe mɛya n ǹ sãa ɡoon kĩrun baa, n ǹ maa ɡoon sɔmburun baa, adama Gusunɔn wɔnwɔndun baawa.
Domi ba yorua ma Gusunɔ u Eɡibitin sunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Yenin sɔ̃na na nun seeya, kpa n ka nɛn dam sɔ̃ɔsi wunɛ sɔɔ, kpa nɛn yĩsiru tu ka nɔɔra handunia kpuro sɔɔ.”
Nɡe mɛya wi u kĩ u wɔnwɔndu kua u ra nùn wɔnwɔndu kue, wi u maa kĩ u ɡɔ̃ru bɔbiasia u ra nùn ɡɔ̃ru bɔbiasie.
Ǹ n mɛn na, kaa man bikia a nɛɛ, mban sɔ̃na u maa taarɛ waamɔ tɔnu sɔɔ. Wara koo kpĩ u win kĩru yina.
Adama wara ra n wunɛ tɔnu, a sere ka Gusunɔ sikirina. Mɔndu ta koo mɔmɔ bikia tu nɛɛ, mban sɔ̃na u tu kua mɛ?
Mɔmɔ kun dam mɔ sɔndun wɔllɔ? Ka sɔn tee te, u ǹ kpɛ̃ u tooru ko ka maa weke te ba ra swɛ̃?
Mba i yɛ̃ i ko ɡere Gusunɔn sɔ̃. U kĩ u win dam ka win mɔru sɔ̃ɔsi. Yen sɔ̃na u ka bu tɛmana be ba koo kam ko win mɔrun sɔ̃.
U kua mɛ u ka sun win yiikon kpãaru sɔ̃ɔsi, bɛsɛ be u wɔnwɔndu kua, bɛsɛ be u sɔɔru kua yellun di su ka win yiiko wa,
bɛsɛ be u soka n ǹ mɔ Yuuban suunu sɔɔn di tɔna, ka maa tɔn tukobun suunu sɔɔn di.
Yeniwa Gusunɔ u ɡerua win sɔmɔ Oseen tireru sɔɔ. U nɛɛ, “Tɔn be ba ǹ daa sãa nɛɡibu, kon bu soku nɛn tɔmbu. Bwese te na ǹ daa kĩɛ, kon tu soku nɛn kĩnasiru.
Yam mi ba raa maa bu sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ba ǹ sãa nɛn tɔmbu, miya ba koo bu soku Gusunɔ Yinni wason bibu.”
Ma Gusunɔn sɔmɔ Esai u nɔɔɡiru sua u ɡerua Isireliban sɔ̃ u nɛɛ, “Baa Isireliba bà n dabia, nɡe nim wɔ̃kun yanim, ben sukum tɔnawa koo faaba wa.
Domi Gusunɔ koo yande win ɡere yibia mam mam handunia sɔɔ ye u raa ɡɔ̃ru doke.”
N sãawa nɡe mɛ Esai u raa ɡerua u nɛɛ, “Gusunɔ, wɔllu ka tem Yinni ù kun daa sun bweseru tie, sa ko raa kowa nɡe Sodomu. Sa ko raa ka Gomɔra weena.”
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere. Tɔn tuko be ba ǹ daa kasu bu ɡem wa Gusunɔn mi, ba ɡem wa naanɛ dokebun saabu.
Adama Isireliba be ba kasu bu wooda swĩi bu ka ɡem wa Gusunɔn mi, ba ǹ mu wa.
Mban sɔ̃na. Yèn sɔ̃ ba ǹ mu kasu ka naanɛ dokebu, ma n kun mɔ ka sɔma. Ba sokura kpee sokuratii te sɔɔ,
tèn ɡari ba yorua ba nɛɛ, “N wee, na kpee sokuratiru dokemɔ Siɔniɔ, kpee te ta ra torasie. Adama wi u nùn naanɛ doke u ǹ sekuru wasi.”
Nɛɡibu, ye na kĩ ka nɛn ɡɔ̃ru kpuro ka ye na ra n Gusunɔ kanamɔ, yeya nɛn bweseru tu faaba wa.
Domi na bu seeda yeni diiyammɛ, ba hania mɔ Gusunɔn sɔ̃, adama yɛ̃ru sari.
Ba ǹ swaa yɛ̃ ye Gusunɔ u ra ka tɔnu ɡem wɛ̃, ma ba swaa kasu bu ka ben tiin ɡem yara. Yen sɔ̃na ba ǹ Gusunɔn ɡem swaa wiru kpĩiyɛ.
Domi Kirisiwa sãa woodan kɔkɔrɔ kpa baawure wi u nùn naanɛ doke u ɡem wa Gusunɔn mi.
Domi Mɔwisi u yorua u nɛɛ, “tɔnu wi u ɡea mɔ̀ ye wooda ya yiiremɔ, ɡea yen min diya u koo wãaru wa”.
Adama nɡe mɛ ba koo tɔnu ɡem wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃, yen ɡari wee, “A ku ɡere wunɛn ɡɔ̃ruɔ a nɛɛ, wara u koo yɔ Gusunɔ wɔllɔ.” Yen tubusiana, u ka Kirisi sarasiama.
A ku maa ɡere, “Wara u koo du tem sɔɔwɔ.” Yen tubusiana, u ka Kirisi seesia ɡɔrin di.
Adama mba ɡari yi, yi ɡerua. Yi nɛɛwa, “Gusunɔn ɡari yi, yi wãa wunɛn turuku, yi mam wãa wunɛn nɔɔwɔ ka wunɛn ɡɔ̃ruɔ.” Yi sãawa naanɛ dokebun ɡari yi sa waasu mɔ̀, yi yi nɛɛ,
à n ka wunɛn nɔɔ wura ma Yesu sãawa Yinni, ma a naanɛ doke wunɛn ɡɔ̃ruɔ ma Gusunɔ u nùn seeya ɡɔrin di, kaa faaba wa.
Domi ɡɔ̃ru sɔɔra tɔnu u ra naanɛ doke, u ka ɡem wa Gusunɔn mi, nɔɔwa ba ra maa ka seeda di bu ka faaba wa.
Nɡe mɛ ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ ba nɛɛ, “Baawure wi u nùn naanɛ doke, u ǹ sekuru wasi.”
Domi wunanabu sari Yuuba ka tɔn tukobu sɔɔ. Be kpuro Yinni turowa ba mɔ. Win dukia maa sãa be ba nùn sokumɔ kpuroɡia.
Domi ba yorua ba nɛɛ, “Baawure wi u Yinnin yĩsiru soka, u koo faaba wa.”
Adama amɔna ba koo ka nùn soku, bà kun nùn naanɛ doke. Amɔna ba koo maa ka naanɛ doke bà kun win ɡari nɔɔre. Amɔna ba koo maa nɔ ɡoo ù kun ɡari yi waasu koore.
Amɔna ba koo ka ɡari yi waasu ko ɡoo ù kun bu ɡɔre. Nɡe mɛ ba yorua, “Anna a ben naarun dobu nɔ be ba Labaari ɡea kparamɔ.”
Adama n ǹ be kpuro ba Labaari ɡea wura, domi Gusunɔn sɔmɔ Esai u nɛɛ, “Yinni, wara u naanɛ doke ye sa nɔɔsia.”
Nɡe mɛya naanɛ dokebu bu wee ye tɔnu nɔɔmɔn di. Ye tɔnu nɔɔmɔ, ya maa sãawa Kirisin ɡari.
Adama na bikiamɔ, ka ɡeema ba ǹ nɔɔre ro? Ba nua. Domi ba yorua, “Nɔɔ ɡe, ɡa nɔɔra tem kpuro sɔɔ, ma ɡari yi, yi tura sere handunian nɔrɔ.”
Na bikiamɔ kpam, Isireliba ba ǹ yɛ̃ ro? Gbiikaa, Mɔwisi u yorua, ma Gusunɔ u nɛɛ, “Na kon bɛɛn nisinu seeya ka bwese te i ǹ ɡarisi ɡãanu. Kon maa bɛɛn mɔru seeya ka bwese bwisi sariruɡiru.”
Yen biru Esai u yorua ka toro sindu ma Gusunɔ u nɛɛ, “Be ba ǹ man kasu ba man wa. Na maa bu nɛn tii sɔ̃ɔsi be ba ǹ man bikiamɔ.”
Adama u maa yorua Isireliban sɔ̃ ma Gusunɔ u nɛɛ, “Na tɔn be ba ra n man seesimɔ nɔma ɡãri tɔ̃ru kpuro.”
Ǹ n mɛn na, na bikiamɔ, Gusunɔ u win tɔmbu yinawa? Aawo. Su ku wa mɛ. Domi nɛn tii na sãa Isirelin bii, Aburahamun sikadobu Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ.
Gusunɔ u ǹ win tɔmbu yinɛ be u ɡia yellun di. Nɡe i ǹ yɛ̃ ye ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ sanam mɛ Eli u ka Isireliban taarɛ da Gusunɔn mi? U nɛɛ,
“Yinni, ba wunɛn sɔmɔbu ɡo ba wunɛn yãku yenu surura. Nɛ turowa na tie, ba maa kasu bu man hunde wuna.”
Adama mba Gusunɔ u wisa. U nɛɛ, “Na nɛn tii tɔmbu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000) derie, be ba kun yiirare bũu wi ba mɔ̀ Baalin nuurɔ.”
Mɛya n maa sãa saa yeni sɔɔ. Ben sukum wãa be Gusunɔ u ɡɔsa win durom sɔ̃.
U bu ɡɔsawa durom sɔ̃, n ǹ mɔ ben sɔman sɔ̃. Ma n kun mɛ, durom kun maa sãa durom.
Ǹ n mɛn na, mba sa ko ɡere. Isireliba wee, ba ǹ wa ye ba kasu. Ben be Gusunɔ u ɡɔsa, beya ba wa. Be ba tie ba ɡɔ̃ru bɔbia.
Nɡe mɛ ba yorua, “Gusunɔ u ben laakari sikarisia. U bu nɔni wɛ̃ yi ba ǹ kpɛ̃ bu ka yam wa. U maa bu swasu wɛ̃ si ba ǹ kpɛ̃ bu ka ɡari nɔ sere ka ɡisɔ.”
Ma Dafidi u nɛɛ, “Kpa ben tɔ̃ɔ baka dim mu de bu tora kpa bu yina mwaara, kpa bu sɛɛyasiabu wa bi bu ka bu dɛnde.
A de ben nɔni yi wukiri bu ku ka wa. Kpa a de ba n bu taare ka baadommaɔ.”
Yen sɔ̃na na bikiamɔ, sanam mɛ Isireliba ba sokura, ba wɔrumawa mam mam? Su ku wa mɛ. Ben torarun saabuwa tɔn tukobu ba faaba wa, kpa ben nisinu nu ka se.
Tɛ̃ Isireliban toraru tà n ka handuniaɡibu hunden dukia naawa, ben kaarabu bù n maa tɔn tukobu kua ɡãa mɔwɔbu, anna yen domarun kpãaru ta ko n nɛ bà n wura nɡe mɛ ba raa sãa.
Na ka bɛɛ ɡari mɔ̀, bɛɛ tɔn tukobu. Nɛ wi na sãa ɡɔro tɔn tukobun mi, na nɛn sɔmburu bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ
n ka nisinu seeya ǹ n koo koora nɛn bweserun suunu sɔɔ kpa n ben ɡabu faaba ko.
Geema sanam mɛ Gusunɔ u bu deri ya dera u ka handuniaɡibu nɔɔ tia kua. Tɛ̃, mba n ko n sãa ù n wure u kpam bu mwa. N ǹ wãaru ɡɔribun sɔ̃?
I yɛ̃ ma bà n pɛ̃ɛ kuse teeru Gusunɔ wɛ̃, pɛ̃ɛ ye ya tie ya kua Gusunɔɡia. Dãrun ɡbina yà n sãa Gusunɔɡia, mɛya maa ka ten kãasiɔ.
Adama bà n kãasi ɡɛɛ bɔɔra olifin dãa ɡbaaruɡirun di, ma ba wunɛ wi a sãa yakasun dãrun kãasa ɡɛrɛfe kua yin ayerɔ, ma a ka olifin dãa ten ɡbinan dam bɔnu mɔ̀,
a ku kãasi yi woo kanɛ. À n woo kanamɔ, a yaayo ma n ǹ wunɛ a ɡbina sɔɔwa, ɡbina ya nun sɔɔwa.
Kaa nɛɛ, ba kãasi yi bɔɔrawa bu ka nun ɡɛrɛfe ko.
Geema, ba yi bɔɔra naanɛ dokebu sarirun sɔ̃, ma a yɔ̃ naanɛ dokebun sɔ̃. A ku woo kana, adama a bɛrum koowo.
Gusunɔ ù kun kãasi ɡbiikii deri, wuna u koo sere deri?
Ǹ n mɛn na, a Gusunɔn tɔn ɡeeru ka maa win sɛ̃sɔ mɛɛrio. U sɛ̃ ka be ba wɔruma, adama u sãa tɔn ɡeo wunɛn mi, à n ɡesi yɔ̃ dim dim win tɔn ɡeeru sɔɔ. Ma n kun mɛ, ba koo maa wunɛn tii bura.
Be maa, bà n ben naanɛ dokebu sariru deri, ba koo bu ɡɛrɛfe ko mi ba raa wãa domi Gusunɔ u koo kpĩ u kpam bu ɡɛrɛfe ko.
Bà n nun bura saa olifin dãa yakasuɡirun di, ma ba nun ɡɛrɛfe kua ka olifin dãa ɡbaaruɡiru, ye n kun ka nun weenɛ, ǹ n mɛn na, n ǹ sɛ̃ bu ka kãasi yi ɡɛrɛfe ko yin tiin dãru sɔɔ.
Nɛɡibu, asiri ɡaa wãa ye na kĩ i n yɛ̃, kpa i ku ka tii ɡarisi bwisiɡibu. Asiri ye wee. Isireliba ɡabu ba ɡina ɡɔ̃rusu bɔbia sere tɔn tukobun ɡeeru tu ka yibu faaba sɔɔ.
Nɡe mɛya Isireliba kpuro ba koo faaba wa, nɡe mɛ ba yorua, “Yakio u koo na saa Siɔnin di. Kpa u Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sariru wuna saa Yakɔbun bweserun di.
Yeniwa arukawani ye kon ka bu bɔke sanam mɛ kon ben toraru wuna.”
Sà n Labaari ɡean ɡari laakari kua, ba sãa Gusunɔn yibɛrɛba bɛɛn sɔ̃. Adama sà n Gusunɔn ɡɔsiru laakari kua, ba sãa win kĩnasibu ben sikadoban sɔ̃.
Domi Gusunɔ ù n tɔnu soka, u nùn sokawa. Ù n nùn kɛ̃ru wɛ̃, u nùn wɛ̃wa. U ku ra ɡɔ̃ru ɡɔsie.
Nɡe mɛ bɛɛ, i ǹ daa Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ, adama tɛ̃ ba bɛɛ wɔnwɔndu kua ben mɛm nɔɔbu sarirun sɔ̃.
Nɡe mɛya maa ben tii, ba ǹ mɛm nɔɔmɔ tɛ̃, kpa bu ka wɔnwɔndu wa nɡe mɛ bɛɛ i wɔnwɔndu wa.
Domi Gusunɔ u tɔmbu kpuro kɛnisi mɛm nɔɔbu sariru sɔɔ, kpa u ka be kpuro wɔnwɔndu kua.
Anna a Gusunɔn dukia ka win bwisi ka win yɛ̃run dukum wa! Goo kun kpɛ̃ u win himba tubu. Goo kun maa kpɛ̃ u win swɛɛ ɡia.
Ka ɡeema ba yorua, “Wara u Yinnin bwisikunu yɛ̃. Wara u nùn bwisi kɛ̃ɛre.
Wara u ɡbia u nùn ɡãanu kɛ̃ɛre, u n ka sere nin kɔsire yĩiyɔ.”
Domi wiya kpuron wiru, win min diya kpuro naamɔ, ma kpuro wãa win sɔ̃. Wiɡia yiiko sere ka baadommaɔ. Ami.
Yen sɔ̃, nɛɡibu na bɛɛ kanamɔ wɔnwɔn te Gusunɔ u bɛɛ kuan saabu, i bɛɛn wasi nùn yiiyo nɡe yãku wasiru te ta kun serere ɡaa mɔ, te ta koo nùn wɛ̃re. Yeya ya sãa bɛɛn sãa ɡeeru.
I ku maa ka tɛ̃n tɔmbu weena, adama i kɔsio ka bwisiku kpaanu kpa i ka wunana ye n sãa Gusunɔn kĩru. Yeya ya ɡea sãa, ya maa wã, ma ya yiba.
Durom mɛn saabu mɛ ba man wɛ̃ na bɛɛn baawure sɔ̃ɔmɔ, u ku tii ɡarisi n kere nɡe mɛ n weenɛ u tii ɡarisi, adama bɛɛn baawure u tii ɡarisio dee dee nɡe mɛ Gusunɔ u nùn naanɛ dokebu kã bu nɛ.
Domi wasi tee yi doo dooka dabinu mɔ, ma yen baayere ya yen sɔmburu mɔ nɛnnɛnka.
Nɡe mɛya, baa sà n dabi, sa sãa wasi tee Kirisi sɔɔ, ma sa ɡbinnɛ nɡe wasi teen doo dooka.
Sa kɛ̃ɛ nɛnnɛnka mɔ ni nu weenɛ su dendi nɡe mɛ Gusunɔ u sun kã win durom sɔɔ. Ǹ n Gusunɔn ɡari ɡerubun kɛ̃run na, su ka tu dendi nɡe mɛ bɛsɛn naanɛ dokebu nɛ.
Ǹ n nɔɔribun na, su ko ka nuku tia. Wi u sãa sɔ̃ɔsio, u win sɔ̃ɔsibu yibio.
Wi u tɔmbu dam kɛ̃mɔ, u ku wɛ̃ra. Wi u kɛ̃nu wɛ̃ɛmɔ, u wɛ̃ɛyɔ ka ɡɔ̃ru tia. Wiruɡii u win sɔmburu ko ka hania. Wi u wɔnwɔndu mɔ̀, u koowo ka nuku dobu.
I ku de bɛɛn kĩru ta n murafitiru mɔ. I kɔ̃sa dɛsirario, kpa i ɡea mani dim dim.
I n kĩanɛ nɡe wɔnɔ ka mɔɔ. I n kookari mɔ̀ i ka bɛɛrɛ wɛ̃ɛna.
I ku de bɛɛn hania yu kaara. I n Yinni sãamɔ ka kĩru.
I yɛ̃ɛrio bɛɛn yĩiyɔbun sɔ̃. I tɛmanɔ nɔni swãaru sɔɔ. I ku wasira ka kanaru.
I naanɛ dokeobu wɛ̃ɛyɔ yèn bukata ba mɔ. I n da sɔbu yaarɛ ko.
I bu domaru kuo be ba bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ. I ku bu bɔ̃rusi.
I ka bu nuku dobu koowo be ba nuku dobu mɔ̀, kpa i ka bu swĩ be ba sumɔ.
I n wãa nɔɔ tia sɔɔ sannu. I ku de tii suabun bwisikunu nu n bɛɛ wãasi adama i koosio tii kawabun bera ɡia. I ku tii ɡarisi bwisiɡibu.
I ku ɡoo kɔ̃sa kɔsie. I ɡea kasuo tɔmbu kpuron nɔni sɔɔ.
Ǹ n koo koora, i de i n nɔɔ nɛ ka tɔnu baawure nɡe mɛ̀n nɔru i ko kpĩ.
Kĩnasibu, i ku maa mɔru kɔsia bɛɛn tii, adama i de Gusunɔ u bɛɛ mɔru kɔsia, domi ba yorua, Gusunɔ u nɛɛ, “Wiya u koo bu mɔru kɔsie. Kpa u bu sɛɛyasia.”
Ba maa yorua, “Gɔ̃ɔru tà n wunɛn yibɛrɛ mɔ̀, a nùn dĩanu kɛ̃ɛyɔ u di. Nim nɔru ɡà n nùn mɔ̀, a nùn nim kɛ̃ɛyɔ u nɔ. Domi à n kua mɛ, a nùn dɔ̃ɔ sɔbiwa mi.”
A ku de kɔ̃sa yu nun kamia, adama a kɔ̃sa kamiɔ ka ɡean kobu.
Kpa baawure u n tem yɛ̃robu wiru kpĩiyɛ domi tem yɛ̃ro sari wi u kun wãa ka Gusunɔn yɛ̃ru. Tem yɛ̃ro be ba maa wãa, Gusunɔwa u bu kua.
Yen sɔ̃na, wi u tem yɛ̃ron ɡari yina, u yinawa ye Gusunɔ u yiire. Be ba maa yinamɔ, ba ben tii taarɛ kasuammɛwa.
Domi tɔnu ù n ɡea mɔ̀, u ǹ ko n tem yɛ̃ron bɛrum mɔ, ma n kun mɔ ù n kɔ̃sa mɔ̀. À kun kĩ a n tem yɛ̃ron bɛrum mɔ, a ɡea koowo, kaa win nɔnu ɡeu wa.
Tem yɛ̃ro u Gusunɔn sɔmburu mɔ̀wa wunɛn ɡean sɔ̃. Adama à n kɔ̃sa mɔ̀, a bɛrum koowo yèn sɔ̃ u ǹ takobi nɛni kam. U sãawa Gusunɔn sɔm kowo u ka be ba kɔ̃sa mɔ̀ mɔru kɔsie.
Yen sɔ̃na tilasi tɔnu u wiru kpĩ, n ǹ mɔ sɛɛyasiabu tɔnan sɔ̃, adama yèn sɔ̃ win ɡɔ̃ru ɡa koo nùn taarɛ wɛ̃.
Yen sɔ̃na i maa wɔ̃ɔ ɡobi kɔsiamɔ. Domi be ba tem nɛni, Gusunɔn sɔm kowoba ba sãa ba maa tu tii wɛ̃ mam mam.
I baawure kɔsio ye n ka nùn weenɛ. I bu wɔ̃ɔ ɡobi kɔsio be n weenɛ i kɔsia. I bu ɡbererun ɡobi kɔsio be n weenɛ i kɔsia. I bu nasio be n weenɛ i nasia. I bu bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ be n weenɛ i bɛɛrɛ wɛ̃.
I kun ɡoon dibu nɛni ma n kun mɔ i n kĩanɛ, domi wi u win tɔnusi kĩ u wooda yibiawa.
Domi wooda yeniba be ba nɛɛ, “I ku ra sakararu ko, i ku ra tɔnu ɡo, i ku ra ɡbɛni, i ku ra binɛ ko,” ka wooda kpuro ye ya tie, ya wãa ɡari yini sɔɔ mi ba nɛɛ, “A wunɛn tɔnusi kĩɔ nɡe wunɛn tii tii.”
Kĩru ta ku ra de ɡoo u win tɔnusi kɔ̃sa kue. Yen sɔ̃na kĩru ta wooda yibiamɔ.
N weenɛ i ko mɛ yèn sɔ̃ i yɛ̃ saa yè sɔɔ sa wãa mini. N den tura i yanda, domi bɛsɛn faaba ya turuku sãa tɛ̃, n kere dɔma te sa ɡbia sa naanɛ doke.
Wɔ̃kura tonda, yam sãrera turuku kua. Yen sɔ̃, su wɔ̃kurun kookoosu deri kpa su yam bururam tabu yãnu sebe.
Su sĩ dee dee nɡe mɛ ba ra sĩ sɔ̃ɔ sɔɔ, sa kun akanu mɔ dibu ka nɔrubu sɔɔ, sa kun kurɔ damaru ka binɛ baka mɔ, kpa su ku nɔɔ ɡɔmunu ka nisinu ko.
Adama i Yinni Yesu Kirisin daa sebuo, kpa i ku bɛɛn tiin daan bwisikunu ko i ka yen binɛ wuna.
I de u du bɛɛ sɔɔ wi u kun dam mɔ naanɛ dokebu sɔɔ. I ku win bwisikunu sikirinɛ.
Wini yĩiyɔ ma u koo kpĩ u kpuro di. Wiɔnɔ wi u kun dam mɔ naanɛ dokebu sɔɔ, u ku ra yaa tem.
Wi u dimɔ u ku wi u kun dimɔ ɡɛm, kpa wi u kun dimɔ u ku wi u dimɔ taarɛ wɛ̃, domi Gusunɔ u yɛ̃ro wura.
Wara wunɛ a ka ɡoon sɔm kowo taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Ù n yɔ̃ nɡe ù n wɔruma, win yinnin ɡariya. Adama u koo yɔ̃ra domi Yinni u dam mɔ u ka nùn yɔ̃rasia.
Wini u tɔ̃ɔ teeru ɡarisi n kere ni nu tie, wiɔnɔ u ni kpuro ɡarisi nu nɛ. I de baawure u n yɛ̃ kam kam ye u mɔ̀.
Wi u tɔ̃ru lasabu mɔ̀ u tu lasabu mɔ̀ Yinnin sɔ̃. Wi u dimɔ, Yinnin sɔ̃na u dimɔ, yèn sɔ̃ u Gusunɔ siaramɔ. Wi u kun maa dimɔ, Yinnin sɔ̃na u ǹ dimɔ, u maa Gusunɔ siaramɔ.
Geema, sari bɛsɛ sɔɔ wi u wãa win tiin sɔ̃, ɡoo maa sari wi u ɡbimɔ win tiin sɔ̃. Domi sà n wãa sa wãawa Yinnin sɔ̃.
Sà n maa ɡu, sa ɡuwa Yinnin sɔ̃. Ǹ n mɛn na, sà n wasi, ǹ kun mɛ sà n ɡu, sa sãawa Yinniɡibu.
Domi Kirisi u ɡu ma u seewa ɡɔrin di u ka ko ɡɔribu ka wasobun Yinni.
Ǹ n mɛn na wunɛ, mban sɔ̃na a wunɛn wɔnɔ taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Wunɛ maa, mban sɔ̃na a wunɛn mɔɔ ɡɛmmɔ. Bɛsɛ kpurowa sa ko yɔ̃ra Gusunɔn siri yerɔ.
Domi ba yorua, “Yinni Gusunɔ u nɛɛ, sere ka nɛn wãaru, dũuru baatere ta koo yiira nɛn wuswaaɔ. Nɔɔ baaɡere ɡa koo maa man bɛɛrɛ wɛ̃.”
Nɡe mɛya bɛsɛn baawure u koo wiɡia ɡere Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃, su ku maa sirina, adama i bwisikuo nɡe mɛ i ko ko, kpa i ku ɡãanu ko ni nu koo bɛɛɡii torasia, ǹ kun mɛ ni nu koo nùn sura.
Na yɛ̃ kam kam saa Yinni Yesun min di ma ɡãanu sari ni nu kun dɛɛre nin tii, adama ɡoo ù n ɡãanu ɡarisi nɡe ni nu kun dɛɛre, yɛ̃ro sɔɔra nu ǹ dɛɛre.
À n ɡãanu di, ma ya wunɛɡii bwisikunu kpɛ̃ɛ, a ǹ maa sĩimɔ kĩru sɔɔ. A ku de dĩa ni a dimɔ nu tɔnu kam koosia wìn sɔ̃ Kirisi u ɡu.
Ye ya sãa bura bɛɛ sɔɔ, i ku de bu yen kɔ̃sa ɡere.
Domi Gusunɔn bandu ta ǹ sãa dim ka nɔrubu ma n kun mɔ ɡem ka bɔri yɛndu ka nuku dobu saa Hunde Dɛɛron min di.
Wi u Kirisin wãaru wãa nɡe mɛ, u koo Gusunɔ wɛ̃re, tɔmba koo maa nùn siara.
Yen sɔ̃, su kasu ye n ka alafia naamɔ ka ye sa ko ka tãsisiana.
A ku Gusunɔn sɔmburu kpeerasia dĩanun sɔ̃. Geema, kpuro n dɛɛre, adama n ǹ wã tɔnu u ɡãanu di ni nu koo de ɡoo u tora.
N wã a ku yaa tem kpa a ku tam nɔ, kpa a ku ɡãanu ko ni nu koo kpĩ nu wunɛɡii torasia.
Ye a naanɛ doke, a ye nɛnuɔ wunɛn tiin sɔ̃ Gusunɔn wuswaaɔ. Doo nɔɔruɡiiwa wi u ǹ tii taarɛ wɛ̃ɛmɔ ye u bwisika u ko sɔɔ.
Adama wi u sika mɔ̀ ye u dimɔn sɔ̃, u taarɛ mɔ, yèn sɔ̃ u ǹ dimɔ ka naanɛ. Kpuro ye tɔnu maa mɔ̀ naanɛ sariru sɔɔ, torara.
Tɛ̃ bɛsɛ be sa dam mɔ, n weenɛ su be ba kun dam mɔn dam sariru sɔbe, kpa su ku ɡɔsi ye n ko n sun dore bɛsɛ tɔna.
Bɛsɛn baawure u de u ko ye n koo win beruse dore, ye n koo maa nùn ɡea kua, kpa u ka tãsi.
Domi baa Kirisin tii u ǹ ɡɔsa ye n da nùn dore, adama nɡe mɛ ba yorua, u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Be ba nun wɔmmɔ, ben wɔma wɔri nɛ sɔɔ.”
Kpuro ye ba yorua yellu, ba yoruawa bu ka sun bwisi kɛ̃, kpa sa n ka yĩiyɔbu mɔ saa Gusunɔn ɡarin di yi yi sun tɛmanabu ka dam kɛ̃mɔ.
Gusunɔ wi u tɛmanabu ka dam kɛ̃nu wɛ̃ɛmɔ, u de i n nɔɔ nɛ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ nɡe mɛ i wa Kirisi u kua.
Kpa bɛɛ kpuro i nɔɔ tia ko i ka nùn bɛɛrɛ wɛ̃ sannu sannu wi u sãa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Baaba, ka maa win Yinni.
Yen sɔ̃, i n wuranamɔ nɡe mɛ Kirisi u bɛɛ wura kpa i ka Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma Kirisi u kua Yuuban sɔm kowo u ka nɔɔ mwɛɛnu yibia ni ba baababa kua, kpa u sɔ̃ɔsi ma Gusunɔ u sãa ɡemɡii.
Kpa tɔn tukobu bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃ win wɔnwɔndun sɔ̃ nɡe mɛ win ɡari ɡerua yi nɛɛ, “Yen sɔ̃na, kon nun siara bwesenun suunu sɔɔ. Kpa n womu ko n ka wunɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃.”
Yi kpam nɛɛ, “Bɛɛ tɔn tukobu, i nuku dobu koowo ka win tɔmbu sannu.”
Ma yi maa nɛɛ, “Bɛɛ bwesenu kpuro, i Yinni Gusunɔ siaro. Bɛɛ handuniaɡibu kpuro, i nùn bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ.”
Gusunɔn sɔmɔ Esai maa nɛɛ, “Isain bweserun di, ɡoo u koo se nɡe dãa kpii pɔtura. Kpa u ko tɔn tukobun sunɔ. Kpa ba n yĩiyɔbu mɔ wi sɔɔ.”
Kpa Gusunɔ wi u sun yĩiyɔbu wɛ̃ɛmɔ u bɛɛ nuku dobu kpuro ka bɔri yɛndu kpuro yibia bɛɛn naanɛ dokebun sɔ̃ kpa i n yĩiyɔbu mɔ n bande saa Hunde Dɛɛron dam di.
Nɛɡibu, ǹ n bɛɛn sɔ̃n na, na yɛ̃ kam kam nɛn tii ma i tɔn ɡeeru ka yɛ̃ru mɔ ta kpã, i ko maa kpĩ i bwisi kɛ̃ɛna.
Ka mɛ, ka toro sinda na bɛɛ tire ten ɡam ka ɡam yorua, n ka bɛɛ ɡari yaayasia durom saabu mɛ Gusunɔ u man kua
na ka sãa Kirisi Yesun sɔm kowo tɔn tukobun sɔ̃. Na Gusunɔn Labaari ɡean waasu mɔ̀ nɡe yãku kowo, kpa tɔn tukobu ba n ka sãa yãku te ta koo nùn wɛ̃re, te Hunde Dɛɛro u dɛɛrasia u yi.
Yen sɔ̃, nɡe mɛ na ɡbinnɛ ka Yesu Kirisi, n ka man nɛ n tii siara nɛn sɔmburun sɔ̃ te na Gusunɔ kuammɛ.
Domi na ǹ kãkɔ n ɡãanun ɡari ɡere ma n kun mɔ ye Kirisi u kua nɛn ɡari ɡerubu ka nɛn kookoosun di tɔn tukobu bu ka Gusunɔ mɛm nɔɔwa.
U ye kua ka yĩrenu ka sɔm maamaakiɡinun dam saa Hunde Dɛɛron dam di. Nɡe mɛya saa Yerusalɛmun di sere n ka da Iliri ɡia, na Kirisin Labaari ɡean waasu kua na ka sikerena.
Ma na kookari kua n ka Labaari ɡea nɔɔsia mi ba ǹ daa Kirisin yĩsiru sokure, kpa n ku ka bani ɡabun kpɛɛkpɛɛku wɔllɔ.
Adama nɡe mɛ ba yorua, “Bèn mi ba ǹ daa win ɡari ɡerure, ba koo yam wa. Be ba kun daa maa win baaru nɔɔre, n ko n bu yeeri.”
Yeya ya man nɔn dabinu yinari na ǹ ka nɛ bɛɛn mi.
Adama tɛ̃ na ǹ maa ayeru mɔ tem mì sɔɔ n ka waasu ko, na maa kĩ n na bɛɛn mi saa wɔ̃ɔ dabinun di
nà n dɔɔ Ɛsipani ɡia. Nà n sarɔ na yĩiyɔ kon bɛɛ wa kpa n sɔ̃ɔ mɛɛru ko bɛɛn mi. Yen biru kpa i man nɔma kɛ̃ n ka da tem mi.
Tɛ̃ na dɔɔ Yerusalɛmuɔ n ka naanɛ dokeobu nɔɔri.
Domi Masedɔniɡibu ka Gɛrɛkiba ba ɡobi sɔkua ka kĩru, sãarobun sɔ̃ be ba wãa naanɛ dokeobun suunu sɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Ba kua ka kĩru, ya maa sãa ben dibu. Domi Yuuba bà n ben hunden dukia bɔnu kua ka tɔn tukobu, n weenɛ tɔn tukobun tii bu maa be nɔɔri ka ben handunian dukia.
Nà n yeni kpa, nà n bu wɛ̃ ye ba sɔkua, kon na bɛɛn mi na n ka sarɔ Ɛsipani ɡia.
Na yɛ̃ ma nà n na bɛɛn mi, ka Kirisin doma bakara kon ka na.
Nɛɡibu, na bɛɛ hania koosiamɔ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin sɔ̃ ka Hunde Dɛɛron kĩrun sɔ̃, i n ka man tabu mɔ̀ ka kanaru.
I Gusunɔ kanɔ u man wɔra saa naanɛ doke sariruɡibun nɔman di be ba wãa Yudeaɔ, kpa naanɛ dokeobu bu kɛ̃ɛ te mwa ka nuku dobu te na ka dɔɔ Yerusalɛmuɔ.
Nɡe mɛya na kon turi bɛɛn mi ka nuku dobu yà n sãa Gusunɔn kĩru, kpa n wɛ̃ra fiiko bɛɛn suunu sɔɔ.
Gusunɔ wi u alafia wɛ̃ɛmɔ, u n ka bɛɛ kpuro wãa. Ami.
Na bɛɛ bɛsɛɡii Fɛbe tusiamɔ wi u sãa Sankeren Yesun yiɡbɛruɡibun sɔm kowo.
I kurɔ wi mɔɔ Yinnin yĩsirun sɔ̃ nɡe mɛ n weenɛ naanɛ dokeobun suunu sɔɔ. Kpa i n nùn somimɔ ka bukata kpuro ye u mɔ bɛɛn mi. Domi u tɔn dabiru somi, ka maa nɛn tii.
I Pirisila ka Akilasi tɔbiri, be ba sãa nɛn sɔm kowosibu Yesu Kirisi sɔɔ.
Ba ben wãaru wɛ̃ bu ka nɛn wãaru wɔra. N ǹ nɛ turo na bu siaramɔ, ka maa tɔn tuko Yesun yiɡbɛnuɡibu kpurowa ba bu siaramɔ.
I maa Yesun yiɡbɛru te ta ra mɛnnɛ ben yɛnuɔ tɔbiri. I nɛn kĩnasi Epanɛti tɔbiri wi u ɡbia u ɡɔ̃ru ɡɔsia Kirisin mi Asin tem sɔɔ.
I Maari tɔbiri wi u sɔmburu kua ɡem ɡem bɛɛn sɔ̃.
I maa nɛn temɡibu Andoniku ka Yunia tɔbiri ka be sa pirisɔm kua sannu. Ba bɛɛrɛ baka mɔ ɡɔrobun suunu sɔɔ. Ba mam ɡbia ba kua Yesuɡibu na sere kua Yesuɡii.
I Ampilatu tɔbiri wi u sãa nɛn kĩnasi Yinni sɔɔ.
I bɛsɛn sɔm kowosi Kirisi sɔɔ Urubɛni tɔbiri, ka Sataki nɛn kĩnasi.
I Apelɛsi tɔbiri wi u tii sɔ̃ɔsi naanɛ dokeo ɡeo laakari mɛɛribun saa sɔɔ. I Aritobun yɛnuɡibu tɔbiri.
I nɛn temɡii Herodio tɔbiri. I Naasisin yɛnuɡibu tɔbiri be ba sãa Yinniɡibu.
I Tirifɛni ka Tirifosi tɔbiri, kurɔ be ba sãa Yinnin sɔm kowobu. I Pɛɛsidi bɛsɛn kĩnasi tɔbiri wi u sɔmburu kua ɡem ɡem Yinnin sɔ̃.
I maa Rufusi tɔbiri wi u sãa naanɛ dokeo ɡeo, ka win mɛro wi na ɡarisi nɛn mɛro.
I Asɛnkiti tɔbiri ka Feleɡoni, ka Herimɛsi ka Patobasi, ka Herimasi ka bɛsɛɡibu be ba wãa ka be.
I Filolɔɡu ka Yuli tɔbiri ka Nɛre, ka win sesu, ka Olimpa, ka naanɛ dokeobu kpuro be ba ka bu wãa.
I tɔbirinɔ ka kĩru. Kirisin yiɡbɛnu kpuro nu bɛɛ tɔbura.
Nɛɡibu, na bɛɛ kanamɔ i n da n tii sɛ ka be ba karanaa dokemɔ, ka ye n koo bɛɛ wɔrumasia. I dɛsiro ben min di, domi ba sɔ̃ɔsiru sikimɔwa te i nua kɔ.
Domi tɔn ben bweseru ba ǹ sãa be ba Kirisi bɛsɛn Yinnin wãaru wãa, ben nukuruɡia ba mɔ̀. Ka ɡari dori ka kɔkiriba, ba ka taki sariruɡibu swaa nim wiamɔ.
Ǹ n bɛɛn sɔ̃n na, tɔmbu kpuro ba bɛɛn mɛm nɔɔbu yɛ̃ kɔ. Yen sɔ̃na nɛn nukura do ka bɛɛ. Adama na kĩ i n sãa bwisiɡibu ɡean kobu sɔɔ, kpa i n sãa be ba kun kɔ̃san kobu yɛ̃.
Gusunɔ wi u alafia wɛ̃ɛmɔ, u koo bɛɛ Setam dam kɔra ǹ n sosi bɛɛn naasun temɔ. Bɛsɛn Yinni Yesun durom mu n wãa ka bɛɛ.
Timɔte, nɛn sɔm kowosi, u bɛɛ tɔbura, ka maa nɛn temɡibu Lusiu ka Yasoni, ka Sosipati.
Na bɛɛ tɔbura Yinni sɔɔ, nɛ Teritiu, nɛ wi na tire te yorumɔ.
Gayusi nɛn kpaa yɛ̃ro ka yiɡbɛru kpuron kpaa yɛ̃ro, u bɛɛ tɔbura. Erasutu wi u ra wuun ɡobi bere, u bɛɛ tɔbura, ka maa bɛsɛɡii Kaatusi. [
Kpa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin durom mu n wãa ka bɛɛ kpuro. Ami.]
Su Gusunɔ siara wi u dam mɔ u ka bɛɛ tãsisia ka nɛn Labaari ɡea ye na waasu mɔ̀ na ka Yesu Kirisin ɡari kparamɔ, yi yi asiri sɔ̃ɔsimɔ ye ya raa wukiri saa toren di.
Adama tɛ̃ ya tera saa Gusunɔn sɔmɔbun yorin di, nɡe mɛ Gusunɔ u yiire, wi, wi u ko n wãa sere ka baadommaɔ. Ma ba bwesenu kpuro ye ɡiasia nu ka naanɛ doke kpa nu ka ɡari yi mɛm nɔɔwa.
Yen sɔ̃, bu Gusunɔ wi u sãa bwisiɡii wi turo, bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ saa Yesu Kirisin min di sere ka baadommaɔ. Ami.
Bɛɛ Gusunɔn yiɡbɛruɡibu, bɛɛ be i wãa Korintiɔ, bɛɛ be u soka i ka ko wiɡibu, ma u bɛɛ ɡɔsa u yii i n ka ɡbinnɛ ka Kirisi Yesu, nɛ Pɔluwa, wi Gusunɔ u soka win kĩru sɔɔ n ka ko Yesu Kirisin ɡɔro, ka Sɔsitɛni, bɛsɛɡii, sa bɛɛ tɔbura. Sa maa be kpuro tɔbura be ba Yinni Yesu Kirisin yĩsiru sokumɔ baama, wi u sãa ben Yinni ka bɛsɛn Yinni.
<range>
Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia wɛ̃.
Baadomma na ra n Gusunɔ siaramɔ bɛɛn sɔ̃, win durom saabu mɛ ba bɛɛ wɛ̃ bɛɛ ka Kirisi Yesun ɡbinnaa sɔɔ.
Ba bɛɛ kua dukiaɡibu baayere sɔɔ, ka ɡarin ɡerubu, ka yɛ̃ru kpuro, saa win min di.
Ya sɔ̃ɔsimɔ ma seeda ye na Kirisi diiya bɛɛn suunu sɔɔ ya ǹ kam kue.
I ǹ Hunden kɛ̃ru ɡaru bie i n ka mara sere bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi u kurama.
Wiya u koo bɛɛ yɔ̃re sere ka nɔrɔ, kpa i ka yɔ̃ra taarɛ sariru sɔɔ tɔ̃ɔ tè sɔɔ u koo na.
Gusunɔ naanɛɡiiwa, wi u bɛɛ soka i n ka nɔɔ tia sãa ka win Bii Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni.
Na bɛɛ yiiremɔ nɛɡibu, ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin yĩsiru, i de i n ɡari tee ɡerunamɔ, kpa karanabu bu ku raa du bɛɛn suunu sɔɔ. I de i n bwisiku teenu mɔ.
Domi Kolowen tɔmbu ba man sɔ̃ɔwa ma sikirinɔsu wãa bɛɛn suunu sɔɔ nɛɡibu.
Yeniwa na nua ma wini ɡerumɔ wiya Pɔluɡii, kpa wini nɛɛ, wiya Apoloɡii, kpa wini maa nɛɛ, wiya Sefaɡii, kpa ɡoo u n mɔ̀, wiya Kirisiɡii.
Kirisi u sãa yiru ro? Ba Pɔlu ɡo dãa bunanaru wɔllɔ bɛɛn sɔ̃? Nɡe ka Pɔlun yĩsira ba bɛɛ batɛmu kua?
Aawo, na Gusunɔ saabu kua ye na ǹ ka bɛɛn ɡoo batɛmu kue ma n kun mɔ Kirisipu ka Gayusi.
Nɡe mɛya ɡoo kun kpɛ̃ u ɡere ma ba bɛɛ batɛmu kua ka nɛn yĩsiru.
Geema, na maa Setefanin yɛnuɡibu batɛmu kua. Be baasi na ǹ yɛ̃ nà n ɡoo batɛmu koore.
Domi Kirisi kun man ɡɔre n ka batɛmu ko ma n kun mɔ n ka Labaari ɡean waasu ko, n ǹ maa mɔ ka ɡari yɛ̃ru, kpa Kirisin ɡɔɔ dãa bunanaru wɔllɔn dam mu ku raa ko kam.
Domi Kirisin ɡɔɔ dãa bunanaru wɔllɔn ɡari, wiirara be ba kam mɔ̀n mi, adama bɛsɛ be sa faaba waamɔn mi, Gusunɔn dama.
Domi ba yorua ma Gusunɔ u nɛɛ, “Kon laakariɡibun laakari kam koosia, kpa n bwisiɡibun bwisi kpeerasia.”
Mana bwisiɡii wãa. Mana wooda yɛ̃ro wãa. Mana saa yenin sikirinɔsuɡiba wãa. Gusunɔ u ǹ handunian bwisi kue wiiraru?
Domi Gusunɔn bwisi sɔɔ u ǹ dere handuniaɡibu ba nùn ɡie ka ben tiin bwisi. Yen sɔ̃na n nùn wɛ̃re u ka tɔmbu faaba ko be ba nùn naanɛ doke, ka win ɡarin waasu yi ba tamaa wiiraru.
Geema, Yuuba ba yĩrenu bikiamɔ, Gɛrɛkiba ba maa bwisi kasu.
Adama bɛsɛ sa Kirisin waasu mɔ̀ wi ba kpare dãa bunanaru wɔllɔ, ye n kua wiiraru tɔn tukobun mi ma ya dera Yuuba ba ǹ naanɛ doke.
Adama be ba sokan mi, bà n sãan na Yuuba ǹ kun mɛ tɔn tukobu, Kirisi kua Gusunɔn dam ka Gusunɔn bwisi.
Domi Gusunɔn wiiraru ta tɔmbun bwisi kere, Gusunɔn dam sariru ta maa tɔmbun dam kere.
Nɛɡibu i mɛɛrio nɡe mɛ ba ka bɛɛ soka. N ǹ mɔ ma bɛɛn dabinu sãa handunian bwisiɡibu ǹ kun mɛ yen damɡibu ǹ kun mɛ sina bibu.
Adama Gusunɔ u bu ɡɔsa be handuniaɡiba mɛɛra nɡe ɡari bakasu u ka bwisiɡibu sekuru doke, u maa handunian dam sariruɡibu ɡɔsa u ka damɡibu sekuru doke.
Gusunɔ u maa bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu ɡɔsa ka be ba ɡɛma ka be ba ǹ sãa ɡãanu handunia ye sɔɔ u ka bu kawa mam mam be ba mɛɛra ɡãanu.
Kpa ɡoo u ku raa ka woo kanɛ Gusunɔn wuswaaɔ, baa turo.
Adama u dera i ɡbinnɛ ka Yesu Kirisi ma u nùn kua bɛsɛn bwisi ka bɛsɛn ɡem. Wi sɔɔra sa maa dɛɛraru ka yakiabu wa.
Yen sɔ̃, “Wi u woo kanamɔ, u woo kanɔ Yinnin sɔ̃,” nɡe mɛ ba yorua.
Nɛɡibu, sanam mɛ na na bɛɛn mi na ǹ Gusunɔn ɡari kpare ka bwisi bɛkɛ ɡɛɛ ǹ kun mɛ ka nɔɔ dobu ɡabu.
Domi na ǹ ɡɔ̃ru doke na n ɡãa tukunu yɛ̃ bɛɛn suunu sɔɔ ma n kun mɔ Yesu Kirisi wi ba kpare dãa bunanaru wɔllɔ.
Na da bɛɛn mi ka dam sariru ka bɛrum ka diiri bakabu.
Nɛn ɡari ka nɛn waasu kun sãa nɛn tiin bwisi ǹ kun mɛ nɛn nɔɔ dobu, adama n sãawa Hunden dam ka win sɔ̃ɔsiru.
Kpa bɛɛn naanɛ dokebu bu ku ka yɔ̃ra tɔnun bwisi sɔɔ ma n kun mɔ Gusunɔn dam sɔɔ.
Ka mɛ, bɛsɛ sa bwisi ɡɛɛn ɡari kparamɔ tɔn ɡirobun suunu sɔɔ, yi yi kun sãa saa yenin bwisi, ǹ kun mɛ saa yenin wiruɡibun bwisi be ba kam kobu dɔɔ.
Adama Gusunɔn bwisi asiriɡiiya sa kparamɔ yi yi berua, yìn sɔɔru Gusunɔ u kua saa toren di, su ka ko yiikoɡibu.
Saa yenin wiruɡibu ba ǹ yi tuba baa tɔn turo, domi bà n daa yi tuban na, ba ǹ daa Yinni yiikoɡii kparemɔ dãa bunanarɔ.
Adama nɡe mɛ ba yorua, “Ye nɔni kun waare, ye swaa kun nɔɔre, ye ya ǹ maa duure tɔnun ɡɔ̃ru sɔɔ, yeya Gusunɔ u bu sɔɔru kua be ba nùn kĩ.”
Ma u sun ye sɔ̃ɔsi saa win Hunden min di. Domi Hunde wi, u ra n kpuro mɛɛra u n ka yɛ̃, baa ye n wãa Gusunɔn tii sɔɔ.
Nɡe wara u tɔnun bwisikunu yɛ̃ ma n kun mɔ win tiin hunde ye ya wãa wi sɔɔ. Nɡe mɛya maa ɡoo kun Gusunɔn bwisikunu yɛ̃ ma n kun mɔ win Hunde.
Win Hunde wiya sa mwa, n ǹ mɔ handunian hunde, kpa sa n ka yɛ̃ ye Gusunɔ u sun kã win durom sɔɔ.
Sa ǹ maa asiri ye tubusiamɔ ka ɡari yi yi wee tɔnun bwisin di, ma n kun mɔ saa Gusunɔn Hunden min di, sa n ka hunden ɡari bu sɔ̃ɔsimɔ be ba Hunde wi mɔ.
Handuniaɡii u ǹ Gusunɔn Hunden ɡari wuramɔ, domi wiirara yi sãa win mi. Yi ǹ kpɛ̃ yi nùn yeeri, domi Hunden tiiwa u yi tubusiamɔ.
Wi u wãa ka Hunden baa, wiya ɡãanu kpuro ra yeeri, adama ɡoo sari wi win ɡari ra yeeri.
“Domi wara u Yinnin bwisikunu yɛ̃. Wara u nùn bwisi kɛ̃ɛre.” Goo sari. Adama bɛsɛra sa Kirisin bwisikunu yɛ̃.
Nɛɡibu na ǹ kpĩa na ka bɛɛ ɡari kue nɡe mɛ na ra ko ka be ba wãa ka Hunden baa. Adama na ka bɛɛ kuawa nɡe be ba wãa ka wasin baa, be ba sãa bii wɛ̃ɛnu Kirisi sɔɔ.
Boma na bɛɛ wɛ̃, n ǹ mɔ dĩa dɔka, domi i ǹ tura be ba koo dĩa dɔka mwɛ, i ǹ mam tura ka tɛ̃
yèn sɔ̃ i wãa ka wasin baa ɡina. Domi sanam mɛ nisinu ka sikirinɔsu wãa bɛɛn suunu sɔɔ, i ǹ sɔ̃ɔsimɔ ma i wãa ka wasin baa? Bɛɛn sanu sanusu kun sãa nɡe handuniaɡisu?
Domi bɛɛn ɡoo ù n ɡerumɔ wiya Pɔluɡii, kpa ɡoo u nɛɛ wiya Apoloɡii, i ǹ sãa nɡe tɔn be ba tie?
Wara ra n Apolo. Nɡe wara ra n Pɔlu. Ba sãawa sɔm kowobu bèn min di i naanɛ doke nɡe mɛ Yinni u ben baawure win sɔmburu wɛ̃.
Nɛna na duura, ma Apolo u nim yɛ̃ka, adama Gusunɔwa u kpɛ̃asiamɔ.
Ǹ n mɛn na, wi u duurumɔ ka wi u nim yɛ̃kamɔ ba ǹ sãa ɡãanu, ma n kun mɔ Gusunɔ wi u kpɛ̃asiamɔ.
Duuro ka wi u nim yɛ̃kamɔ ba sãawa tia, ben baawure koo win are mwa nɡe mɛ win sɔmbura nɛ.
Domi bɛsɛ Gusunɔwa sa sɔmburu kuammɛ sannu. Bɛɛ maa i sãawa win ɡberu. I maa sãa win ɡani beki.
Durom mɛ Gusunɔ u man wɛ̃n saabu, nɛna na kpɛɛkpɛɛku sura nɡe bani yɛ̃ro, ma ɡaba banimɔ ɡen wɔllɔ. Adama i de baawure u laakari ko nɡe mɛ u banisinamɔ.
Domi ɡoo kun kpɛ̃ u maa kpɛɛkpɛɛku ɡaɡu sura ma n kun mɔ ɡe ba sure, ɡeya ɡa sãa Yesu Kirisi.
Wi u bana kpɛɛkpɛɛku ɡen wɔllɔ ka wura ka sii ɡeesu, ka kpee kpikinu, wi u maa bana ka dãa ka taka nɔɔ ka wĩi,
baawuren sɔmbura koo sɔ̃ɔsira domi siribun tɔ̃ru ta koo tu terasia, yèn sɔ̃ dɔ̃ɔwa ta koo ka na kpa dɔ̃ɔ wi, u baawuren sɔmburun dam mɛɛri.
Wi u bana kpɛɛkpɛɛku ɡen wɔllɔ ma win bana kun dɔ̃ɔ mwaare, u koo are wa.
Wìn sɔmbura maa dɔ̃ɔ mwaara, wiya u ɡbisira. Win tii u koo faaba wa, adama u ko n sãawa nɡe wi u dɔ̃ɔ soora u yara.
I ǹ yɛ̃ ma i sãawa Gusunɔn wãa yeru? I ǹ yɛ̃ ma win Hunde wãa bɛɛ sɔɔ?
Yen sɔ̃, ɡoo ù n Gusunɔn wãa yeru sanka, Gusunɔ u koo yɛ̃ro sanku. Domi Gusunɔn wãa yera dɛɛre ta ka yii win sɔ̃, bɛɛya maa wãa yee te.
I ku de ɡoo u win tii nɔni wɔ̃ke. Bɛɛn wi u tamaa u bwisi mɔ handunia ye sɔɔ, u de u ko ɡari bɔkɔ kpa u bwisi ɡee wa u mwa.
Domi handunian bwisi sãawa wiiraru Gusunɔn nɔni sɔɔ. Ba yorua, “U ra dewa bwisiɡibun tiin bwisi yi bu yina mwa.”
Ba kpam yorua ba nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u tɔmbun bwisikunu yɛ̃, u yɛ̃ ma nu sãawa kam dirum.”
Ǹ n mɛn na, ɡoo u ku woo kana tɔnun sɔ̃ domi ɡãanu kpuro bɛɛɡina.
Pɔlu ka Apolo ka Sefa ka handunia ka wãaru ka ɡɔɔ ka ye n wãa ɡisɔ ka ye n sisi sia, ye kpuro ya sãawa bɛɛɡia.
Bɛɛ maa Kirisiɡiba, Kirisi maa sãa Gusunɔɡii.
I de bu sun ɡarisi Kirisin sɔm kowobu be Gusunɔ u win asirin ɡari nɔmu sɔndia.
Be ba maa ɡãanu nɔmu sɔndia n weenɛwa ba n sãa naanɛɡibu.
Adama ɡãa piimuna nɛn mi, bɛɛ ì n man siri, ǹ kun mɛ bà n man siri tɔmbun wuswaaɔ. Ka ɡem na ǹ nɛn tii siri.
Na ǹ ɡãanu yɛ̃ nɛ sɔɔ ye ya man taarɛ wɛ̃ɛmɔ, adama n ǹ mɔ ba man ɡem wɛ̃ yen sɔ̃. Domi Yinniwa sãa nɛn siri kowo.
Yen sɔ̃, i ku ra maa ɡãanun siribu ko tɔ̃ɔ te, tu sere na sere Yinni ù n tunuma. Wiya u koo kpuro yarama batumaɔ ye ya berua wɔ̃kuru sɔɔ, kpa u tɔmbun ɡɔ̃rusun bwisikunu sɔ̃ɔsi. Sanam mɛ sɔɔra baawure u koo win siarabu nɔ Gusunɔn mi.
Bɛɛn sɔ̃na, nɛɡibu, na ɡari yi kpuro weesina nɡe nɛ ka Apolo, kpa i ka ɡia bɛsɛn min di nɡe mɛ i ǹ ko wooda sara ye ba yorua, bɛɛn ɡoo u ku ka tii sua bɛsɛn turon sɔ̃ kpa u n turo ɡɛma.
A tamaa ɡoo nun mɛɛra a ɡabu sanɔ kere? Mba a mɔ ye ba ǹ nun kã. Mà a yɛ̃ ba nun kãwa, mba n kua a ka woo kanamɔ nɡe wi u ka tii wa.
I deba kɔ. I kua dukiaɡibu. I tamaa i bandu dii bɛsɛn sariru. N ko n daa wɛ̃ra ì n bandu dii ka ɡem, kpa bɛsɛ ka bɛɛ sa n sãa ban diobu sannu.
Domi na lasabu kua ma Gusunɔ u sun aye dãakiru wɛ̃, bɛsɛ ɡɔrobu, nɡe be ba taarɛ wɛ̃ bu ɡo. Baawure handunia sɔɔ, wɔllun ɡɔradoba ka tɔmbu kpuro ba sun mɛɛra nɡe be ba dweebu dua.
Bɛsɛ sa sãa ɡari bakasu Kirisin sɔ̃, adama bɛɛ i sãa bwisiɡibu Kirisi sɔɔ. Bɛsɛ sa ǹ dam mɔ, bɛɛya i dam mɔ. I kua atasiriba ma bɛsɛ sa kua bɛɛrɛ sariba.
Sere n ka kua saa yeni sɔɔ ɡɔ̃ɔra sun ɡoowa ma nim nɔru ɡa sun mɔ̀, sa wãa tereru, ba sun soomɔ, sa ǹ maa wãa yeru ɡaru mɔ.
Ma sa hania mɔ̀ sa ka bɛsɛn nɔma sɔmburu mɔ̀. Bà n sun faara sɔ̃ɔmɔ, sa ra n bu domaru kuammɛwa. Bà n maa sun nɔni sɔ̃ɔmɔ, sa ra n tɛmanɛwa.
Bà n sun mɛm manimɔ, sa ra n suuru kanamɔwa. Sere ka tɛ̃ ba sun mɛɛra nɡe weke ɡɔ̃ɔri ka ɡãanu kpuron kubanu.
Na ǹ yeni yorumɔ n ka bɛɛ sekuru doke adama n ka bɛɛ ɡerisiwa nɡe nɛn bii kĩnasibu.
Baa ì n baaba nɛruro dabinu mɔ Kirisi sɔɔ, i ǹ tundo dabinu mɔ, domi nɛna na kua bɛɛn tundo Yesu Kirisi sɔɔ Labaari ɡean saabu.
Ǹ n mɛn na, na bɛɛ yiiremɔ i n da man saari.
Yen sɔ̃na na bɛɛ nɛn bii kĩnasi Timɔte ɡɔria wi na naanɛ sãa Yinni sɔɔ. Wiya u koo bɛɛ yaayasia nɡe mɛ nɛn wãara sãa Kirisi sɔɔ, nɡe mɛ na ra sɔ̃ɔsi baama Yesun yiɡbɛnu kpuro sɔɔ.
Tɛ̃ wee, ɡaba tii suamɔ nɡe na ǹ maa sisi bɛɛn mi.
Adama ǹ n sosi kon na bɛɛn mi ǹ n sãa Yinnin kĩru. Kon maa be ba tii suamɔ min dam ɡia, n ǹ mɔ ben ɡari tɔna.
Domi Gusunɔn bandu ta ǹ sɔ̃ɔsiramɔ ɡari ɡerubu sɔɔ, ma n kun mɔ dam sɔɔ mɛ mu sɔmburu mɔ̀.
Mba i kĩ. N na ka bokuru? Nɡe ka kĩru ka daa tɛɛruɡia.
Sa labaari ɡaa nua ba nɛɛ, sekuru sari kɔ̃suru ɡara wãa bɛɛn suunu sɔɔ tèn bweseru tɔn tukobun tii ba ǹ kãkɔ bu ko. Ba nɛɛ bɛɛn turo u win tundon kurɔ kĩ.
Ma i woo kanamɔ. N weenɛ i n nuki sankire, kpa i yɛ̃ro wuna bɛɛn suunu sɔɔn di wi u daa ye kua.
Baa ì kun man waamɔ bɛɛn suunu sɔɔ, nɛn hunde wãa mi. Na maa durɔ wi siri kɔ, wi u yenin bweseru kua, nɡe mɛ kon daa nùn siri nà n wãa mi.
Ì n mɛnna ka nɛn hunde sannu, ka Yinni Yesun yĩsiru ka win dam,
i durɔ wi Setam nɔmu sɔndio, win wasi yi ka kam ko kpa win hunde yu faaba wa Yinni Yesun tɔ̃ɔ te sɔɔ.
Bɛɛn woo kana bin bwesera kun wã. I ǹ yɛ̃ ma pɛ̃ɛ seeyatia fiiko yeya ya ra pɛ̃ɛ kpuro kukusie?
Tɛ̃, n weenɛ i pɛ̃ɛ seeyatia tɔkɔru wuna kpa i ko nɡe pɛ̃ɛ kpaa ye ya kun seeyatia mɔ, nɡe mɛ i sãa. Domi ba Kirisi ɡo kɔ wi u sãa bɛsɛn Gɔɔ sararibun abɔru.
Ǹ n mɛn na, su tɔ̃ɔ bakaru di, n kun ka pɛ̃ɛ seeyatia tɔkɔru ye n sãa kɔ̃sa ka nuku kɔ̃suru, adama ka pɛ̃ɛ ye ba kun kukusie, ye n sãa ɡem ka murafiti sariru.
Na bɛɛ tireru yorua na nɛɛ, i ku ka kurɔ dama kowobu mɛnna.
Na ǹ ka handunia yen kurɔ dama kowobu yã, ka yen binɛɡibu ka yen ɡbɛnɔbu ka be ba bũu sãamɔ. Domi nà n ka be yã tilasi i ka yari handunian di.
Na nɛɛwa i ku ka ɡoo mɛnna wi ba sokumɔ kĩnasi Yesu sɔɔ ù n sãa kurɔ dama kowo, ǹ kun mɛ binɛɡii, ǹ kun mɛ bũu sãɔ, ǹ kun mɛ atama ɡero, ǹ kun mɛ tam nɔro, ǹ kun mɛ taki dio. I ku mam dĩa ɡbɛ̃ɛru mɛnna ka ben bweseru.
Domi Yesun yiɡbɛruɡiba n weenɛ i siri. I tɔn kɔ̃so wi wunɔ bɛɛn suunu sɔɔn di. N ǹ nɛn baa n ka bu siri be ba ǹ wãa Yesun yiɡbɛru sɔɔ. Gusunɔwa ben siribu mɔ̀.
<range>
Bɛɛn ɡoo ù n ɡari mɔ ka win winsim, u koo kãku u siribu da ɡem sariruɡibun wuswaaɔ? Kpa n kun maa mɔ naanɛ dokeobun mi?
Bɛɛ i ǹ yɛ̃ ma naanɛ dokeoba ba koo handunian tɔmbu siri? Ǹ n bɛɛn na i ko handunia siri, yera i ǹ kpɛ̃ i ɡari piimunu siri?
I ǹ yɛ̃ ma bɛsɛra sa ko wɔllun ɡɔradoban siribu ko? Kaa ra sere ɡere handunia yenin ɡari?
Ǹ n mɛn na, ì n ɡari yin bweseru mɔ, i de be ba ǹ ɡãanu ɡanu tura Yesun yiɡbɛru sɔɔ bu ko bɛɛn siri kowobu.
Na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ bɛɛn sekura. Ka ɡeema i ǹ ɡoo mɔ bɛɛn suunu sɔɔ wìn bwisi tura u ka win wɔnɔbun siribu ko?
Adama i mam siribu sokunamɔ ɡem sariruɡibun wuswaaɔ.
Ì n ɡari mɔ bɛɛn suunu sɔɔ, munusɛwa mam mam. Mban sɔ̃na i ǹ toraru wuramɔ. Mban sɔ̃na i ǹ derimɔ bu bɛɛ taki di.
Adama bɛɛ i ra ɡabu tore, i ra ɡabu taki di, be ba mam sãa bɛɛn naanɛ dokeosibu.
Bɛɛ, i ǹ yɛ̃ ma ɡem sariruɡiba kun kpɛ̃ bu ayeru wa ban te Gusunɔ u swĩi sɔɔ? I ku de bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke. Kurɔ dama kowobu ka bũuɡibu, ka sakara kowobu ka be ba ka ben tɔn durɔsibu kpunamɔ
ka ɡbɛnɔbu ka binɛɡibu ka tam nɔrobu ka tɔn yaako kowobu ka taki diobu ba ǹ ayeru wasi ban te sɔɔ.
Mɛya bɛɛn suunu sɔɔ ɡaba raa sãa. Adama ba bɛɛ wobura, ba bɛɛ dɛɛrasia ba yii, ba bɛɛ ɡem wɛ̃ Yinni Yesu Kirisin yĩsirun sɔ̃, ka maa bɛsɛn Gusunɔn Hunden sɔ̃.
Ba ǹ man yinarimɔ n ɡãanu kpuro ko. Adama n ǹ mɔ ni kpuro nu are mɔ. Ba ǹ man yinarimɔ n ɡãanu kpuro ko adama na ǹ wuramɔ n ko ɡãanu ɡanun yoo.
Dĩanu wãawa nukurun sɔ̃, nukura maa wãa dĩanun sɔ̃, ma Gusunɔ u koo ye yiru kpeesia. Adama wasi kun wãa kurɔ damarun sɔ̃. Yi wãawa Yinnin sɔ̃ ma Yinni maa wãa yin sɔ̃.
Gusunɔ wi u Yinni seesia, u koo maa sun seesia ka win dam.
Bɛɛ i ǹ yɛ̃ ma bɛɛn wasi yi sãawa Kirisin wasin kãasi? Ǹ n mɛn na, kon Kirisin wasin kãasi sua kpa n ka ko kurɔ tanɔn wasin kãasi? Su ku wa mɛ!
I ǹ yɛ̃ ma wi u ka kurɔ tanɔ mɛnna, u kua wasi tee ka wi? Domi ba yorua, “Be yiru ba koo ko wasi tee.”
Adama wi u ka Yinni manina, u kua hunde tia ka wi.
I kurɔ damaru suurio. Toranu kpuro ni tɔnu u mɔ̀ nu wãawa wasin tɔɔwɔ, adama wi u kurɔ damaru mɔ̀ win wasiya u toraru koosimɔ.
Nɡe i ǹ yɛ̃ ma bɛɛn wasi sãawa Hunde Dɛɛron wãa yeru wi u wãa bɛɛ sɔɔ, wi Gusunɔ u bɛɛ kã? I ǹ tii mɔ.
Domi ba bɛɛ dwawa ɡeeru nɔru sari. Yen sɔ̃, i Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ ka bɛɛn wasi.
Tɛ̃ ɡari yìn tireru i man yorua, yiya na bɛɛ wisimɔ. N wã tɔn durɔ u ku kurɔ baba.
Adama kurɔ damarun sɔ̃ n weenɛ baawure u n win tiin kurɔ mɔ, kpa kurɔ baawure u n win tiin durɔ mɔ.
Kpa durɔ ka win kurɔ ba n wãasinɛ nɡe mɛ n weenɛ.
Domi kurɔn wasi yi ǹ sãa win tiiɡii ma n kun mɔ win durɔɡii. Nɡe mɛya maa durɔn wasi yi ǹ sãa win tiiɡii ma n kun mɔ win kurɔɡii.
I ku n da mɛnanɛ ma n kun mɔ saa fiiko sɔɔ ye i ko wuna bɛɛn laakari yu ka wura kanaru sɔɔ mam mam. Adama yen biru i maa wureo i mɛnna, kpa Setam u ku raa bɛɛ kɔkiri bɛɛn tii nɛnubu sarirun sɔ̃.
Na ǹ yeni ɡerumɔ nɡe tilasin baa, na ɡesi kanamɔwa.
N ko n man wɛ̃re tɔmbu kpuro bà n sãa nɡe nɛn tii, adama baawurewa u win kɛ̃run baa mɔ saa Gusunɔn min di, winiɡirun baa, wiɔnɔɡirun baa.
Adama na tantanɔbu ka ɡɔminibu sɔ̃ɔmɔ n ko n wɛ̃ra bà n wãa nɡe mɛ na ka wãa.
Adama bà kun kpɛ̃ bu tii nɛnɛ, bu de bu kasuna bu ka suana, domi n buram bo bu suana n kere ba n kĩi kamɡiru wãasi.
Tɛ̃, be ba suana kɔ, beya na wooda yeni sɔ̃ɔmɔ. Kurɔ u ku raa win durɔ yina. Adama ù n yina, u sinɔ, u ku maa durɔ kpao sua, ǹ kun mɛ u wuro win durɔ yinaro win mi. N ǹ maa weenɛ durɔ u win kurɔ yina. Adama n ǹ nɛ na bu wooda dokeammɛ, ma n kun mɔ Yinni.
<range>
Be ba tie, beya na maa yeni sɔ̃ɔmɔ, n ǹ mɔ Yinniwa u ɡerua. Naanɛ dokeo ɡoo ù n kurɔ mɔ ma kurɔ wi, u ǹ sãa naanɛ dokeo ma n kurɔ wi wɛ̃re ba n ka wãasinɛ, u ku raa nùn yina.
Kurɔ ɡoo ù n maa durɔ mɔ ma durɔ wi, u ǹ sãa naanɛ dokeo ma n durɔ wi wɛ̃re ba n ka wãasinɛ, u ku raa nùn yina.
Domi durɔ naanɛ doke sariruɡii wi, ba nùn yii nɛnɛm win kurɔn sɔ̃. Mɛya ba maa kurɔ naanɛ doke sariruɡii wi yii nɛnɛm win durɔn sɔ̃, ben bibu ba n ka yii nɛnɛm. Ma n kun mɛ, ba ko n sãa nɡe naanɛ doke sariba.
Adama naanɛ doke sariruɡii wi, ù n doona, i nùn derio. Ǹ n sãa mɛ, n ǹ tilasi ba n ka wãasinɛ domi Gusunɔ u sun sokawa sa n ka wãa alafia sɔɔ.
Domi wunɛ kurɔ n ǹ wunɛ kaa n yɛ̃ wunɛn durɔ ù n koo faaba wa. Wunɛ durɔ, n ǹ wunɛ kaa n maa yɛ̃ wunɛn kurɔ ù n koo faaba wa.
Ǹ n mɛn na, i de baawure u win wãaru di nɡe mɛ Gusunɔ u ka nùn soka ka durom mɛ Yinni u nùn kua. Yeniwa na Yesun yiɡbɛnu kpuro yiiremɔ.
Ba ɡoo banɡo kuawa Yinni u sere yɛ̃ro soka? I ku yɛ̃ron banɡo ye ɡo. Ba ǹ ɡina nùn banɡo kue Yinni ka nùn soka? I ku ra maa nùn banɡo kua.
Banɡo nɡe banɡo sariru, yen ɡaa kun sãa ɡãanu ɡanu, adama Gusunɔn ɡarin mɛm nɔɔba bu sãa ɡãanu.
Kpa tɔnu baawure u wa u yɔ̃ra nɡe mɛ u sãa ba ka nùn soka.
À n sãan na yoo ba ka nun soka, a ku yeni ɡarisi. Adama bà n nun tii mɔru wɛ̃ a mɔɔ.
Domi yoo wi ba soka, u kua tii mɔwɔ Yinni sɔɔ. Nɡe mɛya maa tii mɔwɔ wi ba soka, yɛ̃ro kua Kirisin yoo.
Ba bɛɛ dwa ɡeeru nɔru sari. Yen sɔ̃, i ku de i n maa sãa tɔmbun yobu.
Ǹ n mɛn na nɛɡibu, i de baawure u yɔ̃ra Gusunɔ sɔɔ nɡe mɛ u sãa ba ka sere nùn soka.
Tɛ̃ ye n sãa wɔndiabaɡia, na ǹ ɡari ɡɛɛ mɔ ye n sãa Yinnin wooda. Adama nɡe mɛ Yinni u man wɔnwɔndu kua na ka kua naanɛɡii, na bɛɛ nɛn laakari sɔ̃ɔmɔ.
Na tamaa, saa yenin wahalan sɔ̃ ma n ko n wɛ̃ra tɔn durɔ baawure u n wãa nɡe mɛ u sãa.
À n kurɔ mɔ, a ku ra swaa kasu i ka karana. À n maa wãa tantanaru sɔɔ, a ku kurɔ kasu.
Adama à n kurɔ sua, a ǹ tore. Wɔndia ù n maa durɔ sua, u ǹ tore. Adama be ba suana, ba ko n nɔni swãaru mɔ ben wãaru sɔɔ. Na ǹ maa kĩ n sãa mɛ bɛɛn mi.
Nɛɡibu, ye na ɡerumɔ wee, saa kun maa dɛ̃u. Yen sɔ̃, saa tɛ̃n di wi u kurɔ mɔ, n weenɛ u n sãa nɡe u ǹ kurɔ mɔ.
Kpa wi u nuku sankiranu mɔ u ko nɡe u ǹ mɔ. Wi u maa nuku dobu mɔ u koowo nɡe u ǹ nuku dobu mɔ. Wi u maa dwemɔ, u koowo nɡe u ǹ ɡãanu mɔ.
Wi u maa ka handunian dukia bukata mɔ̀ u ku win laakari kpuro doke ye sɔɔ. Domi handunia yeni ya doonɔwa mi.
Na ǹ kĩ i n wurure. Wi u kun kurɔ mɔ, wiya ra n Yinnin ɡãanu kasu, ye n koo Yinni dore.
Adama wi u kurɔ mɔ wiya ra n hania mɔ̀ handunian ɡãanu sɔɔ u n kasu ye n koo win kurɔ dore.
Win laakari ra n bɔnu sãawa. Kurɔ be ba ǹ durɔbu mɔ ka wɔndiaba ba ra n Yinnin ɡãanu kasu ba n ka sãa dɛɛrobu wasi sɔɔ ka hunde sɔɔ. Adama wi u durɔ mɔ wiya ra n handunian ɡãanu kasu ye n koo win durɔ dore.
Na yeni ɡerumɔwa bɛɛn alafian sɔ̃, n ǹ mɔ n ka bɛɛn wãaru sɛ̃siasia, adama n ka bɛɛ sɔ̃ɔsiwa ye n weenɛ i ko, kpa i ka tii Yinni wɛ̃ mam mam.
Goo ù n bwisika u wa ma ye u win bii wɔndia kuammɛ ya ǹ bɛɛrɛ mɔ, ma wɔndia wi, u ye, u de u ko nɡe mɛ u kĩ, u de bu nùn kurɔ kpaaru sua. N ǹ toraru.
Adama wi u yɔ̃ra sim sim ma u ǹ wãa tilasi sɔɔ ma u dam mɔ win ɡɔ̃ru kĩru wɔllɔ ù n nɛɛ, win bii wɔndia u ku durɔ sua, ɡea u bwisika.
Nɡe mɛya wi u dera ba win bii wɔndia kurɔ kpaaru sua u ɡea kua, adama wi u ǹ dere ba nùn sue, wiya kua n kere.
Tɔn kurɔ u ko n ka win durɔ ɡbinnɛwa win durɔn wãarun tɔ̃ru kpuro sɔɔ, adama durɔ wi, ù n ɡu, kurɔ wi, u tii mɔ u ka durɔ kpao sua wi u kĩ, yɛ̃ro u n ɡesi sãa Yinniɡii.
Adama nɛn laakari sɔɔ kurɔ wi, ù n tii deri ɡɔmini te sɔɔ win nuku dobu koo kpɛ̃a n kere. Na maa tamaa Gusunɔn Hundewa man yeni sɔ̃ɔwa.
Tɛ̃, ɡãa ni ba ka bũu yãkuru kua, nin ɡari sɔɔra na wura. Geema, bɛsɛ kpuro sa yɛ̃ru mɔ. Yɛ̃ra tii suabu mɔ, adama kĩra ta ra tɔnu tãsisie.
Goo ù n tamaa u ɡãanu yɛ̃, u ǹ yɛ̃ ɡina nɡe mɛ n weenɛ u n yɛ̃.
Adama wi u Gusunɔ kĩ, Gusunɔ u yɛ̃ro yɛ̃.
Tɛ̃ dĩa ni ba ka bũu yãkuru kua, amɛniwa nin dibun ɡari sãa. Sa yɛ̃ ma bũu kun ɡãanu handunia sɔɔ. Sa maa yɛ̃ ma Gusunɔ turowa wãa.
Domi baa bà n ɡerumɔ bũnu wãa wɔllɔ ka temɔ, nɡe mɛ sa yɛ̃ ma bũu dabinu ka yinni dabinu nu wãa,
ka mɛ, bɛsɛn mi, Gusunɔ turowa wãa. Wiya sãa Baaba wìn min di ɡãanu kpuro nu naamɔ. Win sɔ̃na sa maa wãa. Yinni turowa maa wãa. Wiya Yesu Kirisi wìn min di ɡãanu kpuro nu koora. Win saabuwa sa maa wãaru mɔ.
Adama n ǹ tɔmbu kpuro ba yeni yɛ̃. Gabu be ba ɡina bũu sãarun dɔɔnɛ mɔ, ba yaa ye temmɔ nɡe bũu sãa dĩanu, ma ben ɡɔ̃ru dam sariruɡuu ɡa bu taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
N ǹ mɔ dĩana nu koo ka sun susi Gusunɔn mi. Sà kun di, n ǹ kɔmiaru, sà n maa di, n ǹ turiru.
Adama i tii laakari koowo bɛɛn tii mɔɔ te, tu ku raa de be ba ǹ dam mɔ bu tora.
Domi wunɛ wi a yɛ̃ru mɔ, ma a sɔ̃ a dimɔ bũu dirɔ, ɡɔ̃ru dam sariruɡii ù n nun wa mi, u ǹ koo wɔruɡɔru ko u ka bũu sãa dĩanu di?
Kpa kĩnasi wi, wìn sɔ̃ Kirisi u ɡu, u kam ko wunɛn yɛ̃run saabu.
Nɡe mɛya ì n bɛɛn berusebu torari ma i ben ɡɔ̃ru dam sariruɡuu ɡe mɛɛra mɔ̀, Kirisiwa i torari.
Yen sɔ̃, dĩanu nù n koo nɛn beruse torasia, na ǹ maa yaa temmɔ sere ka baadommaɔ, n ku ka nɛn beruse torasian sɔ̃.
Na ǹ tii mɔ rò? Na ǹ sãa ɡɔro? Na ǹ Yesu bɛsɛn Yinni wa ro? Bɛɛ i ǹ sãa nɛn nɔman sɔmburu Yinni sɔɔ?
Baa nà kun sãa ɡɔro ɡabun mi, na sãa mɛ bɛɛn mi, domi bɛɛya i sɔ̃ɔsimɔ ma nɛ Yinnin ɡɔrowa.
Be ba kĩ bu man ɡari wɛ̃ɛrisia, ye kon bu wisi wee.
Sa ǹ yiiko mɔ su ka di su maa ka nɔ?
Sa ǹ yiiko mɔ sa n ka kurɔ naanɛ dokeo mɔ wi u koo sun yɔ̃siri nɡe mɛ ɡɔrobu ɡabu ba mɔ ka Yinnin wɔnɔbu, ka Sefa?
Nɡe nɛ ka Baanabasi tɔnawa sa ǹ yiiko mɔ su ka nɔman sɔmburu deri?
Wara dɔɔ tabu ɡberɔ ka win tiin ɡobi. Wara dãa duurumɔ ɡberɔ kpa yɛ̃ro kun sere nin binu dimɔ. Nɡe wara u naa ɡɔ̃ɔ kparamɔ ma u ǹ ɡen bom nɔrumɔ.
Na ǹ yeni ɡerumɔ ka tɔnun yiiko tɔna. N ǹ ɡari tee yi wooda ya ɡerumɔ?
Domi Mɔwisin wooda sɔɔ ba yorua, “I ku bɛɛn naa kinɛrun nɔɔ bɔke saa ye ta sɔmburu mɔ̀ dĩanu sɔɔ.” Naan sɔ̃na Gusunɔ u yeni ɡerua?
Nɡe bɛsɛn tiin sɔ̃na u ɡari yi mɔ̀. Mɛya bɛsɛn sɔ̃na ba yorua domi n weenɛ wuko u wuku ka yĩiyɔbu, kpa ɡɛ̃ɔ u ɡɛ̃ u n bɔnu yĩiyɔ.
Sà n hunden ɡãanu duura bɛɛn suunu sɔɔ, ǹ n mɛn na ɡãa bakana sà n wasin ɡãanu ɡã bɛɛn mi?
Gabu bà n yen yiiko mɔ bɛɛn mi, bɛsɛ maa ni. Sa ǹ bu kere? Adama sa ǹ yiiko ye denda bɛɛ sɔɔ. Ye kpuro sɔɔra sa tɛmanɛ, kpa su ku ra ka Kirisin Labaari ɡea swaa ɡanɛ.
I ǹ yɛ̃ ma be ba sɔmburu mɔ̀ sãa yerɔ ba ben dĩanu waamɔ min di? Be ba maa yãku yeru kɔ̃su, ba ben bɔnu mɔ te sɔɔ.
Nɡe mɛya maa Yinni u yiire be ba Labaari ɡean waasu mɔ̀ bu ben dĩanu wa ye sɔɔ.
Adama na ǹ yen ɡaa denda ɡãa ni sɔɔ. Mɛya na ǹ maa yeni yorumɔ bu ka man ye kuan sɔ̃. Na kĩru bo n ɡbi. Goo sari wi u koo man yinari n woo kana ɡari yinin sɔ̃.
Domi n ǹ weenɛ n woo kana Labaari ɡean kparabun sɔ̃. Tilasiwa ye, ya man sãawɛ. Nà kun yen waasu kue, wahala baka.
Nà n ye kua ka kĩru kon are mwa. Nà kun maa kĩ na ka mɔ̀, ka mɛ, kon ye kowa domi ba man yè nɔmu sɔndiawa.
Ǹ n mɛn na, mba nɛn are. Nɛn areya n ka Kirisin Labaari ɡea waasu ko n kun ka ɡobin baa kpa n ku nɛn yiiko kpuro dendi ye na mɔ Labaari ɡean kparabun sɔ̃.
Baa nà n tii mɔ tɔmbu kpuron wuswaaɔ na tii kua baawuren yoo kpa n ka tɔn dabiru ɡawama.
Yuuban mi na kua nɡe Yuu n ka Yuuba ɡawama. Be ba maa wooda nasie, na kua ben turo, kpa n ka bu ɡawama baa mɛ nɛn tii na ǹ wãa woodan nɔmaɔ.
Be ba kun wooda mɔn mi, na maa kua ben turo kpa n ka bu ɡawama. N ǹ mɔ ma na ǹ Gusunɔn wooda nasie, na Kirisin wooda nasie.
Dam sariruɡibun mi na kua wi u kun dam mɔ kpa n ka dam sariruɡii be ɡawama. Na kua nɡe mɛ baawure u sãa ben ɡabu bu ka faaba waara, baa ǹ n mɛren na.
Ye kpurowa na mɔ̀ Labaari ɡean sɔ̃ kpa na n ka bɔnu mɔ ye sɔɔ.
I yɛ̃ ma dukan ɡarasa sɔɔ tɔmbu kpuro ba duki mɔ̀wa adama tɔn turowa u koo yen are wa. Yen sɔ̃, i dukio nɡe mɛ i ko ka are wa.
Wasi kasanuɡii baawure u ra n tii nɛniwa kpuro sɔɔ. Ba mɔ̀ mɛ bu ka are wa yi yi sãa wurusun furɔ ɡe ɡa koo ɡbera ɡu dɛrura. Adama bɛsɛ sa mɔ̀ su ka mwa ɡe ɡa kun kpeemɔ.
Yen sɔ̃na na duka mɔ̀ dee dee na ǹ ɡɛririmɔ. Na sannamɔ, adama n ǹ mɔ nɡe wi u wom soomɔ.
Na nɛn wasi nɔwia mɔ̀ ɡem ɡem n ka yi kamia, kpa n ku ra ko wi ba koo ɡira nɔm dira nɛn tii sanam mɛ na sibu ɡabu waasu kua.
Nɛɡibu na kĩ i n yɛ̃ ma bɛsɛn sikadoba kpuro ba wãa ɡuru wii ten tɔbuɔ ma be kpuro ba sĩa nim wɔ̃ku ɡen suunu sɔɔ ka naasu.
Ma be kpuro ba kua Mɔwisin bwãabu ka batɛmu ɡaa ɡuru wii te sɔɔ ka nim wɔ̃ku ɡe sɔɔ.
Ma be kpuro ba dĩa teenu di ni nu na saa wɔllun di,
ma ba nim nɔruram tem nɔra mɛ Gusunɔ u bu wɛ̃, domi ba nim nɔrumɔwa saa kpee Hundeɡirun min di te ta bu swĩi biruɔ. Kirisiwa sãa kpee te.
Adama Gusunɔ u ben dabiru ɡo ɡbaburu sɔɔ yèn sɔ̃ ben daa ya ǹ nùn wɛ̃re.
Tɛ̃, yeya ya sãa yĩreru bɛsɛn sɔ̃ kpa sa kun maa sãa kɔ̃san kĩrobu nɡe be.
Kpa i ku ra maa bũu sã nɡe mɛ beɔnɔn ɡabu ba kua. Domi ba yorua, “Tɔn be, ba sina ba di, ba nɔra, ma ba seewa ba kom bɛrɛtɛkɛ mɔ̀.”
Su ku ra maa kurɔ damaru ko nɡe mɛ ben ɡabu ba kua, ma ben nɔrɔbun suba yɛnda ita (23.000) ba kam kua sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ.
Su ku ra maa Yinni mɛɛri nɡe mɛ u nɛ, nɡe mɛ ben ɡabu ba kua, ma wɛɛ bu ɡo ɡo.
Su ku maa wɔki nɡe mɛ ben ɡabu ba kua, ma ɡɔɔn ɡɔrado u bu ɡo.
Yeya ya bu deema nɡe yĩreru, ma ba ye yorua bu ka sun kirɔ ko, bɛsɛ be sa wãa handunian tɔ̃ɔ dãaki teni sɔɔ.
Yen sɔ̃, wi u tamaa u yɔ̃ sim sim, u de u n tii sɛ kpa u ku raa wɔrumɛ.
I ǹ laakari mɛɛribu ɡabu waare ma n kun mɔ bi tɔmbu kpuro ba ra wa. Gusunɔ wi u sãa naanɛɡii, u ǹ derimɔ bu bɛɛn laakari mɛɛri n kere ye i ko kpĩ i ka tɛmana. Adama laakari mɛɛribu baabire sɔɔ u ra maa yari yeru ko kpa i ka kpĩ i tɛmana bi sɔɔ.
Yen sɔ̃, kĩnasibu, i bũu sãaru suurio.
Na ka bɛɛ ɡari mɔ̀wa nɡe laakariɡibu. I de i lasabu ko ye na ɡerumɔ.
Sà n bɔnu mɔ nɔri domaruɡia ye sɔɔ, ye sa ka Gusunɔ siaramɔ, sa ǹ bɔnu mɔ Kirisin yɛm sɔɔ? Sà n pɛ̃ɛ ye yabua, sa ǹ bɔnu mɔ Kirisin wasi sɔɔ?
Pɛ̃ɛ tia ya wãa. Baa sà n dabi, sa sãa wasi tee, domi bɛsɛ kpuro sa bɔnu mɔ pɛ̃ɛ tia ye sɔɔ.
I bu mɛɛrio be ba mara Isireliba. Be ba yãkunu dimɔ, ba ǹ bɔnu mɔ yãku yee te sɔɔ?
Ǹ n mɛn na, mba na ɡerumɔ. Na ɡerumɔ ma yaa ye ba ka bũu yãkuru kua ya sãa ɡãanu? Bũuwa sãa ɡãanu?
Aawo. Adama na ɡerumɔ ma ye ba ka yãkuru kua, bũna ba ka yãkuru kua, n ǹ mɔ Gusunɔ. Na ǹ maa kĩ i n bɔnu mɔ ka bũnu.
I ǹ kpɛ̃ i nɔ Yinnin nɔra sɔɔ kpa i maa nɔ bũnun nɔra sɔɔ. I ǹ kpɛ̃ i di ye ya wãa Yinnin tabulu wɔllɔ, kpa i maa di ye ya wãa bũnun tabulu wɔllɔ.
Sa kĩ su Yinnin nisinu seeyawa? Sa nùn dam kere?
Ba ǹ tɔnu yinarimɔ u ɡãanu kpuro ko, adama n ǹ mɔ ni kpuro nu arufaani mɔ. Ba ǹ tɔnu yinarimɔ u ɡãanu kpuro ko adama n ǹ mɔ ni kpuro nu tɔnu tãsisiamɔ.
N ǹ weenɛ ɡoo u win tiin arufaani kasu, ma n kun mɔ win winsimɡia.
Ye ba ɡesi dɔramɔ yaburɔ i dio, i ku ɡãanu bikia tii taarɛ wɛ̃ɛbun sɔ̃.
Domi tem sãawa Yinni Gusunɔɡim, ka ɡãanu kpuro ni nu wãa mɛ sɔɔ.
Naanɛ doke sariruɡii ù n bɛɛ dim soka, ma i ɡɔ̃ru doke i ka da, ɡãanu kpuro ye ba bɛɛ wɛ̃, i dio, i ku ra ɡãanu bikie tii taarɛ wɛ̃ɛbun sɔ̃.
Adama ɡoo ù n bɛɛ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, yeniwa ba ka yãkuru kua i ku di yɛ̃ron ɡɔ̃run sɔ̃ wi u bɛɛ sɔ̃ɔwa, n ǹ mɔ bɛɛn tiin ɡɔ̃run sɔ̃. Domi mban sɔ̃na kon de bu nɛn tii mɔru siri ɡoon ɡɔ̃run sɔ̃.
<range>
Nà n Gusunɔ siara ye na dimɔn sɔ̃, mban sɔ̃na na kon de bu maa nɛn kɔ̃sa ɡere ye sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, ì n dimɔ ì n nɔrumɔ, ǹ kun mɛ ì n ɡãanu ɡanu mɔ̀, i ye kpuro koowo i n ka Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
I ku ra Yuuba torasie ǹ kun mɛ Gɛrɛkiba ǹ kun mɛ Yesun yiɡbɛru te ta maa sãa Gusunɔɡiru.
Nɛn tii na kookari mɔ̀ n ka kpuro ko ye ya koo tɔmbu kpuro dore, na kun nɛn tiin arufaani kasu ma n kun mɔ tɔn dabiruɡia, kpa bu ka faaba waara.
I man saario nɡe mɛ nɛn tii na Kirisi saarimɔ.
Na bɛɛ siara ye i ra ka man yaaye kpuro sɔɔ, ye i maa ka sɔ̃ɔsi te nɛni sim sim te na mwa na bɛɛ wɛ̃.
Adama na kĩ i n yɛ̃ ma Kirisiwa tɔn durɔ baawuren wiruɡii, tɔn durɔ maa sãa tɔn kurɔ baawuren wiruɡii, Gusunɔwa maa Kirisin wiruɡii.
Tɔn durɔ baawure wi u kanaru mɔ̀, ǹ kun mɛ u Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, ù n win wiru wukiri, u ǹ win wiruɡii bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ma tɔn kurɔ baawure wi u kanaru mɔ̀, ǹ kun mɛ u Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, ù kun win wiru wukiri, u ǹ win wiruɡii bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. N sãawa nɡe ù n pɔɔru woka.
Tɔn kurɔ ù kun kĩ u yasa bɔke, n weenɛ u seri bura. Adama ǹ n sãan na sekuru u ka seri bura ǹ kun mɛ u ka pɔɔru woka, u de u yasa bɔke.
N ǹ weenɛ tɔn durɔ u win wiru wukiri domi u sãawa Gusunɔn weenasii, u maa Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, adama tɔn kurɔ u tɔn durɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Domi tɔn durɔ kun yari tɔn kurɔn min di, tɔn kurɔwa yari tɔn durɔn min di.
Mɛya maa ba ǹ tɔn durɔ taka kue tɔn kurɔn sɔ̃, tɔn kurɔwa ba kua tɔn durɔn sɔ̃.
Ǹ n mɛn na, wɔllun ɡɔradoban sɔ̃ n weenɛ tɔn kurɔ u yasa bɔke u n ka sɔ̃ɔsimɔ ma u ɡoo wiru kpĩiyɛ.
Adama Yinni sɔɔ, n ǹ koorɔ tɔn kurɔ u n wãa n kun ka tɔn durɔn baa. Mɛya maa tɔn durɔ u ǹ kpɛ̃ u n wãa n kun ka tɔn kurɔn baa.
Domi nɡe mɛ tɔn kurɔ u yari tɔn durɔn min di, nɡe mɛya tɔn durɔ maa marura tɔn kurɔn min di, adama ye kpuro n kooramɔwa saa Gusunɔn min di.
I lasabu koowo bɛɛn tii. N weenɛ tɔn kurɔ u Gusunɔ kana u kun yasa bɔkua?
I ǹ yɛ̃ bɛɛn tii ma sekura tɔn durɔn seri yì n dɛ̃u?
Adama tɔn kurɔn seri yì n dɛ̃u, burara. Ba nùn win seri wɛ̃wa u ka yi dendi nɡe win sɔnditia.
Adama ɡoo ù n kĩ u ka sun sikirina, na ɡesi ɡerumɔ ma bɛsɛ sɔɔ ka Gusunɔn yiɡbɛnu sɔɔ sa ǹ maa komaru ɡaru mɔ.
Gari yi na kĩ n bɛɛ yiire mini tɛ̃, na ǹ bɛɛ siaramɔ yi sɔɔ, domi ì n mɛnnɛ, n ku ra sanɔ ɡaa ko, n da n ɡɔɔɡɔm mɔ̀wa.
Gbiikaa ba man sɔ̃ɔwa ma, ì n mɛnnɛ, wuunu ɡanu wãa bɛɛn suunu sɔɔ ni nu ǹ nɔɔ tia sãa. Na mi ɡia wura ma ɡeema.
Domi n ǹ koo ko karanaa ya kun wãa bɛɛn suunu sɔɔ, kpa be ba sãa ɡeeɡibu bu ka sɔ̃ɔsira.
Wee, ì n mɛnnɛ i ka dĩanu dimɔ, n ǹ ka Yinnin domaruɡinu weenɛ.
Domi ì n mɛnna i ka di, baawure ra n sɛndewa u ka win tiin dĩanu di, kpa ɡɔ̃ɔra n ɡabu mɔ̀, kpa tam mu n ɡabu ɡoomɔ.
I ǹ bɛɛn tiin yɛnusu mɔ mi i ko di kpa i nɔ? Nɡe i kĩ i n Yesun yiɡbɛru ɡɛmawa, kpa i sãarobu sekuru doke? Mba kon ɡere. Kon bɛɛ siara? Aawo, na ǹ bɛɛ siaramɔ ye sɔɔ.
Domi Yinnin min diya na sɔ̃ɔsiru mwa te na bɛɛ wɛ̃. Na nɛɛ, wɔ̃ku tè sɔɔ ba Yinni Yesu tɔmbu nɔmu sɔndia u pɛ̃ɛ sua,
u Gusunɔ siara ma u ye murura. Ma u nɛɛ, yeniwa nɛn wasi yi ba ɡo bɛɛn sɔ̃. I n da yeni ko i n ka man yaaye.
Mɛya u maa nɔra sua ye ba dim kpa u nɛɛ, nɔra yeniwa Gusunɔn nɔɔ mwɛɛ kpaa te u sire ka nɛn yɛm. Sanam baamɛre sɔɔ mɛ i ka ye nɔrumɔ, i n da ko i n ka man yaaye.
Domi sanam baamɛre sɔɔ mɛ i pɛ̃ɛ ye dimɔ ma i ka nɔra ye nɔrumɔ, Yinnin ɡɔɔwa i kparamɔ sere u ka wurama.
Yen sɔ̃na wi u Yinnin pɛ̃ɛ di, ǹ kun mɛ ù n ka win nɔra nɔra, ma u ǹ kue nɡe mɛ n weenɛ u ko, u Yinnin wasi ka win yɛm torariwa.
Ǹ n mɛn na, baawure u tii wɛ̃ɛri u sere pɛ̃ɛ ye di u maa ka sere nɔra ye nɔ.
Domi ù n dimɔ ù n nɔrumɔ ù kun tuba ye n sãa Yinnin wasi, u tii taarɛ suammɛwa win dibu ka nɔru bi sɔɔ.
Yen sɔ̃na bɛɛn dabira barɔ, ma dabira kua kpanɔbu, ɡaba maa ɡu.
Sà n tii siri ka ɡem, ba ǹ maa sun sirimɔ.
Adama Yinni ù n sun siri, u ra sun sɛɛyasiewa, kpa su ku ra maa taarɛ wa ka handuniaɡibu sannu.
Yen sɔ̃ nɛɡibu, ì n mɛnna i ka di, i de i maruna.
Gɔ̃ɔru tà n ɡoo mɔ̀, u de u ɡina dĩanu di yɛnuɔ, kpa bɛɛn mɛnnɔ sɔɔ i ku ra taarɛ sua. Gari yi yi tie, kon bɛɛ yin asansi sɔ̃ nà n tunuma.
Tɛ̃ ye n sãa Hunde Dɛɛron kɛ̃nun ɡari, nɛɡibu na kĩ i n yin ɡem yɛ̃.
I yɛ̃ ma sanam mɛ i ǹ Gusunɔ yɛ̃, ba ra n bɛɛ ɡawewa bũnun yiraɔ, ni nu ku ra ɡari ɡere.
Yen sɔ̃na na kĩ i tubu ma ɡoo wi u ɡari mɔ̀ saa Gusunɔn Hunden min di, u ǹ ɡerumɔ ba Yesu bɔ̃rusi. Goo kun maa kpɛ̃ u nɛɛ Yesu sãa Yinni, ma n kun mɔ saa Hunde Dɛɛron min di.
Hunden kɛ̃ɛ bwese bwesekawa wãa, adama Hunde turo wiya nu wɛ̃ɛmɔ.
Sɔm bwese bwesekawa wãa, adama Yinni turo wiya sa ko ye kua.
Dam bwese bwesekawa maa wãa mɛ tɔnu koo kpĩ u ka sɔmburu ko, adama Gusunɔ turo wiya mu tɔmbu kpuro wɛ̃ɛmɔ sɔmburu baateren sɔ̃.
Ba baawure kɛ̃ru wɛ̃ te ta sɔ̃ɔsimɔ ma u Hunde Dɛɛro mɔ kpa u ka tu dendi tɔmbu kpuron arufaanin sɔ̃.
Hunde u ra ɡoo kɛ̃ru wɛ̃ u ka tɔmbu bwisi kɛ̃, kpa u ɡoo kɛ̃ru wɛ̃ u ka ɡari ɡere ka yɛ̃ru.
Hunde turo wi, u ra ɡoo naanɛ dokebu wɛ̃, kpa u ɡoo dam wɛ̃ u ka barɔbu bɛkia.
Mɛya Hunde turo wiya ra maa ɡoo sɔm maamaakiɡinun dam wɛ̃, kpa u ɡoo kɛ̃ru wɛ̃ u ka tɔmbu Gusunɔn ɡari tusia, kpa u maa ɡoo bwisi wɛ̃ u ka Hunden kɛ̃nu ka kɛ̃ɛ ni nu tie wunana. U ra ɡoo bwisi wɛ̃ u ka Hunden barum bwese bwesekan ɡari ɡere, kpa u ɡoo bwisi wɛ̃ u ka ɡari yi tusia.
Hunde turo wiya u ye kpuro mɔ̀. U baawure kɛ̃ɛ bwese bweseka wɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ u kĩ.
Domi Kirisi sãawa nɡe wasi tee ka yin doo dooka dabiru. Wasi yi, yi sãawa tee baa mɛ yi doo dooka dabiru mɔ.
Domi ba sun batɛmu kuawa ka Hunde turo kpa Yuuba ka tɔn tukobu, yobu ka tii mɔwɔbu, bɛsɛ kpuro su ka ko wasi tee. Sa maa ɡbinnɛ ka Hunde turo wi, bɛsɛ kpuro.
Wasi sãawa doo dooka dabiru n ǹ mɔ tia.
Baa naasu sù n nɛɛ, su ǹ sãa nɔmu, ka mɛ, su ǹ wãa wasi sɔɔ? Su wãawa wasi sɔɔ.
Baa swaa yà n maa nɛɛ, ya ǹ sãa nɔnu, ka mɛ, ya ǹ wãa wasi sɔɔ? Ya wãawa wasi sɔɔ.
Wasi kpuro yì n sãa nɔni, amɔna yi koo ka ɡari nɔ. Ǹ kun mɛ, yi kpuro yì n sãa swaa, amɔna yi koo ka nuburu nɔ.
Adama nɡe mɛ n sãa Gusunɔ u doo dooka baayere dokewa wasi sɔɔ nɡe mɛ u kĩ.
Ya ǹ koorɔ wasi yi kun doo dooka mɔ.
Tɛ, wasi sãa tee adama yi doo dooka dabiru mɔ.
Yen sɔ̃na nɔni kun kpɛ̃ yi nɔmu sɔ̃ yi ǹ ɡen bukata mɔ. Wira kun maa kpɛ̃ tu naasu sɔ̃ ta ǹ sin bukata mɔ.
Adama baa wasin doo dooka ye ya sãare ya ǹ dam mɔ, wasi yen bukata mɔ too.
Ye ya maa sun sãawɛ nɡe ya ǹ bɛɛrɛ mɔ, sa ye bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ. Ye sa ǹ maa kpɛ̃ su sɔ̃ɔsi sa ye wukirimɔ.
Adama yen ye ya waabu wã, ya ǹ wukiribun bukata mɔ. Gusunɔ u bɛsɛn wasi swɛɛna u ka yin ɡam bɛɛrɛ wɛ̃ mi n bɛɛrɛ bia.
U kuawa kpa wasi yi kun ka karanɛ, adama doo dooka baayere ya n ka yen yensian laakari mɔ.
Wasin ɡam mù n nɔni swãaru wa, ka mi n tie sanna ba bɔnu mɔ̀. Mɛya bà n maa yin ɡam siara, ka mi n tie sanna ba nuku dobu bɔnu mɔ̀.
Tɛ̃ bɛɛ kpuro i sãawa Kirisin wasi, ma bɛɛn baawure sãa yin doo dooka.
Gbiikaa Gusunɔ u ɡbia u ɡɔrobu ɡɔsa Yesun yiɡbɛru sɔɔ, yiruse win sɔmɔbu, itase keu sɔ̃ɔsiobu, yen biru be ba sɔm maamaakiɡinun dam mɔ, ka maa be ba dam mɔ bu ka barɔbu bɛkia, ka be ba ɡabu somimɔ, ka be ba tɔmbu kparamɔ, ka be ba ka Hunden barum bwese bweseka ɡari mɔ̀.
N ǹ mɔ be kpuro ba sãa ɡɔrobu, ǹ kun mɛ Gusunɔn sɔmɔbu, ǹ kun mɛ keu sɔ̃ɔsiobu. N ǹ maa mɔ be kpuro ba dam mɔ bu ka sɔm maamaakiɡinu ko,
ǹ kun mɛ bu ka barɔbu bɛkia, ǹ kun mɛ bu ka Hunden barum bwese bweseka ɡari ko, ǹ kun mɛ bu ka ɡari yi tusia.
Ǹ n mɛn na, i Hunden kɛ̃nu kasuo ni nu bɛɛrɛ kere. Kon maa bɛɛ swaa sɔ̃ɔsi ye ya kpuro kere.
Baa nà n ka barum bwese bweseka ɡari mɔ̀ ka mam wɔllun ɡɔradoban barum ma na kun tɔnu kĩ, na sãawa nɡe yankokoru ǹ kun mɛ yanɡireru te ba soomɔ.
Baa nà n Gusunɔn ɡari ɡerubun dam mɔ, ma na asiri kpuro tuba ka yɛ̃ru kpuro, ma na Gusunɔ naanɛ doke sere kon kpĩ n ɡuunu sɔ̃ nu swɛnyɔ, nà kun tɔnun kĩru mɔ na ǹ sãa ɡãanu.
Baa nà n nɛn dukia kpuro sãarobu wɛ̃, baa nà n dera ba nɛn wasi wɔ̃ɔwa, nà kun tɔnun kĩru mɔ na ǹ are wasi.
Wi u tɔnu kĩ u ra tɛmanɛ, u ra n maa tɔn ɡeeru mɔ̀, u ku ra n nisinu mɔ, u ku ra woo kanɛ, u ku ra maa tii sue.
Wi u tɔnu kĩ u ra n tɔmbun bɛɛrɛ yɛ̃, u ku ra win tii tɔnan arufaani kasu, u ku ra mɔru ko fuuku, u ku ra maa torarun ɡari yi win nukurɔ.
Wi u tɔnu kĩ u ku ra yɛ̃ɛri kɔ̃san sɔ̃ ma n kun mɔ ɡem sɔ̃.
Wi u tɔnu kĩ u ra ka kpuro tɛmanɛ. Win naanɛ dokebu ka win yĩiyɔbu ka win tɛmanabu bu ku ra kpe.
Wi u tɔnu kĩ win kĩra ku ra n nɔru mɔ. Gusunɔn ɡari ɡerubu bu nɔru mɔ, Hunden barum bwese bwesekan ɡerubu koo kpe, yɛ̃ru ta koo maa kpe.
Domi bɛsɛn yɛ̃ru ka bɛsɛn Gusunɔn ɡari ɡerubu, yen ɡaa kun yiba.
Adama sanam mɛ ye ya yiba ya koo na, sanam mɛya ye ya kun yiba, ya koo doona.
Sanam mɛ na sãa bii, na ra ɡari ɡere nɡe bii, na ra laakari ko nɡe bii, na ra maa bwisiku nɡe bii, adama tɛ̃ ye na ɡuro ɡuro kua, na biin daa deri.
Ye sa waamɔ tɛ̃ ya sãare ye sa waamɔ bari bari tasa sɔɔ, adama sɔ̃ɔ teeru sa ko ra wa nɔni ka nɔni. Ye na yɛ̃ tɛ̃ ya ǹ yiba, adama sɔ̃ɔ teeru kon da tubu sãa sãa nɡe mɛ Gusunɔ u man tuba.
Tɛ̃ ɡãanu ita yeniwa ya wãa, yeya naanɛ dokebu, ka yĩiyɔbu, ka kĩru. Adama kĩra ta kere.
Ǹ n mɛn na, kĩra n weenɛ i n kasu. I maa Hunden kɛ̃nu kasuo, n mam nɛɛre Gusunɔn ɡarin ɡerubun kɛ̃ru.
Wi u ka Hunden barum ɡari ɡerumɔ, n ǹ tɔnu u ka ɡari mɔ̀, Gusunɔwa u ka ɡari mɔ̀, domi ɡoo kun yɛ̃ron ɡari nɔɔmɔ. Gem asiriɡima u ɡerumɔ ka Hunde Dɛɛron dam.
Adama tɔmba, Gusunɔn sɔmɔ u ra ka ɡari ko. U ra bu tãsisie, kpa u bu dam kɛ̃, kpa u bu nukuru yɛmiasia.
Wi u ka Hunden barum ɡari mɔ̀, u win tii tãsisiamɔwa. Adama Gusunɔn sɔmɔ, Yesun yiɡbɛra u tãsisiamɔ.
N ko n man dore bɛɛ kpuro ì n ka Hunden barum ɡari mɔ̀, adama ye na kĩ n kere, yera i n Gusunɔn ɡari ɡerumɔ. Domi wi u Gusunɔn ɡari ɡerumɔ u kere wi u Hunden barum bwese bweseka ɡerumɔ, ma n kun mɔ ù n win ɡari tusia, kpa u ka Yesun yiɡbɛru tãsisia.
Tɛ̃, nɛɡibu arufaani yerà i ko wa nà n na bɛɛn mi ka Hunden barum bwese bwesekan ɡerubu, ma na kun ka sɔ̃ɔsiru nɛ, ǹ kun mɛ yɛ̃ru, ǹ kun mɛ Gusunɔn ɡarin ɡerubu ǹ kun mɛ keu ɡaa.
Baa ɡãa ni nu kun wãaru mɔ nɡe ɡuuru ka mɔrɔku bà n nu soomɔ, bà kun nu ɡɔsikiamɔ, amɔna ɡaba koo ka ɡia ye nu ɡerumɔ.
Wi u maa kɔba soomɔ, ù kun soomɔ dee dee, wara u koo tabun sɔɔru ko.
Nɡe mɛya bɛɛn ɡari yì kun dɛɛre, yi koo kowa kam.
Barum bwese bweseka dabina nu wãa handunia sɔɔ, sari maa mɛ ɡoo kun nɔɔmɔ.
Ǹ n mɛn na, nà kun barum nɔɔmɔ mɛ ba ka ɡari mɔ̀, wi u mu ɡerumɔ u ko n sãawa tɔn tuko nɛn mi, kpa nɛ n maa ko tɔn tuko yɛ̃ron mi.
Nɡe mɛya bɛɛ, yèn sɔ̃ i Hunden kɛ̃nu kasu, i kookari koowo i ka nu wa nu n kpã ni nu koo Yesun yiɡbɛru tãsisia.
Yen sɔ̃, n weenɛ wi u ka Hunden barum ɡari ɡerumɔ u Gusunɔ kɛ̃ru kana te u koo ka ɡari yi tusia.
Domi nà n kanaru mɔ̀ ka Hunden barum nɛn hundewa ya kanaru mɔ̀, adama nɛn bwisikunu kun wãa te sɔɔ.
Tɛ̃, amɔna kon ko. Kon kanaru ko ka nɛn hunde, kon maa ko ka nɛn bwisikunu. Kon womu ko ka nɛn hunde, kon maa ko ka nɛn bwisikunu.
À n Gusunɔ siara ka hunde tɔna, amɔna naanɛ dokeo diro u koo ka kpĩ u nɛɛ, ami, wunɛn siarabun sɔ̃. U ǹ yɛ̃ ye a ɡerumɔ.
Baa wunɛn siarabu bù n wã, bu ǹ yɛ̃ro tãsisiamɔ.
Na Gusunɔ siara yèn sɔ̃ na ra ka Hunden barum bwese bweseka ɡari ko n bɛɛ kpuro kere.
Adama Yesun yiɡbɛru sɔɔ na kĩru bo n ɡari nɔɔbu ɡere ka nɛn bwisikunu n ka ɡabu keu sɔ̃ɔsi, n kere ɡari nɔrɔbun suba wɔkuru (10.000) ka Hunden barum.
Nɛɡibu i ku maa bwisiku nɡe bibu. Daa kɔ̃sa sɔɔra n weenɛ i n sãa nɡe bii wɛ̃ɛnu, adama bwisikunu sɔɔ i n sãa tɔn ɡirobu.
Gusunɔn woodan tireru sɔɔ ba yorua, “Yinni u nɛɛ, kon de bu nɛn ɡari nɔ be ba barum tukum ɡerumɔn nɔɔn di, ka maa sɔbun nɔɔ sɔɔn di. Adama ka mɛ, ba ǹ nɛn ɡari swaa dakimɔ.”
Ǹ n mɛn na, Hunden barum bwese bwesekan kɛ̃ru ta sãawa yĩreru be ba kun naanɛ doken mi, n ǹ mɔ be ba naanɛ doken mi. Adama Gusunɔn ɡari ɡerubun kɛ̃ra ta sãa yĩreru be ba naanɛ doken mi, n ǹ mɔ be ba kun naanɛ doken mi.
Ǹ n mɛn na, Yesun yiɡbɛru kpuro tà n mɛnna, kpa baawure u n Hunden barum ɡerubu wɔri, naanɛ dokeo dirobu ǹ kun mɛ naanɛ doke sariruɡibu bà n duuma, ba ǹ koo ɡere bu nɛɛ i wiirawa?
Adama baawure ù n Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, sanam mɛ naanɛ doke sariruɡii ǹ kun mɛ naanɛ dokeo diro ɡoo u duuma, win ɡɔ̃ru ɡa koo nùn so, kpa ɡari yi, yi nùn siri yi tɔmbu kpuro ba ɡerumɔ.
Win bwisiku asiriɡinu nu koo maa sɔ̃ɔsira batuma sɔɔ, kpa u yiira u Gusunɔ sã u nɛɛ, ɡeema, Gusunɔ u wãawa bɛɛn suunu sɔɔ.
Nɛɡibu, bɛɛn baawurewa u kɛ̃ru mɔ, ɡooɡiru womu, ɡooɡiru tubusianu, ɡooɡiru sɔ̃ɔsiru Gusunɔn min di, ɡooɡiru Hunden barum bwese bwesekan ɡerubu, ɡooɡiru maa mɛn tusiabu. Ì n mɛnna, i de i n ye kpuro mɔ̀ i ka tãsisiana.
Gabu bà n koo ka Hunden barum bwese bweseka ɡari ko, n weenɛ ba n sãa tɔmbu yiru ǹ kun mɛ ita tɔna kpa bu ko tia tia, kpa ɡoo u maa ben ɡari yi tusia.
Adama ɡoo ù kun wãa mi wi u koo kpĩ u ɡari yi tusia, i de bu mari mɛnnɔ sɔɔ, kpa bu yi ko ka Gusunɔ tɔna.
Ye ya maa sãa Gusunɔn sɔmɔbun ɡari wee. I de ben yiru ǹ kun mɛ ita bu ɡari ko, kpa be ba tie bu ben ɡari yi yĩiya.
Gusunɔ ù n ɡoo wi u sɔ̃ mɛnnɔ sɔɔ ɡãanu sɔ̃ɔsi u ka ɡere, i de wi u ɡari mɔ̀ u mari.
Domi bɛɛ kpuro i ko kpĩ i Gusunɔn ɡari ɡere tia tia, kpa bɛɛ kpuro i ka ɡãanu ɡia kpa i ka dam kɛ̃ru wa.
Gusunɔn sɔmɔbu bu de ba n tii kpĩa ben kɛ̃ru sɔɔ.
Domi Gusunɔ kun bɛrɛtɛkɛ kĩ ma n kun mɔ alafia. Nɡe mɛ n sãa naanɛ dokeobun yiɡbɛnu kpuro sɔɔ,
n weenɛ tɔn kurɔbu bu mari mɛnnɔ sɔɔ. N ǹ weenɛ bu ɡari ɡere, adama bu wiru kpĩiyɔ nɡe mɛ Gusunɔn wooda ya ɡerumɔ.
Bà n kĩ bu ɡãanu ɡia i de bu ben durɔbu bikia yɛnuɔ, domi bɛɛn sekura tɔn kurɔ ù n ɡari mɔ̀ mɛnnɔ sɔɔ.
Amɔna. Bɛɛn min diya Gusunɔn ɡari yi ɡbia yi torua? Nɡe bɛɛ tɔnan miya yi tura?
Goo ù n tamaa u sãa Gusunɔn sɔmɔ, ǹ kun mɛ u yĩiyɔ u Hunden kɛ̃nu mɔ, n weenɛ u wura ma ye na yorumɔ, Yinnin yiireba.
Goo wi u kun yeni wure, i ku ra yɛ̃ro wura.
Yen sɔ̃, nɛɡibu i kasuo i ka Gusunɔn ɡari ɡere, kpa i ku yina bu ka Hunden barum bwese bweseka ɡari ko.
Adama i kpuro koowo dee dee ka bɛɛrɛ.
Nɛɡibu na bɛɛ Labaari ɡea ye yaayasiamɔ ye na raa bɛɛ nɔɔsia ma i ye mwa, i maa yɔ̃ ye sɔɔ.
Yen min diya i faaba waamɔ i n ɡari yi nɛni dim dim yi na bɛɛ waasu kua. Ma n kun mɛ, kama i naanɛ doke.
Domi ɡari yi yi kpuro kere yiya na bɛɛ nɔmu sɔndia yi nɛn tii na mwa. Yiya mini. Kirisi u ɡu bɛsɛn toranun sɔ̃ nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ.
Ba nùn sika ma u seewa ɡɔrin di sɔ̃ɔ itase nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ.
U win tii Sefa sɔ̃ɔsi, yen biru wɔkura yiru ye.
Yen biru u kura mi win bwãaba mɛnnɛ bèn ɡeera nɛɛra wunɔbu (100) kere. Ben dabira wasi ka tɛ̃, adama ɡaba ɡu.
Ma u maa win tii Yakɔbu sɔ̃ɔsi, yen biru ɡɔrobu kpuro.
Dãkuru u maa man kure, nɛ wi na sãa nɡe wi ba mara suru kun yiba.
Domi nɛna na piiburu bo ɡɔrobu sɔɔ. Na ǹ weenɛ bu man soku ɡɔro, domi na Gusunɔn yiɡbɛru nɔni sɔ̃ɔwa.
Adama ka Gusunɔn duroma na ka sãa mɛ na sãa tɛ̃, ma durom mɛ u man kua mu ǹ kue kam. Na kookari kua n ɡɔro be kpuro kere, adama n ǹ mɔ nɛn tiiwa na kua ma n kun mɔ Gusunɔn durom mɛ mu ka man wãa.
Ǹ n mɛn na, ɡari tee yiya sa waasu mɔ̀ nɛ ka be, tee yiya i maa naanɛ doke.
Tɛ̃, bà n Kirisin ɡari waasu kua ma u seewa ɡɔrin di, amɔna bɛɛn ɡaba ka mɔ̀ ɡɔriba kun seemɔ.
Gɔribu bà kun seemɔ, Kirisi kun maa seewe.
Kirisi ù kun seewen na, bɛsɛn waasu kama, bɛɛn naanɛ dokebu maa kama.
Sa maa Gusunɔ seeda weesuɡia diiya sanam mɛ sa ɡerua ma u Kirisi seeya ɡɔrin di, domi ǹ n sãa ɡem ma ɡɔriba kun seemɔ, ǹ n mɛn na, Gusunɔ kun maa Kirisi seeye.
Domi ɡɔribu bà kun seemɔ Kirisi kun maa seewe.
Bà kun maa Kirisi seeye bɛɛn naanɛ dokebu kama, i maa wãa bɛɛn toranu sɔɔ ɡina.
Be ba maa Kirisi naanɛ doke ba ka ɡu ba kam kuawa.
Ǹ n wãa teni tɔnan sɔ̃n na sa Kirisi yĩiyɔ, sa sãawa wɔnwɔndobu n tɔmbu kpuro kere.
Adama tɛ̃, Kirisi u seewa ɡɔrin di u kua ɡbiikoo be ba koo sen suunu sɔɔ.
Domi nɡe mɛ ɡɔɔ na saa tɔnun min di, nɡe mɛya ɡɔribun seebu maa naamɔ saa tɔnun min di.
Nɡe mɛ tɔmbu kpuro ba ɡbimɔ yèn sɔ̃ ba ɡbinnɛ ka Adamu, nɡe mɛya ba koo kpuro seeya yèn sɔ̃ ba ɡbinna ka Kirisi.
Adama baawure ka win wuura. Gbiikaa Kirisi, yen biru be ba sãa wiɡibu win naarun sanam.
Yen biruwa handunian kpeera koo na. Sanam mɛya Kirisi u koo wiruɡiru ka yiiko ka dam kpuro kam koosia kpa u Gusunɔ Baaba bandu nɔmu sɔndia.
Domi Kirisi u ǹ koo ko u kun bandu di sere Gusunɔ u ka nùn win yibɛrɛba kpuro taarea.
Gɔɔwa sãa wɛrɔ dãako wi ba koo kam koosia.
Domi ba yorua ba nɛɛ, “Ba dera u kua ɡãanu kpuron wiruɡii.” Adama sanam mɛ u ɡerua ba dera u kua ɡãanu kpuron wiruɡii, n sun yeeri ma wi u dera u kua yen wiruɡii, u ǹ wãasi sɔɔ.
Adama bà n ɡãanu kpuro Kirisi nɔmu sɔndia, yera wi, Bii, u koo maa tii Gusunɔ nɔmu sɔndia, kpa Gusunɔ wi u nùn ɡãanu kpuro nɔmu sɔndia, u bandu di kpuron wɔllɔ mam mam.
Be ba batɛmu mɔ̀ ɡɔribun sɔ̃ maa ni. Arufaani yerà ya wãa mi. Ǹ n sãa ɡem ma ɡɔriba kun seemɔ, mban sɔ̃na ba bu batɛmu mɔ̀ ɡɔribun sɔ̃.
Bɛsɛn tii maa, mban sɔ̃na sa ra n yɔ̃ kari sɔɔ saa baayere.
Nɛɡibu, baadommawa na ra n wãa ɡɔɔn yira sɔɔ. Na yeni ɡerumɔ yèn sɔ̃ na woo kanamɔ bɛɛn saabu bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi sɔɔ.
Nà n sanna ka ɡberun yɛɛ Efesu mini nɛn tɔndun yiikon sɔ̃, arufaani yerà na mɔ. Gɔribu bà kun seemɔ, ǹ n mɛn na, su di kpa su nɔ domi sia sa ko ɡbi.
I ku de bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke. Kpaasi kɔ̃soba ba ra daa ɡea sanku.
I de bɛɛn laakari ɡea yu wurama nɡe mɛ n weenɛ, kpa i kookoo kɔ̃susu deri. Bɛɛn ɡabu ba ǹ Gusunɔ yɛ̃. Na yeni ɡerumɔ ma bɛɛn sekura.
Goo koo bikia u nɛɛ, amɔna ba koo ka ɡɔribu seeya. Wasi yiren bwesera ba ko n mɔ.
Bwisi sariruɡii! À n ɡãanun bia duura temɔ ya ǹ kpiimɔ ma n kun mɔ ya ɡu.
Ye a duurumɔ temɔ, bia tɔnawa, nɡe alikama bima, ǹ kun mɛ ɡãanu ɡanun bima, n ǹ mɔ kpii pɔtura.
Gusunɔ u bia ye kpii pɔtura wɛ̃ɛmɔ nɡe mɛ u kĩ. Bia baayere ya yen kpii pɔtura mɔ.
Gãa wasinu kpuron yaa kun maa tia. Tɔmbuɡia nɛnɛm, yɛɛɡia nɛnɛm, ɡunɔsuɡia nɛnɛm, swɛ̃ɛɡia maa nɛnɛm.
Wɔllun wasi yi wãa, handuniaɡii maa wãa. Wɔllun wasi yi yin buram mɔ, handuniaɡii maa yin buram mɔ.
Sɔ̃ɔ u win buram baa mɔ, suru maa wiɡim mɔ ka maa kperi. Kperin tiin buram wunanɛ.
Mɛya n ko n sãa sanam mɛ ba koo ɡɔribu seeya. Bà n wasi sika ɡɔɔɡiiya mi, adama bà n yi seeya yi ǹ maa ɡbimɔ.
Bà n yi sika yi ku ra n bɛɛrɛ mɔ, adama bà n yi seeya ɡirima bakaɡiiya. Bà n yi sika, dam sariruɡiiya, adama bà n yi seeya yi dam mɔ.
Bà n yi sika wasi bentekera, adama bà n yi seeya yi sãawa hundeɡii. Domi wasi bentekeru tà n wãa, wasi hundeɡii maa wãa.
Nɡe mɛya maa ba yorua ba nɛɛ, tɔn ɡbiikoo Adamu, u kua waso, adama Adamu dãako u sãawa hunde wi u wãaru wɛ̃ɛmɔ.
N ǹ mɔ hundeɡiiya yi ɡbia yi na. Wasi bentekera ta ɡbia ta na, yen biru hundeɡii.
Ba tɔn ɡbiikoo mɔma ka tem, ma u kua temɡii. Tɔnu yiruse u nawa wɔllun di.
Nɡe mɛ temɡii ɡbiikoo u sãa, mɛya maa temɡibu kpuro ba sãa. Nɡe mɛ wɔlluɡii u maa sãa mɛya maa wɔlluɡibu kpuro ba sãa.
Nɡe mɛ sa ka temɡii weenɛ, nɡe mɛya sa ko maa ka wɔlluɡii weena.
Nɛɡibu yeniwa na ɡerumɔ, ma ye ya yaa ka yɛm mɔ, ya ǹ kpɛ̃ yu bɔnu wa mi Gusunɔ u bandu swĩi. Ye ya maa sãa ɡɔɔɡia ya ǹ kpɛ̃ ya n wãaru te ta ku ra kpe mɔ.
Asirin ɡari wee, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. N ǹ mɔ bɛsɛ kpurowa sa ko ɡbi, adama ba koo bɛsɛ kpuro kɔsi
yande, nɔni kpaki teeru sɔɔ sanam mɛ kɔbi dãaka ya koo swĩ. Domi ya koo swĩ kpa bu ɡɔribu seeya bu ku maa ka ɡbi, kpa bɛsɛ su maa kɔsi.
Domi wasi yi yi ra sankire, yi ǹ koo ko yi kun kɔsa yi yi ku ra sankire. Yi yi maa sãa ɡɔɔɡii, yi ǹ koo ko yi kun kɔsa yi yi ku ra ɡbi.
Tɛ̃ yi yi ra sankire yì n kɔsa yi yi ku ra sankire, ɡɔɔɡii yì n maa kɔsa yi yi ku ra ɡbi, yera ye ba yorua ya koo koora ye ba nɛɛ, “U dera ɡɔɔ kpa, ma nasara sina.”
“Gɔɔ, mana wunɛn nasara wãa. Gɔɔ, mana wunɛn sɔsɔ dɛ̃ɛɡira wãa.”
Gɔɔn sɔsɔ dɛ̃ɛɡira toraru, torarun dam maa sãawa wooda.
Yen sɔ̃, su Gusunɔ siara wi u sun nasara wɛ̃ɛmɔ saa Yesu Kirisi bɛsɛn Yinnin min di.
Ǹ n mɛn na kĩnasibu, i yɔ̃ro dim dim ka tɛmanabu, i n hania mɔ̀ Yinnin sɔmburu sɔɔ baadomma kpa i n yɛ̃ ma sɔmbu te i Yinni kuammɛ ta ǹ kam mɔ̀.
Tɛ̃, ɡobin ɡari yi ba sɔkumɔ naanɛ dokeobun sɔ̃. N weenɛ i ko nɡe mɛ na Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔwa Galatiɔ.
Alusuma baayeren tɔ̃ɔ ɡbiikiru i de baawure u ɡobi ɡɛɛ yi nɛnɛm, nɡe mɛ win waara nɛ, kpa i ku de sanam mɛ na tunuma i sere ɡobi sɔke.
Nà n na kon tɔn be i ɡɔsa ɡɔri Yerusalɛmuɔ ka bɛɛn kɛ̃ru ka tire ni nu koo bu tusia.
Ǹ n maa kua n ka da nɛn tii, kon ka bu da.
Nà n Masedɔni beram da, kon na bɛɛn mi, domi na ǹ kon ko na kun Masedɔni de.
Kon sɔ̃ɔ mɛɛru ko bɛɛn mi, a ku tuba, kpuran sanam kpuro. Yen biru kpa i man nɔma kɛ̃ nɛn sanum sɔɔ mi na dɔɔ kpuro.
Na ǹ kĩ n bɛɛ wa barara tɛ̃ nà n sarɔ, adama Yinni ù n wura, na yĩiyɔ kon na n ka bɛɛ sina sɔ̃ɔ mɛɛru.
Adama ko na n wãa Efesu mini ɡina sere Pantikotin tɔ̃ru.
Domi na ayeru mɔ mini n ka sɔm bakaru ko te ta koo arufaani ko. Yibɛrɛba ba maa dabi.
Timɔte ù n na bɛɛn mi i de i nùn dam koosia ka bɛɛrɛ, domi u Yinnin sɔmburu mɔ̀wa nɡe mɛ na mɔ̀.
Yen sɔ̃, i ku de ɡoo u nùn ɡɛm, adama i nùn somiɔ win sanum sɔɔ u ka na nɛn mi ka alafia, domi sa nùn mara nɛ ka bɛsɛɡibu sannu.
Adama ye n sãa bɛsɛɡii Apolon ɡari, nɔn dabira na ra nùn dam kɛ̃ u ka na u bɛɛ bera ka bɛsɛɡibu ɡabu sannu, adama u ǹ kĩ u na ɡina. Ù n ayeru wa, u koo na.
I n tii sɛ, i yɔ̃ro dim dim naanɛ dokebu sɔɔ. I n wɔruɡɔru sãa kpa i n dam mɔ.
Kpuro ye i mɔ̀, i ye koowo ka kĩru.
I Setefani yɛ̃ ka win yɛnuɡibu, ma beya ba sãa tɔn ɡbiikobu Gɛrɛsi sɔɔ be ba naanɛ doke, ba maa tii wɛ̃ bu ka naanɛ dokeobu nɔɔri. Nɛɡibu na bɛɛ kanamɔ,
i tɔn ben bweseru wiru kpĩiyɔ ka baawure wi u sɔmbu te mɔ̀ ka hania.
Na nuku dobu mɔ Setefani ka Fɔɔtunatu ka Akaikun naarun sɔ̃, domi bɛɛn sariru ba man kua ye i ko raa ko.
Ba maa nɛn nukuru yɛmiasia ka bɛɛɡiru sannu. N weenɛ i tɔn ben bweseru takaru ko.
Yesun yiɡbɛnu Asi sɔɔ nu bɛɛ tɔbura. Akilasi ka Pirisila ka maa Yesun yiɡbɛru te ta ra mɛnnɛ ben yɛnuɔ, ba bɛɛ tɔbura ɡem ɡem Yinni sɔɔ.
Naanɛ dokeobu kpuro ba bɛɛ tɔbura. I tɔbirinɔ ka kĩru.
Nɛ Pɔlu, na bɛɛ tɔbura ka nɛn tiin yora.
Baawure wi u kun Yinni kĩ, u bɔ̃ri wa. Maranata. Yen tubusiana, Yinni, a na.
Yinni Yesun durom mu n wãa ka bɛɛ.
Nɛn kĩru ta wãa ka bɛɛ kpuro Kirisi Yesu sɔɔ. Ami.
Bɛɛ Gusunɔn yiɡbɛruɡibu, bɛɛ be i wãa Korintiɔ, ka naanɛ dokeobu kpuro be ba wãa Gɛrɛkiban tem ɡirum sɔɔ, nɛ Pɔlu Yesu Kirisin ɡɔro Gusunɔn kĩru sɔɔ, ka Timɔte bɛsɛɡii, bɛsɛra sa bɛɛ tɔbura.
Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia wɛ̃.
Su Gusunɔ siara, bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Baaba wi u ra tɔmbu wɔnwɔndu kue, kpa u bu dam kɛ̃ saa baayere.
U sun dam kɛ̃mɔ bɛsɛn nuku sankiranu kpuro sɔɔ, kpa bɛsɛn tii su ka kpĩ su be ba nuki sankire dam kɛ̃ mɛ bɛsɛn tii sa wa Gusunɔn min di.
Nɡe mɛ bɛsɛn tii sa Kirisin nuku sankiranu sɔɔ bɔnu mɔ n kpã, mɛya maa sa dam kɛ̃ru waamɔ n kpã Kirisin min di.
Sà n nuki sankire bɛɛn sɔ̃na, kpa i ka dam kɛ̃ru ka faaba wa. Sà n maa dam wa bɛɛn sɔ̃na, i ka maa dam wa mɛ mu koo de i ka nɔni swãaru tɛmana te ta sãa tia ka te sa waamɔ.
Sa ǹ sika mɔ bɛɛ sɔɔ domi sa yɛ̃ nɡe mɛ i bɔnu mɔ bɛsɛn nɔni swãaru sɔɔ, mɛya i maa bɔnu mɔ bɛsɛn dam sɔɔ mɛ ba sun kã.
Nɛɡibu sa ǹ kĩ i kun yɛ̃ nɔni swãa te sa wa Asin temɔ. Ten kpãara banda ta bɛsɛn dam kera sere sa ǹ maa yĩiyɔ sa ko n hunde mɔ.
Sa raa tamaa ba sun taarɛ wɛ̃wa bu ka sun ɡo. Adama yenin bwesera sun deemawa kpa sa n ka yɛ̃ ma n ǹ weenɛ sa n bɛsɛn tii naanɛ sãa ma n kun mɔ Gusunɔ turo wi u ra ɡɔribu seeye.
Wiya sun wɔra wahala ɡɔɔɡia yen bweserun di, u koo maa sun wɔra. Geema wiya sa yĩiyɔ u koo wure u sun wɔra.
Domi bɛɛn tii ì n sun somimɔ ka bɛɛn kanaru, Gusunɔ u koo kanaru mwa te tɔn dabira kua bɛsɛn sɔ̃, kpa u sun durom kua tɔn dabiru tu ka nùn siara bɛsɛn sɔ̃.
Yenin sɔ̃na sekura kun sun mɔ̀, domi bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa sun seeda diiyammɛ ma bɛsɛn wãaru handunia sɔɔ, su mam ɡere bɛɛn mi, ta dɛɛre. Gusunɔ u dera ta ǹ murafitiru mani. Win duroma mu sun kpara, n ǹ mɔ tɔnun bwisi.
Mɛya tire ni sa bɛɛ kua sɔɔ sa ǹ bɛɛ ɡãa tukunu ɡanu yorue ma n kun mɔ ye i ɡara n bɛɛ yeeri mi. Na maa yĩiyɔ ma yeni ya koo bɛɛ yeeri sãa sãa,
nɡe mɛ bɛsɛn ɡari yi bɛɛ yeerima ma Yinni Yesun tɔ̃ru sɔɔ i ko kpĩ i woo kana bɛsɛn sɔ̃, nɡe mɛ bɛsɛn tii sa ko ko bɛɛn sɔ̃.
Yĩiyɔ bin saabuwa na ɡbia na ɡɔ̃ru doke n da bɛɛn mi kpa i ka domaru wa nɔn yiruse.
Na raa bwisika n ɡɛra n bɛɛ wa nà n dɔɔ Masedɔni ɡia, kpa n kpam bɛɛ wa nà n wee. Nɡe mɛya i ko raa ka man nɔmu kɛ̃ nɛn sanum sɔɔ n ka da Yudea ɡia.
Nɡe mɛ na ɡari yi bwisika na ɡɔ̃rusu yiru kua ro? Nà n bwisikumɔ ye kon ko, na ra ko nɡe handuniaɡii na n sika mɔ̀?
Nɡe mɛ Gusunɔ sãa naanɛɡii, ye na bɛɛ sɔ̃ɔwa, ya ǹ sika mɔ.
Domi Yesu Kirisi Gusunɔn Bii, wìn ɡari Silasi ka Timɔte ka sere nɛn tii sa bɛɛ waasu kua, win ɡari kun sika mɔ. Adama u sãawa wi Gusunɔ u wura.
Ka ɡeema, Gusunɔn wura bi, bu win nɔɔ mwɛɛnu kpuro sire. Yen sɔ̃na saa win min di sa mɔ̀ ami, sa ka Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Gusunɔ win tiiwa u sun tãsisia ka bɛɛ sannu Kirisi sɔɔ. Wiya u maa sun ɡɔsa nɛnɛm.
Wiya u sun win yĩreru koosi, wiya maa Hunde Dɛɛro doke bɛsɛn ɡɔ̃rusu sɔɔ nɡe sian wãarun suna.
Gusunɔwa sãa nɛn seedaɡii, na ǹ kĩwa n ka bɛɛ ɡari sɛ̃sɔɡii ko. Yen sɔ̃na na ǹ wure Korintiɔ.
Sa ǹ kĩ su bɛɛ dam dɔre bɛɛn naanɛ dokebu sɔɔ, sa kĩwa su sɔmburu ko ka bɛɛ sannu bɛɛn nuku dobun sɔ̃. Domi i yɔ̃ dim dim bɛɛn naanɛ dokebu sɔɔ.
Yen sɔ̃na na ɡɔ̃ru doke n ku ka da bɛɛn mi kpam ka nuku sankiranu.
Domi nà n bɛɛ nukuru sanka, wara koo maa man nukuru dorasia ma n kun mɔ bɛɛ be na nuki sanka.
Yenin sɔ̃na na bɛɛ tireru yorua nɡe mɛ na kua. Na ǹ kĩ n turi bɛɛn mi kpa bu man nuki sanku be n weenɛ bu man nuku dobu wɛ̃. Na bɛɛ kpuro naanɛ sãa ma nɛn nukuru tà n dora, bɛɛ kpuron nuku doba.
Mɛya na bɛɛ tireru yorua ka nɔni swãaru ka nuku sankiranu ka maa yĩresu, n ǹ mɔ n ka bɛɛ nuki sanku. Na kĩwa i ɡia nɡe mɛ na bɛɛ kĩ n nɛ.
Goo ù n ka nuku sankiranu na, n ǹ mɔ nɛna u nuki sanka, bɛɛ kpurowa, ǹ kun mɛ bɛɛn ɡabu, kpa n ku ɡere n ka tonda.
Sɛɛyasia bi bɛɛn dabinu durɔ wi sɛɛyasia, bu nùn nua.
Yen sɔ̃ tɛ̃, n weenɛ i nùn suuru kua i nùn dam kɛ̃ kpa nuku sankira bakanu nu ku raa de u kom yaa bia.
Yen saabu na bɛɛ kanamɔ, i nùn kuo mɛ u ko n ka yɛ̃ ma i nùn kĩ.
Domi na maa bɛɛ tireru yorua n ka bɛɛn laakari mɛɛri n wa ì n sãa mɛm nɔwɔbu kpuro sɔɔ.
Ì n ɡoo nùn win toraru suuru kua, na maa yɛ̃ro suuru kua. Gãanu nù n wãa ni na suuru kua, bɛɛn sɔ̃na na kua Kirisin wuswaaɔ.
Kpa Setam u ku ka sun kamia domi sa win bwisikunu yɛ̃ sãa sãa.
Ye na tura Torasiɔ n ka Kirisin Labaari Gea kpara, na wa ka Yinnin durom ma swaa man kusiara n ka sɔmburu ko mi.
Adama nɛn laakari kun kpunɛ sɛ̃ɛ yèn sɔ̃ na ǹ nɛɡii Titu wa. Yen saabuwa na Torasiɡibu nɔɔ kana ma na doona Masedɔni ɡia.
Su Gusunɔ siara. Domi u ra n sun ɡbiiye ka nasara yèn sɔ̃ sa ɡbinnɛ ka Kirisi. U sun dendimɔ u ka tɔmbu Kirisi ɡiasia yam kpuro nɡe turare yèn nuburu ta pusa baama.
Geema, bɛsɛ sa sãawa nɡe turare nubu duroruɡia ye Kirisi u Gusunɔ wɛ̃ɛmɔ. Ma ya pusa be ba faaba waamɔn mi, ka maa be ba kam kobu dɔɔn mi.
Be ba kam kobu dɔɔn mi, nubu ɡɔɔɡira te ta ɡɔɔ marumɔ. Be ba maa faaba waamɔn mi, nubu wãaruɡira te ta wãaru wɛ̃ɛmɔ. Wara tura u ka sɔmbu ten bweseru ko.
Sa ǹ sãa nɡe ɡabu be ba ka Gusunɔn ɡari tenkuru mɔ̀. Adama, yèn sɔ̃ Gusunɔwa u sun ɡɔrima, yen sɔ̃na sa ɡari ɡerumɔ ka murafiti sariru win wuswaaɔ nɡe Kirisin sɔmɔbu.
Gari yi, yi sɔ̃ɔsimɔ ma sa kpam woo kanamɔwa? Sa ko ka tirenu na bɛɛn mi ni nu sun tusiamɔ nɡe mɛ ɡaba ra ko? Ǹ kun mɛ, sa ko bɛɛ bikia i sun tire nin bweseru kua?
Bɛɛn tiiwa i sãa bɛsɛn tireru te ba yorua bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ te tɔmbu kpuro ba tuba ma ba ɡara.
Ya sɔ̃ɔsira ma i sãa tire te Kirisi u yorua bɛsɛn sɔmburun sɔ̃. Ba ǹ tu yorua ka ankiri, ma n kun ka Gusunɔ Yinni wason Hunde. Ba ǹ maa tu yorusi kpee bɛsi sɔɔ, ma n kun mɔ tɔmbun ɡɔ̃rusu sɔɔ.
Toro sin teya sa mɔ Gusunɔn wuswaaɔ saa Kirisin min di.
Geema, n ǹ mɔ sa tii tura su ka ɡere sa ɡãanu kua ka tii. Ye sa ko kpĩ su ko kpuro, ya weewa Gusunɔn min di.
Domi wiya u sun dam wɛ̃ su ka ko nɔɔ mwɛɛ kpaarun sɔm kowobu. Nɔɔ mwɛɛ te, ta ǹ wooda dendimɔ ye ba yorua, ma n kun mɔ Gusunɔn Hunde. Wooda, ɡɔɔwa ya ka naamɔ, adama Gusunɔn Hunde wãara u ka naamɔ.
Sanam mɛ ba wooda yorua yoru bii tia tia kpee bɛsi wɔllɔ, Gusunɔn yiiko ya sɔ̃ɔsira. Ma Mɔwisin wuswaa ya balla sere Isireliba ba kpana bu nùn mɛɛri baa mɛ balli bi, bu koo doona. Wooda ye, yèn sɔmbura ka ɡɔɔ naamɔ, yà n sɔ̃ɔsira ka yiiko yen bweseru,
anna a maa yiikon kpãaru wa ye Hunden sɔmbura ka sɔ̃ɔsira.
Sɔmbu te ta ra tɔmbu taarɛ wɛ̃ tà n yiiko mɔ, anna a maa sɔmburun yiiko wa te ta ra tɔmbu ɡem wɛ̃ Gusunɔn wuswaaɔ.
Sa ko mam kpĩ su ɡere yiiko ye ya ɡasɔ balla ya ǹ ɡãanu tura ka sere tɛ̃ɡia domi tɛ̃ɡia ye, ya kpãaru bo.
Geema, ye ya kun tɛ yà n kua yiikoɡia, anna a maa ye ya ko n wãa ka baadommaɔn yiiko wa.
Yèn sɔ̃ sa yĩiyɔ bini mɔ, yen sɔ̃na sa ɡari ɡerumɔ ka toro sindu.
Sa ǹ sãa nɡe Mɔwisi wi u win wuswaa sɔnditia wukiri kpa Isireliba bu ku ka balli kpiribu ɡe mɛɛri sere ka ɡen nɔrɔ.
Ben wira ɡu. Wee, sere ka ɡisɔ, bà n nɔɔ mwɛɛ ɡururun tirenu ɡarimɔ, sɔnditia ye, ya ben bwisi berumɔ ya ǹ wunare. Domi ya ǹ wunarɔ ma n kun wi u ka Kirisi ɡbinnɛn mi.
Sere ka ɡisɔ mam, bà n Mɔwisin tirenu ɡarimɔ, sɔnditia ye, ya ra n ben bwisi berumɔwa.
Adama nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Sanam mɛ tɔnu u Yinni wuswaa kisi, sɔnditia ye, ya ra wunarewa.”
N sere deema, Yinni wi, u sãawa Hunde. Mi maa Yinnin Hunde wãa, miya tii mɔra ra n wãa.
Bɛsɛ kpuro, bɛsɛ bèn wuswaa ɡbabiara, sa Yinnin yiiko mɛɛra. Nɡe mɛya sa ka kɔsimɔ su ka Yinni wi weena. Win yiiko maa sosimɔ bɛsɛ sɔɔ. Ka ɡem, Yinnin Hundewa u sɔmbu te mɔ̀.
Gusunɔwa u sun sɔmbu te nɔmu bɛria win durom sɔ̃. Yen sɔ̃na sa ǹ mwia kpanɛ.
Sa daa sekuruɡia ye ya berua pota sa kɔ̃. Sa ǹ wãa ka bwisi kɔ̃sin baa, sa ǹ maa Gusunɔn ɡari sĩikiamɔ. Adama sa ɡem terasiamɔwa kpasasa, kpa baawure u n ka yɛ̃ win ɡɔ̃ruɔ ma ɡeeɡiba sa sãa Gusunɔn wuswaaɔ.
Labaari ɡea ye sa nɔɔsiamɔ yà n berua, kam koorebara ya berue.
Ba ǹ naanɛ doke yèn sɔ̃ handunia yen yinni u ben wiru ɡo. U bu yam ɡanua bu ku ka Labaari ɡean yam bururam wa mɛ mu Kirisin yiiko sɔ̃ɔsimɔ. Labaari ɡea ye, Kirisiɡia wi u sãa Gusunɔ, wasi sɔɔ.
Ka ɡem, n ǹ bɛsɛn tiin ɡari sa waasu mɔ̀. Sa ɡerumɔwa ma Yesu Kirisiwa sãa Yinni ma bɛsɛ sa sãa bɛɛn yobu Yesun sɔ̃.
Gusunɔ wi u nɛɛ, yam bururam mu ballio yam wɔ̃kurɔ, wiya maa win yam bururam ballisia bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ, su ka win yiiko ɡia ye ya ballimɔ Kirisin wuswaan di.
Adama bɛsɛ be sa hunden dukia ye mɔ, sa ye mɔ bɛsɛn wasi sɔɔ yi yi sãa nɡe tem mɔndu kpa dam bakam mɛ, mu n ka sãa Gusunɔɡim, n ǹ mɔ bɛsɛn tiiɡim.
Sa wahala bwese bweseka waamɔ adama sa ǹ wɔkɔnu wɔra. Sa wurure adama sa ǹ kom yaa bie.
Ba sun nɔni sɔ̃ɔmɔ adama Gusunɔ kun sun deri. Ba sun sura adama ba ǹ sun ɡo.
Baadommawa sa ra n Yesun ɡɔɔ sɔɔwa bɛsɛn wasi sɔɔ kpa win wãaru tu maa ka sɔ̃ɔsira bɛsɛn wasi sɔɔ.
Bɛsɛn wãaru sɔɔ baadomma sa wãawa ɡɔɔ sɔɔ Yesun sɔ̃ kpa win wãaru tu maa ka sɔ̃ɔsira bɛsɛn wasi ɡɔɔɡii sɔɔ.
Nɡe mɛya ɡɔɔ u sɔmburu mɔ̀ bɛsɛ sɔɔ, adama wãara bɛɛn mi.
Bɛsɛn naanɛ dokebu bu sãa nɡe yɛ̃roɡibu wi u yorua u nɛɛ, “Na naanɛ doke, yen sɔ̃na na ɡari ɡerua.” Ǹ n mɛn na, bɛsɛ maa sa naanɛ doke, yen sɔ̃na sa ɡari ɡerumɔ.
Sa yɛ̃ ka ɡem ma wi u Yinni Yesu seeya ɡɔrin di, u koo maa sun seeya ka Yesu sannu kpa u de bɛsɛ ka bɛɛ su yinna win wuswaaɔ.
Bɛɛn sɔ̃na ɡãa ni kpuro nu kooramɔ, kpa tɔn dabiru tu durom wa, kpa tu Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ ka siara bakabu.
Yen sɔ̃na sa ǹ mwia kpanamɔ. Baa mɛ bɛsɛn wasin wãaru ta kpeemɔ bɛsɛn hunden wãaru ta ra n kpaaru mɔ̀wa baadomma.
Bɛsɛn nɔni swãa kpiriru te ta ǹ kpã, ta sun yiiko ye ya ku ra kpe sɔɔru kuammɛwa, ye ya nɔni swãa te kpãaru kere.
Domi bɛsɛn laakari kun wãa ye nɔni waamɔ sɔɔ ma n kun mɔ ye ya ǹ waarɔ. Ye nɔni waamɔ ya ku ra tɛ, adama ye ya ǹ waarɔ ya ko n wãawa ka baadomma.
Sa yɛ̃ ka ɡem ma bɛsɛn kuru te ta sãa bɛsɛn wãa yeru tem mɛ sɔɔ, tà n wɔruma, Gusunɔ u sun wãa yeru yiiye wɔllɔ te win tii u kua, te ta ko n wãa ka baadomma. Ba ǹ tu kue ka nɔma.
Ma sa kpasa wɔri mɔ̀ tɛ̃ kuu teni sɔɔ, domi sa kĩ ɡem ka ɡem su bɛsɛn wɔllun wãa yee te du.
Geema, sà n dua te sɔɔ, ba ǹ koo sun deema yara.
Domi saa yè kpuro sa wãa kuu temkii teni sɔɔ sa kpasa wɔri mɔ̀ nɡe wi u sɔmunu sɔɔwa. N ǹ mɔ sa kĩ bu sun bɛsɛn wasi temkii wunari, adama sa kĩwa bu sun wɔllun wasi sebusia, kpa yi yi sãa ɡɔɔɡii, wãaru tu yi mwɛ.
Gusunɔwa u sun kua su ka ye wa ma u sun win Hunde wɛ̃ nɡe yen suna.
Yen sɔ̃na sa wɔruɡɔru mɔ baadomma. Sa maa yɛ̃ ma sanam mɛ sa wãa wasi yini sɔɔ sa ka Yinnin wãa yeru toma.
Domi sa sĩimɔwa ka naanɛ dokebu, n ǹ mɔ ka ye sa waamɔ.
Sa wɔruɡɔru mɔ, sa maa kĩru bo su wasi yini deri kpa su da sa n wãa Yinnin mi.
Sa wasi yini deriwa? Aawo, sa wãawa yi sɔɔ? Sa kĩwa sa n wã win nɔnuɔ.
Domi sa ǹ ko ko sa kun yɔ̃re Kirisin wuswaaɔ u ka sun siri bɛsɛ kpuro, kpa u ka baawure kɔsia nɡe mɛ win kookoosu nɛ si u kua win wãaru sɔɔ, ǹ n kɔ̃san na, ǹ n maa ɡean na.
Sa Yinnin bɛɛrɛ yɛ̃. Yen sɔ̃na sa tɔmbu kɔkirimɔ. Adama Gusunɔ u sun yɛ̃ sãa sãa, na maa yĩiyɔ ma bɛɛn tii i sun yɛ̃ bɛɛn ɡɔ̃rusɔ.
Sa ǹ bɛsɛn tii ɡem wɛ̃ɛmɔ kpam bɛɛn mi. Sa bɛɛ ayeru wɛ̃ɛmɔwa i ka woo kana bɛsɛn sɔ̃, kpa i ka kpĩ i tɔn be wisi be ba woo kanamɔ wasin sɔ̃, n ǹ mɔ ye ya wãa ɡɔ̃ruɔn sɔ̃.
Sà n laakari bia, Gusunɔn sɔ̃na sa sãa mɛ. Sà n maa sãa laakariɡibu, bɛɛn sɔ̃na.
Domi Kirisin kĩra sun nɛni, bɛsɛ be sa tuba ma tɔn turo ù n ɡu tɔmbu kpuron ayerɔ, tɔmbu kpurowa ba ɡu.
U ɡuwa tɔmbu kpuron ayerɔ kpa be ba wasi ba kun maa ka wãa ben tiin sɔ̃ ma n kun mɔ win sɔ̃ wi u ɡu u seewa ben sɔ̃.
Yen sɔ̃na sa ǹ maa tɔnu mɛɛrimɔ ka nɔni tɔna. Baa mɛ sa ɡasɔ Kirisi mɛɛra ka nɔni tɔna, tɛ̃ sa ǹ maa nùn mɛɛrimɔ nɡe mɛ.
Goo ù n ɡbinnɛ ka Kirisi u kua tɔn kpao. Gasɔn ɡãanu doona, wee ɡãa kpaanu tunuma.
Ye kpuro Gusunɔn min diya ya wee wi u ka win tii sun dorasia Kirisin min di, ma u sun ɡɔra su ka de ɡabu bu dora ka wi.
Domi saa Kirisin min di Gusunɔ u tɔmbu kpuro ka tii dorasia, u ǹ ben swaa sarabu ɡarisi, ma u sun dorasia bin ɡari nɔmu sɔndia su ka nɔɔsia.
Ǹ n mɛn na, sa sãawa Kirisin sɔmɔbu. N sãare Gusunɔ win tii u bɛɛ sokumɔ bɛsɛn min di. Yen sɔ̃, sa bɛɛ kanamɔ ka Kirisin yĩsiru, i de i dora ka Gusunɔ.
Kirisi wi, wi u kun durum koore, wiya Gusunɔ u durum sɔbi bɛsɛn sɔ̃ kpa su ka ɡem wa wi Gusunɔn mi yèn sɔ̃ sa ka Kirisi ɡbinnɛ.
Bɛsɛ be sa sɔmburu mɔ̀ ka Gusunɔ sannu, sa bɛɛ kanamɔ i ku de durom mɛ i mwa win mi, mu kam ko.
Domi Gusunɔ u nɛɛ, “Na nun swaa daki sanam mɛ na tɔmbu durom kuammɛ. Na nun somi faaban tɔ̃ru.” Wee, tɛ̃ra n weenɛ i Gusunɔn durom mwa, ɡisɔra faaban tɔ̃ru.
Sa ǹ kĩ ɡoo u bɛsɛn sɔmburu taarɛ wɛ̃. Yen sɔ̃na sa ǹ ɡãanu mɔ̀ ni nu koo tɔnu torasia.
Adama bɛsɛn kookoosu kpuro sɔɔ sa tii sɔ̃ɔsimɔ ɡeeɡibu nɡe mɛ n ka Gusunɔn sɔm kowobu weenɛ. Sa tɛmana ɡem ɡem nɔni swãaru sɔɔ ka yãaru sɔɔ ka wahala sɔɔ.
Ba sun sɛni so ba kpɛ̃ɛ pirisɔm sɔɔ. Tɔn dabinu sun seesi. Sa sɔma kua sere sa wasira. Sa dom sera. Sa nɔɔ bɔkua.
Sa sɔ̃ɔsimɔ ma sa sãa Gusunɔn sɔm kowobu ka bɛsɛn wãa dɛɛraru ka bɛsɛn yɛ̃ru ka bɛsɛn suuru ka bɛsɛn tɔn ɡeeru ka Hunde Dɛɛro, ka kĩru te ta ǹ murafitiru mɔ,
ka ɡem ɡari ka maa Gusunɔn dam. Gem mu sãa bɛsɛn tabu yãnu su ka sanna, su maa ka tii yina.
Gaba sun bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, ɡaba maa sun funɛ wunamɔ. Gaba bɛsɛn ɡea ɡerumɔ, ɡaba maa bɛsɛn kɔ̃sa ɡerumɔ. Ba sun mɛɛra nɡe wee kowobu baa mɛ sa ɡem ɡerumɔ.
Ba sun mɛɛra nɡe be ɡoo kun yɛ̃, adama Gusunɔ u sun yɛ̃ sãa sãa. Ba sun mɛɛra nɡe be ba wasikiramɔ, adama wee sa wãa sa wasi. Ba sun mɛɛra nɡe be ba sɛɛyasia, adama sa ǹ ɡu.
Ba sun mɛɛra nɡe nuku sankirobu, adama sa ra n nuku dobu mɔ. Sa sãa nɡe sãarobu, adama sa tɔn dabinu dukia wɛ̃ɛmɔ. N sãare nɡe sa ǹ ɡãanu mɔ, adama sa kpuro mɔ.
Sa bɛɛ ɡari bururasia, bɛɛ Korintiɡibu. Bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa bɛɛn kĩru mɔ.
Sa ǹ bɛɛ bɛsɛn kĩru berue, bɛɛya i sun bɛɛɡiru berua.
Ǹ n mɛn na, na ka bɛɛ ɡari mɔ̀ nɡe nɛn bibu, i sun kuo nɡe mɛ sa bɛɛ kua. I de bɛɛn ɡɔ̃ru ɡa n bɛsɛn kĩru mɔ.
I ku tii ɡbinna ka naanɛ doke sariruɡibu domi i ǹ ka bu weenɛ. Amɔna ɡea ka kɔ̃sa ya ko n wãasinɛ. Nɡe amɔna yam bururam ka yam wɔ̃kura ko n mɛnnɛ.
Amɔna Kirisi ka Setam ba koo ka nɔɔsina. Nɡe mba naanɛ dokeo ka naanɛ doke sariruɡii ba mɔɔsinɛ.
Amɔna Gusunɔn sãa yeru ka bũnu ko n ka nɔɔ tia sãa. Domi bɛsɛra sa sãa Gusunɔ, Yinni wason wãa yeru nɡe mɛ win tii u ɡerua, “Kon sina na n wãa ben suunu sɔɔ. Kon ko ben Yinni, kpa bu ko nɛn tɔmbu.”
Yen sɔ̃na Yinni u nɛɛ, “I yario bwese tukunun suunu sɔɔn di. I ku ɡãanu baba ni nu disi mɔ. Kon bɛɛ wura.
Kon ko bɛɛn Baaba. Bɛɛ maa kpa i ko nɛn bii tɔn durɔbu ka tɔn kurɔbu. Yeya Yinni dam kpuroɡii u ɡerua.”
Nɔɔ mwɛɛ ni kpuro nu sãawa bɛsɛɡinu, kĩnasibu. Yen sɔ̃, su tii sãrasia saa ɡãanu kpuron di ni nu wasi ka hunde disinu tɛɛnimɔ, kpa sa n dɛɛraru sosimɔ Gusunɔn nasiaru sɔɔ.
I sun ayeru kɛ̃ɛyɔ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ. Sa ǹ ɡoo torari, sa ǹ ɡoo kam koosie, sa ǹ maa ɡoo taki di.
Na ǹ yeni ɡerumɔ n ka bɛɛ taarɛ wɛ̃, domi na ɡerua kɔ ma sa bɛɛn kĩru mɔ bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ sa n ka wãa sannu, ǹ kun mɛ su ka ɡbi sannu.
Na tororu soomɔ bɛɛn sɔ̃, na maa bɛɛn sɔ̃ woo kanamɔ. Bɛsɛn nɔni swãaru kpuro sɔɔ na dam kɛ̃ru wa, nɛn ɡɔ̃ru ɡa maa do n sara.
Saa mìn di sa tura Masedɔniɔ sa ǹ wɛ̃re. Sa nɔni swãaru wa baama, ɡabun mi sannɔsa, bɛsɛn tiin ɡɔ̃ruɔ bɛruma.
Adama Gusunɔ wi u bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu dam kɛ̃mɔ, u dera Titun naara sun dam kã.
N ǹ mɔ win naaru tɔna ta sun dam kã, adama ye u maa ɡerua ma i nùn dam kã win tii. U maa sun sɔ̃ɔwa nɡe mɛ nɛn waara bɛɛ nɛni, ka nɡe mɛ i nuki sankire, ka nɡe mɛ i ka man suna. Yen sɔ̃na tɛ̃ nɛn nuku dobu sosi.
Geema, baa mɛ tire te na bɛɛ yorua ta bɛɛ nuki sanka, na ǹ ɡɔ̃rusu yiru mɔ̀ tɛ̃. Na raa kua sanam mɛ na wa ma ta bɛɛ nuki sanka saa fiiko sɔɔ.
Adama tɛ̃ nɛn nukura do. N ǹ mɔ yèn sɔ̃ na bɛɛ nuki sanka, adama yèn sɔ̃ bɛɛn nuku sankiranu dera i daa kɔsa. Gusunɔ u bɛɛn nuku sankiranu denda kpa nu kun sãa kɔ̃sa.
Domi nuku sankira ni Gusunɔ u dendimɔ nu ra dewa tɔnu u daa kɔsi kpa u faaba wa. Ma nin bwesera ku ra n nà n daa yɛ̃ mɔ. Adama handunian nuku sankirana nu ra ɡɔɔ ma.
Gusunɔ u bɛɛn nuku sankiranu denda. Tɛ̃ i mɛɛrio nɡe mɛ nuku sankira ni, nu dera i laakari kua ma i ka tii yina, nɡe mɛ bɛɛn nukura kun do ma i bɛrum kua, nɡe mɛ i kĩ i man wa kpa i man wura, nɡe mɛ i hania mɔ̀ i ka kɔ̃san kowobu sɛɛyasia. Kpuro sɔɔ i sɔ̃ɔsi ma i dɛɛre ɡari yi sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, sanam mɛ na bɛɛ tireru yorua, na ǹ tu yorua wi u kɔ̃sa kuan sɔ̃, ǹ kun mɛ wi ya deeman sɔ̃ tɔna, adama na tu kuawa n ka sɔ̃ɔsira Gusunɔn wuswaaɔ nɡe mɛ bɛɛn kĩra nɛ bɛsɛ sɔɔ.
Yen sɔ̃na sa dam kua. N ǹ maa mɔ dam kɛ̃ru tɔna sa wa, sa maa nuku dobu sosi sanam mɛ sa Titun nuku dobu wa domi bɛɛ kpuro i win ɡɔ̃ru yɛmiasia.
Baa mɛ na nùn woo kanɛ fiiko bɛɛn sɔ̃, i ǹ man sekuru doke. Nɡe mɛ sa ra bɛɛ ɡem sɔ̃, nɡe mɛya bɛsɛn woo kanabu Titun mi bu sɔ̃ɔsira ɡem.
Mɛya maa bɛɛn kĩra sosimɔ wi sɔɔ ye u ka yaaye ma bɛɛ kpuro i nùn mɛm nɔɔwa ma i nùn dam koosia ka bɛrum ka diiribu.
Nɛn ɡɔ̃ru ɡa do yèn sɔ̃ na bɛɛ naanɛ sãa kpuro sɔɔ.
Nɛɡibu sa kĩ i ɡia nɡe mɛ Gusunɔn durom mu sɔ̃ɔsira Yesun yiɡbɛnu sɔɔ Masedɔniɔ.
Ba laakari mɛɛribu wa nɔni swãaru sɔɔ. Adama ben nuku doo bakabu dera ba kɛ̃ru wɛ̃ ka nuku tia, baa mɛ ben sãara kpã.
Na bu seeda diiya ma ba wɛ̃ ka ben ɡɔ̃ru kĩru mɛ̀n nɔru ba koo kpĩ, ba mam wɛ̃ n kere mɛ.
Ba sun suuru kana ɡem ɡem su ka de ba n bɔnu mɔ sɔmbu teni sɔɔ naanɛ dokeobun sɔ̃.
N koora n kere ye sa raa yĩiyɔ. Ba ɡina ben tii Yinni wɛ̃, ba sun wiru kpĩiya ka Gusunɔn kĩru.
Yen sɔ̃na sa Titu kana u da bɛɛn mi u durom mɛn sɔmburu dakura nɡe mɛ u raa ɡbia u tu torua.
I dam mɔ kpuro sɔɔ, naanɛ dokebu ka ɡari ɡerubu ka yɛ̃ru ka hania baka ka bɛsɛn kĩru te i mɔ. Yen sɔ̃na sa kĩ i n maa dam mɔ durom sɔmbu te sɔɔ.
Na ǹ bɛɛ yiiremɔ, adama ɡabun haniawa na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ kpa i ka bɛɛn kĩrun ɡem mɛɛri nɡe mɛ mu nɛ.
Domi i bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin durom yɛ̃, wi u sãa dukiaɡii ma u tii kua sãaro bɛɛn sɔ̃ kpa win sãa te, tu ka bɛɛ ko dukiaɡibu.
Yen sɔ̃, na bɛɛ nɛn bwisikunu sɔ̃ɔmɔ ɡari yi sɔɔ. N wã i da wuswaaɔ ka ye i ɡinakuu torua, bɛɛ be i ɡabu ɡbiiya sɔmbu te sɔɔ, n ǹ mɔ ten kobu tɔna adama ka maa ten kĩrɔ.
Ǹ n mɛn na, i sɔmbu te dakuro tɛ̃. Nɡe mɛ i ɡɔ̃ru doke i ko ka kĩru, i maa dakuro ka kĩru nɡe mɛ bɛɛn mɔra nɛ.
Domi à n ka kĩru wɛ̃, wunɛn tiin mɔra Gusunɔ ra mɛɛri u ka mwa, n ǹ mɔ ɡoon mɔru.
Na ǹ kĩ i wɔri yãaru sɔɔ ɡabun alafian sɔ̃, adama n weenɛwa mɔru ta n nɛ.
Saa yeni sɔɔ bɛɛn mɔra kpã. Yen sɔ̃, i ko kpĩ i bu somi be ba yãaru mɔ, kpa bɛɛ ì n da maa yãaru barɔ, ben mɔru tà n kpã, bu ka kpĩ bu bɛɛ somi. Nɡe mɛya mɔru ta ko n ka nɛ.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerua, “Wi u ɡura n kpã u ǹ saka sare. Wi u maa ɡura fiiko u ǹ saka kɔmiɛ.”
Su Gusunɔ siara wi u dera Titu u bɛɛn kĩru mɔ nɡe mɛ bɛsɛn tii sa mɔ.
Domi u bɛsɛn yiirebu wura, win hania ya mam kpã sere u ɡɔ̃ru doke win tii u da bɛɛn mi.
Sa maa bɛsɛɡii ɡoo ɡɔrimɔ ka wi sannu wi Yesun yiɡbɛnu kpuro nu siaramɔ Labaari ɡean sɔmburun saabu.
Yen biru Yesun yiɡbɛnu nu maa nùn ɡɔsa u ka sun yɔ̃siri bɛsɛn sanum mɛ sɔɔ, su ka durom sɔmbu te ko kpa Yinnin tiin yiiko ka bɛsɛn kĩru tu sɔ̃ɔsira.
Sa kookari mɔ̀ kpa ɡoo u ku raa sun taarɛ wɛ̃ ɡobi bɛkɛ yin nɛnubun sɔ̃ yi ba sun nɔmu bɛrie.
Sa kĩ su ɡãa ɡeenu ko, n ǹ mɔ Yinnin nɔni sɔɔ tɔna adama ka maa tɔmbun mi.
Sa bu ɡɔriɔ ka bɛsɛɡii ɡoo kpam wìn laakari sa mɛɛra nɔn dabinu, sa maa wa u sãa haniaɡii. Adama tɛ̃ win hania ya sosi yèn sɔ̃ u bɛɛ naanɛ sãa ɡem ɡem.
Ǹ n Titun sɔ̃n na, u sãa nɛn beruse wi u ka man sɔmburu mɔ̀ bɛɛn suunu sɔɔ. Ǹ n maa be ba nùn yɔ̃siriɔn sɔ̃n na, ba sãa Yesun yiɡbɛnun ɡɔrobu be ba Kirisi bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Yen sɔ̃, i bu sɔ̃ɔsio ma i bu kĩ ka ɡem, kpa Yesun yiɡbɛnu nu n yɛ̃ ma sa ɡem mɔ su ka woo kana bɛɛn sɔ̃.
N ǹ maa sãa tilasi n ka bɛɛ tireru yorua somirun sɔ̃ te ba naanɛ dokeobu mɔrisiammɛ.
Domi na bɛɛn kĩru yɛ̃, na maa Masedɔniɡibu woo kanɛ bɛɛn sɔ̃ na nɛɛ, naanɛ dokeo be ba wãa Gɛrɛkiban temɔ ba somirun sɔɔru kpa saa ɡinakun di. Bɛɛn hania ya ben dabiru kookari koosia.
Ka mɛ, na bɛɛ bɛsɛɡii beni ɡɔriammɛ kpa bɛsɛn woo kanabu bɛɛn sɔ̃ ɡari yini sɔɔ bu ku ko kam. Na kĩ i n sɔɔru sãa nɡe mɛ na ɡerua.
Ǹ kun mɛ, Masedɔniɡibu ɡabu bà n man yɔ̃sirima, ma ba deema i ǹ sɔɔru sãa, sekura koo sun mwa bɛsɛn toro sin ten sɔ̃. Kaa maa sere ɡere bɛɛ?
Yen sɔ̃na n man wɛ̃re n bɛsɛɡii beni kana bu man ɡbiiya bɛɛn mi bu ka kɛ̃ɛ ɡeeru sɔɔru ko tèn nɔɔ mwɛɛru i kua kɔ. Nɡe mɛya ta ko ta n yii kpa tu sɔ̃ɔsi ma i wɛ̃ɛmɔ ka kĩru, n ǹ mɔ ka ɡɔ̃ru swiini.
I n yɛ̃ ma wi u duura fiiko, fiikowa u koo ɡɛ̃. Wi u maa duura n kpã, u koo ɡɛ̃ mu n kpã.
Ǹ n mɛn na, n weenɛ baawure u wɛ̃ nɡe mɛ u ɡɔ̃ru doke, n ǹ mɔ ka ɡɔ̃ru swiini, ǹ kun mɛ, ka tilasi. Domi wi u wɛ̃ɛmɔ ka nuku tia, Gusunɔ u yɛ̃ro kĩ.
U koo maa kpĩ u bɛɛ durom bwese bweseka kpuro wɛ̃ n banda kpa i n ka baayere kpuro mɔ baadomma yèn bukata i mɔ, kpa n maa bɛɛ tia n kpã i ka sɔm ɡeenu kpuro ko.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ, “U win dukia tɔmbu yabua. U sãarobu kɛ̃nu wɛ̃ ka nuku tia. Win ɡem mu ko n wãawa ka baadommaɔ.”
Gusunɔ wi u wuko bweseru wɛ̃ɛmɔ u duure, ka dĩanu u ka di, wiya u koo bɛɛ bweseru kpuro wɛ̃ tèn bukata i mɔ, kpa u tu kpiisia, kpa bɛɛn ɡem mu bii dabinu ma.
U ko n da bɛɛ dukia wɛ̃ ye ya koo turi i ka kɛ̃ru wɛ̃ baadomma ka nuku tia. Tɔn dabinu koo maa Gusunɔ siara bɛɛn kɛ̃nun sɔ̃.
Domi sɔmbu te i mɔ̀ ta naanɛ dokeobun bukata yibiamɔ. N ǹ ye tɔna, ta maa derimɔ tɔn dabinu nu Gusunɔ siaramɔ.
Sɔmbu tera ta koo sɔ̃ɔsi nɡe mɛ i sãa kpa dabiru bu ka Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ bɛɛn mɛm nɔɔbun sɔ̃ bi i ka Kirisin Labaari ɡea naanɛ doke. Ba koo maa nùn bɛɛrɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ i bɛɛn mɔru bɔnu kua ka nuku tia ka be, ka maa tɔmbu kpuro.
Ba koo bɛɛ kanaru kua ka kĩi bakaru durom bakam mɛn sɔ̃ mɛ Gusunɔ u bɛɛ kua.
Su Gusunɔ siara win kɛ̃run sɔ̃ te ta ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ.
Nɛ Pɔlu nɛn tiiwa na ka bɛɛ yã, nɛ wi ba nɛɛ na ra tii kawe nà n wãa bɛɛn mi, kpa na n ka bɛɛ wɔruɡɔ ɡari mɔ̀ nà n ka bɛɛ toma. Na bɛɛ kanamɔ ka Kirisin daa laakari tɛɛruɡia ka win tɔn ɡeeru,
i ku de n ka bɛɛ wɔruɡɔ ɡari ko sanam mɛ ko na n wãa bɛɛn mi. Domi na yɛ̃ ma kon kpĩ n bu wɔruɡɔru sɔ̃ɔsi be ba ɡerumɔ sa sĩimɔwa ka wasin baa.
Geema sa wãa wasi sɔɔ, adama sa ǹ tabu mɔ̀ ka wasin tabu yãnu.
Domi tabu yãa ni sa ka tabu mɔ̀, nu ǹ sãa handuniaɡinu, nu sãawa Gusunɔn tabu yãa damɡinu ni nu ra ɡbãranu suriri. Sa tɔnun bwisiku toraruɡinu kpeerasiamɔ,
ka tii suabu kpuro bi tɔmba mɔ̀ bu ku ka Gusunɔ ɡia. Sa tɔmbun bwisikunu kpuro dɔɔrɛ mɔ̀ nu ka wa nu Kirisi mɛm nɔɔwa.
Sa maa sɔɔru sãa su ka mɛm nɔɔ sariruɡii baawure sɛɛyasia sanam mɛ bɛɛ kpuro i mɛm nua.
I ku yam mɛɛri wɔru wɔrukum. Goo ù n tii ɡarisi Kirisiɡii, u maa yeni bwisikuo win tii sɔɔ. Nɡe mɛ wi, u sãa Kirisiɡii, mɛya bɛsɛn tii sa maa sãa Kirisiɡibu.
Domi na ǹ sekuru wasi, baa nɛn woo kanabu bù n kpɛ̃a fiiko woodan sɔ̃ ye Yinni u sun wɛ̃ su ka bɛɛ tãsisia, n ǹ mɔ su ka bɛɛ sura.
Na ǹ kĩ n sãare nɡe na bɛɛ narumɔ ka nɛn tirenu.
Domi ba nɛɛ, nɛn tirenu bɔɔbu, nu maa sɛ̃, adama nà n wãa bɛɛn suunu sɔɔ na ǹ dam mɔ, nɛn ɡari ɡeru ɡerusu kun maa bɛɛrɛ mɔ.
Wi u yeni ɡerumɔ u n yɛ̃ ma ye sa yorumɔ tirenu sɔɔ sanam mɛ sa toma, tia yera mi ka ye sa ko ko sanam mɛ sa wãa mi.
Geema, sa ǹ kãkɔ su ka bu tii yĩisina, ǹ kun mɛ su ka bu tii weesina be ba ben tiin ɡea ɡerumɔ. Ba ǹ bwisi mɔ domi ba ben tiin yĩirutia kua bu ka tii yĩire, ba maa ben tii tiinɛ weesinamɔ.
Sa ǹ woo kanamɔ ɡãanun sɔ̃ ni nu kun wãa bɛsɛn sɔmburun ayerɔ, adama sa ko kpĩ su woo kana bɛsɛn sɔmburun swaa sɔɔ ye Gusunɔ u sun sure ye ya ka sun da sere bɛɛn mi.
Sa ǹ bɛsɛn sɔmburun swaa sare, yèn sɔ̃ sa tura sere bɛɛn mi. Domi ka ɡem sa tura bɛɛn mi sa ka bɛɛ Kirisin Labaari ɡea naawa.
Nɡe mɛya sa ǹ bɛsɛn sɔmburun swaa saramɔ, sa ǹ maa woo kanamɔ ɡabun sɔmburun sɔ̃. Adama sa yĩiyɔ ma bɛɛn naanɛ dokebu koo sosi kpa su kpĩ su sɔmburu ko te ta teni dam kere bɛɛn suunu sɔɔ sa kun swaa sare ye Gusunɔ u sun sure.
Yen biru sa ko kpĩ su ka Labaari ɡea sara bɛɛn wuswaaɔ kpa sa kun woo kanamɔ ɡabun sɔmburun sɔ̃ te siba kua ben tiin ayerɔ.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Wi u woo kanamɔ u woo kanɔ Yinnin sɔ̃.”
Domi n ǹ mɔ wi u win tiin ɡea ɡerumɔwa, ba koo siara sere wìn ɡea Yinni u ɡerumɔ.
Na kĩ i ka man tɛmana nɛn wiiraru sɔɔ fiiko. Geema, i ka man tɛmanɛ.
Na nisinu mɔ bɛɛn sɔ̃ ni nu wee Gusunɔn min di, domi i sãa nɡe wɔndia wi u kun durɔ yɛ̃, wi na durɔ turo kã. Durɔ wiya Kirisi.
Adama nɡe mɛ waa ya Efa torasia ka yen bwisi weesuɡii, na wurure bɛɛn bwisikunu nu ku raa ko kɔ̃sunu kpa nu ɡɔsira nu doona saa naanɛn di ye i mɔ bɛɛ ka Kirisin ɡbinnaa sɔɔ.
Domi i ku ra yinɛ ɡoo ù n na u bɛɛ Yesu tukon ɡari sɔ̃ɔmɔ. I maa sɔɔru sãa i ka hunde tuka mwa ye i ǹ daa mwɛ. I kpam kĩ i labaari tuka wura ye i ǹ daa wure.
Na tamaa ɡãanu sari nì sɔɔ bɛɛn ɡɔro ɡisonko be, ba man kere.
Baa mɛ ɡari ɡeru ɡerusu ka man sɛ̃, n ǹ mɔ na yɛ̃ru bie nɡe mɛ sa bɛɛ sɔ̃ɔsi kpasasa kpuro sɔɔ.
Ye na bɛɛ Gusunɔn Labaari ɡea nɔɔsia na ǹ kɔsiaru ɡaru mwɛ. Na tii kawa n ka bɛɛ sua wɔllɔ. Ye na kua mɛ na torawa?
Na dera Yesun yiɡbɛnu ɡanu man ɡobi kɔsia. Na sibu beɡia mwaari n ka bɛɛ somi.
Sanam mɛ na wãa bɛɛn mi, nà n ɡãanun bukata mɔ, n ku ra ka ko bɛɛn ɡoon sɔmunu, domi bɛsɛɡii be ba na Masedɔnin di ba ka man ye kpuro naawa yèn bukata na mɔ. Na tii nɛnua kpuro sɔɔ kpa na kun sãa bɛɛn sɔmunu. Mɛya ko na n maa tii nɛni.
Ka Kirisin ɡem mɛ mu wãa nɛ sɔɔ, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma ɡoo sari wi u koo man yinari n woo kana ɡari yinin sɔ̃ Gɛrɛkiban tem kpuro sɔɔ.
Mban sɔ̃na. I tamaa na ǹ bɛɛ kĩ? Gusunɔwa yɛ̃.
Nɡe mɛ na mɔ̀ tɛ̃, mɛya ko na n mɔ̀ kpa n bu swaa ɡanɛ be ba kasu bu woo kana bu nɛɛ, bɛsɛ ka be, sa sãawa tia.
Domi tɔn be, ba sãa ɡɔro weesuɡibu, be ba ra ɡabu nɔni wɔ̃ke, ma ba tii sokumɔ Kirisin ɡɔrobu.
Gãanu sari mi, ni nu biti mɔ domi Setam tii koo kpĩ u tii ko nɡe yam bururam ɡɔrado.
Ǹ n mɛn na, biti ɡaa sari win sɔm kowobu bà n tii kua nɡe ɡem sɔm kowobu. Adama ba koo ben are wa nɡe mɛ ben kookoosu sãa.
Na kpam ɡerumɔ ɡoo u ku man mɛɛri nɡe wiiro. Adama ì n man mɛɛra wiiro, i man wuro nɡe mɛ, kpa nɛ maa n woo kana fiiko.
Ye kon ɡere tɛ̃, ya ǹ wee Yinnin min di. Adama na ye ɡerumɔwa ka toro sindu domi na yɛ̃ ma kon kpĩ n woo kana. Na ɡari ɡerumɔ nɡe wiiro.
Yèn sɔ̃ ɡabu dabinu ba wasin sɔ̃ woo kanamɔ, nɛn tii kon maa woo kana.
Bɛɛ be i bwisi mɔ, i ra ka wiirobu tɛmanɛ.
I maari ba bɛɛ kuammɛ nɡe yobu, ma ba bɛɛ ɡbɛnimɔ ma ba bɛɛ taki dimɔ ma ba bɛɛ ɡɛmmɔ ma ba bɛɛ baari soomɔ.
Sekura man mɔ̀ n ka bɛɛ sɔ̃ ma dama nɛ na kun mɔ n ka bɛɛ kua mɛ. Ka mɛ, ɡoo ù n toro sindu mɔ na maa mɔ nɛn tii. Na ɡari saarimɔ nɡe wiiro.
Ba sãa Yuuba? Mɛya maa nɛn tii. Ba sãa Isireliba? Mɛya maa nɛn tii. Ba sãa Aburahamun bweseru? Mɛya maa nɛn tii.
Ba sãa Kirisin sɔm kowobu? Na bu kere te sɔɔ. Nɛn ɡari yi, wiira ɡariya. Na sɔmburu kua na bu kere, ba man pirisɔm doke n bu kere, ba man sɛni so na ǹ yen ɡeeru yɛ̃. Nɔn dabinu na ɡɔɔ turuku kua.
Nɔn nɔɔbuwa Yuuba ba man sɛni nɔɔ weeru tia sari so.
Ba man dãa so tia tian nɔn ita. Ba man kpenu kasukure nɔn teeru. Nɔn itawa bɛsɛn ɡoo ɡa nim diira, ma nɔn teeru na wɔri nim sɔɔ na wãa mi bururun di sere sisiru bururu.
Nɛn sanum dabinu sɔɔ na ra n wãa kari sɔɔ daa bakanun sɔ̃ ka swaa diobun sɔ̃, ɡasɔ nɛn tiin bweseru sɔɔ, ɡasɔ tɔn tukobun mi, ɡasɔ wuu sɔɔ, ɡasɔ ɡbaburɔ, ɡasɔ nim wɔ̃ku sɔɔ, ɡasɔ maa be ba sãare naanɛ dokeobun mi.
Na sɔm damɡinu kua, na maa wahala wa. Na dom sera nɔn dabinu. Na ɡɔ̃ɔru ka nim nɔru wa. Na dĩanu bia nɔn dabinu. Wooru ka terera man deema.
Ye ya tie na ǹ yen ɡari mɔ̀ ma n kun mɔ ɡari yi na sɔɔwa baadomma, yiya Yesun yiɡbɛnu kpuron bwisikunu.
Goo ù n dam bie na ra n maa dam biewa. Bà n ɡoo sokurasia, n da man mɛniwa.
Yà n kua tilasi n ka woo kana, nɛn dam sarirun sɔ̃na kon woo kana.
Gusunɔ, Yinni Yesun Baaba, wi n weenɛ bu siara ka baadommaɔ, u yɛ̃ ma na ǹ weesu mɔ̀.
Sanam mɛ na wãa Damasiɔ, wuu yɛ̃ro wi sina boko Aretasi u yi, u dera ba wuun kɔnnɔsu kɛnua bu ka man mwa.
Adama ba man yara saa ɡbãrarun fɛnɛntin di ka bireru. Nɡe mɛya na ka nùn kisirari.
Na ǹ kon ko na kun woo kanɛ baa mɛ n ǹ wã. Tɛ̃ kon kãsinu ka sɔ̃ɔsinun ɡari ko ni Yinni u man sɔ̃ɔsi.
Na Kirisiɡii ɡoo yɛ̃ wi ba suare sere Gusunɔ wɔllɔ n wɔ̃ɔ wɔkura nnɛ tura ɡisɔ. Ba tɛ̃ wi suawa ka ɡem? Nɡe u kãsawa. Gusunɔ turowa yɛ̃.
Mɛya na yɛ̃ ma ba durɔ wi sua sere Gusunɔn mi. Na maa wure na ɡerumɔ, ba nùn suawa ka ɡem? Nɡe u kãsawa. Gusunɔ turowa yɛ̃.
Miya u ɡari nua yi yi ǹ weenɛ tɔnu u ɡere, yi u ǹ mam kpɛ̃ u ɡere.
Kon durɔ win sɔ̃ woo kana. Adama na ǹ nɛn tiin sɔ̃ woo kanamɔ, ma n kun mɔ nɛn dam sarirun sɔ̃.
Baa nà n woo kanabu kĩ, na ǹ kon ko wiiro domi ɡeeya kon ɡere. Adama na ǹ wuramɔ n woo kana kpa ɡoo u ku raa man mɛɛri n kere nɡe mɛ u man waamɔ, ǹ kun mɛ, nɡe mɛ u nɔɔmɔ nɛn nɔɔn di.
Adama n ku ka tii sua sɔ̃ɔsi nin kpãarun sɔ̃, bararu ɡara man wɔri nɡe sãka nɛn wasi sɔɔ. Ta na nɡe Setam sɔmɔ tu ka man so kpa tu man yinari n tii sua.
Na Yinni kana tia tian nɔn ita bara ten sɔ̃ u ka man tu wunari.
U man wisa u nɛɛ, win durom mu man tura domi win dam mu ra sɔ̃ɔsire sanam mɛ na ǹ dam mɔ. Ǹ n mɛn na, na kĩru bo n ka nɛn dam sariru woo kana kpa Kirisin dam mu n man wãasi.
Yen sɔ̃na na nuku dobu mɔ dam sariru sɔɔ ka wɔma ka nuku sankiranu ka nɔni swãaru, ka maa wururabu ye na sɔɔwa Kirisin sɔ̃. Domi sanam mɛ na ǹ dam mɔ, sanam mɛya na sãa damɡii.
Na ɡari mɔ̀ nɡe wiiro, adama tilasiwa i man kua. Bɛɛya n weenɛ i nɛn ɡea ɡere. Domi baa nà kun sãa ɡãanu, bɛɛn ɡɔro ɡisonko be, ba ǹ man kere.
Kookoo si su sɔ̃ɔsimɔ ma na sãa ɡɔro, su koora bɛɛn suunu sɔɔ ka suuru baka. Siya yĩrenu ka sɔm maamaakiɡia ka sɔm damɡinu.
Mba sɔɔra i ǹ somiru wa ta tura nɡe Yesun yiɡbɛnu ɡanu ma n kun mɔ ye na kun kue bɛɛn sɔmunu baasi. I man tora te suuru kuo.
Wee na sɔɔru kpa n ka kpam na bɛɛn mi nɔn itase, na ǹ kon maa ko bɛɛn sɔmunu. Bɛɛya na kĩ, n ǹ mɔ bɛɛn ɡobi. Domi n ǹ bibun baa bu ka ɡobi kasu yi ba koo ka ben mɔwɔbu nɔɔri, mɔwɔbun baawa bu ka ben bibu nɔɔri.
Nɛn nuku doba n ka nɛn mɔru kpuro di kpa n ka nɛn tii tii dendi bɛɛn hunden sɔ̃. Nà n bɛɛ kĩa n kpɛ̃a, kĩi te i man kĩ ta koo kaarawa?
I wura ka ɡem ma na ǹ kue bɛɛn sɔmunu adama ɡaba nɛɛ na bwisi mɔ, na bɛɛ taki di.
Nɡe na bɛɛ diwa saa be na bɛɛ ɡɔrian turon min di?
Nɛna na Titu kana u da bɛɛn mi. Ka bɛsɛɡii wi sanna, na bu ɡɔra. Titu u bɛɛ taki di? N ǹ ɡãa teena sa naa ɡire nɛ ka wi? Sa ǹ kookoo teesu kue?
I tamaa tɛɛbun di sa ka tii yinamɔwa bɛɛn wuswaaɔ? Aawo, n ǹ mɛ, nɛn kĩnasibu. Gusunɔn wuswaaɔwa sa ɡari ɡerumɔ nɡe mɛ Kirisi u kĩ kpa i ka tãsi.
Na wurure sanam mɛ kon turi bɛɛn mi, kpa na kun bɛɛ deemɛ nɡe mɛ na kĩ, bɛɛ maa, kpa i kun man wa nɡe mɛ i kĩ. Na wurure sannɔsun sɔ̃ ka nisinu ka mɔru ka kinɛnu ka wɔnnaa ka tɔn wĩinu ka tii suabu ka nɔɔ nɛɛ sariru.
Na wurure Gusunɔ u ku raa man kawe bɛɛn wuswaaɔ sanam mɛ kon kpam na bɛɛn mi, kpa n ku ra swĩ tɔn dabirun sɔ̃ be ba raa tora ma ba ǹ ɡɔ̃ru ɡɔsie saa ben daa disinuɡian di, ka kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ, ka daa bɛrɛtɛkɛ ye ba ra raa ko.
Nɔn itasewa na sisi bɛɛn mi. Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Mɛm mɛ ba koo tɔnu sie kpuro, n weenɛ tɔnu yiru ǹ kun mɛ tɔnu ita bu mɛn seeda di.”
Kon bu kirɔ ko be ba raa tora ka be ba tie kpuro. Na mam bu koore kɔ sanam mɛ na wãa bɛɛn mi nɔn mɛɛruse. Na maa wure na mɔ̀ ye na wãa n toma. Sanam mɛ kon kpam na bɛɛn mi kon sɛ̃sia.
I kĩ n bɛɛ sɔ̃ɔsi ma Kirisi ɡari ɡerumɔ nɛn min di. Ǹ n mɛn na, i ko i wa. N ǹ mɔ Kirisi sãa dam sariruɡii bɛɛn mi, u win dam sɔ̃ɔsimɔwa bɛɛn suunu sɔɔ.
Geema, ba nùn kpare dãa bunanaru sɔɔ win dam sarirun sɔ̃, adama u wasi Gusunɔn dam saabu. Sa maa sãa dam sariruɡibu bɛsɛ ka win ɡbinnaa sɔɔ, adama sà n na bɛɛn mi, i ko wa ma sa wasi ka wi Gusunɔn dam saabu.
I laakari koowo kpa i tii wɛ̃ɛri i wa ì n naanɛ doke ka ɡem. I ǹ tuba ma Yesu Kirisi wãa bɛɛ sɔɔ? Nɡe i wa ma i ǹ tura mɛ.
Ka mɛ, na yĩiyɔ i ko tubu ma bɛsɛ sa tura ka ɡem.
Sa Gusunɔ kanamɔ i ku ka kɔ̃sa ɡaa ko. N ǹ mɔ sa kĩ su sɔ̃ɔsi ma sa tura, adama ɡea sa kĩ i n da ko, baa ǹ n sãare nɡe bɛsɛ sa kpana.
Domi sa ǹ dam mɔ su ka ɡem kɔ̃sa kua, ma n kun mɔ su mu ɡea kua.
Bɛsɛn nukura ra n do sà n kua dam sariruɡibu sanam mɛ i sãa damɡibu. Mɛya maa sa bikiamɔ bɛsɛn kanaru sɔɔ i ko tɔn yebunu.
Yen sɔ̃na na bɛɛ yoruammɛ mìn di na toma, kpa nà n tunuma, n ku ka bɛɛ sɛ̃sia ka wooda ye Yinni u man wɛ̃ n ka bɛɛ tãsisia, n ǹ mɔ n ka bɛɛ sura.
Tɛ̃ nɛɡibu, i n nuku dobu mɔ. I kookari koowo i ka ko tɔn yebunu i n dam kɛ̃ɛnamɔ. I nɔɔ tia koowo, i n wãa alafia sɔɔ. Gusunɔ u ko n wãa ka bɛɛ, wi, wi u sãa kĩruɡii ka alafiaɡii.
I tɔbirinɔ ka kĩru. Naanɛ dokeobu kpuro ba bɛɛ tɔbura.
Yinni Yesu Kirisin durom ka Gusunɔn kĩru ka Hunde Dɛɛron mɛnnabu n ka bɛɛ kpuro wãa.
Bɛɛ Yesun yiɡbɛnuɡibu, bɛɛ be i wãa Galatin temɔ, nɛ ka bɛsɛɡibu kpuro be sa wãa sannu, sa bɛɛ tɔbura. Gusunɔ Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia kɛ̃. Yesu Kirisi wi, u tii wɛ̃ bɛsɛn toranun sɔ̃ u ka sun wɔra saa handunia kɔ̃sa yen nɔman di, Gusunɔ bɛsɛn Baaban kĩru sɔɔ. Wiya u yiiko mɔ sere ka baadommaɔ. Ami. Nɛna Pɔlu. Yesu Kirisiwa u man soka n ka ko win ɡɔro, wi ka Gusunɔ Baaba, wi u nùn seeya ɡɔrin di. N ǹ mɔ tɔmba ba man soka, nɛn sokura kun nɛ saa tɔnu ɡoon min di.
<range>
<range>
<range>
<range>
N man biti kua, wee, i yɛ̃ro derimɔ fuuku fuuku wi u bɛɛ soka ka Kirisin durom, ma i kĩ i Labaari ɡea ɡaa swĩi.
Sà n ɡem ɡerumɔ, Labaari ɡea ɡaa maa sari. Gaba ɡesi bɛɛn laakari burisinamɔwa, ma ba kĩ bu Kirisin Labaari ɡea ɡɔsia.
Adama baa bɛsɛn tii, ǹ kun mɛ ɡɔrado wi u na wɔllun di, ù n bɛɛ Labaari ɡea tuka waasu kua, ye ya ǹ sãa ye sa bɛɛ sɔ̃ɔwa bu nùn bɔ̃rusio.
Sa raa ɡerua, na maa wure na ɡerumɔ, ɡoo ù n bɛɛ ɡari tuki waasu kua yi yi ǹ sãa yi i mwa kɔ, bu nùn bɔ̃rusio.
Na tɔnun siarabu kasu ka ɡari yini? Aawo, Gusunɔn siaraba na kĩ. Na kookari mɔ̀ n ka ko ye n koo tɔmbu dore ro? Aawo. Nà n kĩ n ko sere ka tɛ̃ ye n tɔmbu doremɔ, na ǹ ko na n sãa Kirisin yoo.
Nɛɡibu, na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ma Labaari ɡea ye na kparamɔ ya ǹ sãa tɔnuɡia.
Na ǹ ye mwɛ tɔnun min di, ɡoo kun maa man ye keu kue, Yesu Kirisiwa u man ye sɔ̃ɔsi.
I nua nɡe mɛ nɛn wãara raa sãa sanam mɛ na Gusunɔ sãamɔ nɡe mɛ Yuuba ba ra ko. Na ra n Gusunɔn yiɡbɛru nɔni sɔ̃ɔmɔ n banda n ka tu kam koosia.
Nɛn sikadoban komarun kĩrun sɔ̃na na nɛn Yuusi dabiru ɡbiiri Yuuban sãaru sɔɔ be ba sãa nɛn saaraba.
Adama Gusunɔ u man ɡɔsa ba sere man mara ma u man soka win durom sɔɔ.
Ma sanam mɛ u ɡɔ̃ru doke u man win Bii sɔ̃ɔsi kpa n ka tɔn tukobu win Labaari ɡea waasu kua, na ǹ de tɔmbu ɡabun mi bu ka man bwisi kɛ̃.
Na ǹ maa de Yerusalɛmuɔ n ka bu wa be ba ɡbia ba kua Yesun ɡɔrobu na sere kua ɡɔro. Adama na yande dawa Daarububan tem sɔɔ. Min diya na maa wura Damasiɔ.
N tɛ n kua wɔ̃ɔ ita na sere Yerusalɛmu da n ka Piɛɛ ɡia, ma na sina win mi sɔ̃ɔ wɔkura nɔɔbu.
Na ǹ maa ɡɔro ɡoo wa mi, ma n kun mɔ Yakɔbu, Yinnin wɔnɔ.
Ye na yorumɔ, ɡema. Gusunɔwa sãa nɛn seedaɡii nà n weesu mɔ̀.
Yen biru na Sirin tem da ka Silisin tem.
Sanam mɛ, Kirisin yiɡbɛ ni nu wãa Yudeaɔ nu ǹ ɡina man waare.
Ba ɡesi nua ma wi u raa bu nɔni sɔ̃ɔmɔ, u tɛ̃ Yesun faaban ɡari waasu mɔ̀, yi u raa kĩ u kam koosia.
Ma ba Gusunɔ siara nɛn sɔ̃.
Wɔ̃ɔ wɔkura nnɛn biru ma sa kpam wura Yerusalɛmuɔ, nɛ ka Baanabasi. Sa maa Titu sua u ka sun da.
Na da yèn sɔ̃ Gusunɔ u man sɔ̃ɔsi ma n weenɛ n da. Nɛ ka wiruɡibu tɔnawa sa mɛnna, ma na bu Labaari ɡean ɡari tubusia yi na ra tɔn tukobu waasu kue, domi na ǹ kĩ nɛn sɔmburu te na raa kua, ǹ kun mɛ te na mɔ̀ tɛ̃, tu kam ko.
Baa mɛ Titu nɛn kpaasi u sãa Gɛrɛki, ba ǹ nùn tilasi kue u ka banɡo ko.
Adama tɔmbu ɡabu be ba ǹ sãa beɡibu ka ɡem, ba dua bɛsɛn wuurɔ ma ba kĩ bu nùn banɡo ko. Ba na ɡbɛnum nɡe kɔrumɔtɔ kowobu bu ka bɛsɛn tii mɔru mɛɛri te Kirisi Yesu u sun wɛ̃. Ba kĩwa su wure su ko yobu.
Adama sa ǹ ben ɡari wure baa fiiko yèn sɔ̃ sa kĩ Labaari ɡean ɡem mu n wãa bɛɛn suunu sɔɔ.
Ma be ba sãare wiruɡibu, n ǹ man ɡãanu sãa ye ba sãa domi Gusunɔ kun tɔnun wuswaa mɛɛra. Wiruɡii be, ba ǹ man ɡari ɡɛɛ sosie.
Adama ba wa ma Gusunɔ u man Labaari ɡea nɔmu sɔndia tɔn tukobun sɔ̃ nɡe mɛ u Piɛɛ ye nɔmu sɔndia Yuuban sɔ̃.
Domi wi u Piɛɛ dam wɛ̃ u ka ko ɡɔro Yuuban sɔ̃, wiya maa man dam wɛ̃ n ka ko ɡɔro tɔn tukobun sɔ̃.
Ma sanam mɛ Yakɔbu ka Piɛɛ ka Yohanu, be ba sãa nɡe yiɡbɛrun ɡbereba, ba nɛn kɛ̃ru tuba te ba man wɛ̃, ba wura ma nɛ ka Baanabasi, sa kua beɡibu. Ba maa wura su da tɔn tukobun mi, kpa be, bu maa da Yuuban mi.
Adama ba sun kana su ben sãarobu yaaya. Na maa kookari kua na ka kua mɛ.
Sanam mɛ Piɛɛ u na Antiɔsiɔ na nùn ɡerusi nɔni ka nɔni yèn sɔ̃ u taarɛ mɔ.
Gabu be Yakɔbu u ɡɔra mi, bu sere tunuma, Piɛɛ u ra raa di ka tɔn tuko naanɛ dokeobu sannu. Adama ye tɔn be, ba tunuma ba kpa, u tii ɡawa ma u ǹ maa dimɔ ka be banɡon woodan sɔ̃.
Ma Yuu ɡaba maa murafitiru kua ka wi sannu sere ba Baanabasin tii ɡawe ben murafiti te sɔɔ.
Ye na wa ma ba ǹ sĩimɔ ka ɡɔ̃ru tia Labaari ɡean ɡem sɔɔ, na Piɛɛ sɔ̃ɔwa be kpuron wuswaaɔ na nɛɛ, wunɛ Yuuwa ma a mɔ̀ nɡe tɔn tuko, n ǹ mɔ nɡe Yuu. Ǹ n mɛn na, amɔna a ka tɔn tukobu ɡawamɔ bu ko nɡe Yuuba.
Ka ɡeema, bɛsɛ Yuubara, n ǹ mɔ tɔn tuko be ba sãa durumɡibu, domi Yuubara ba sun mara.
Ka mɛ, sa yɛ̃ ma tɔnu u koo ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ ù n Yesu Kirisi naanɛ doke, n ǹ mɔ ka wooda nɛnubu. Bɛsɛ maa, sa Yesu Kirisi naanɛ doke su ka ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ, n ǹ mɔ ka wooda nɛnubu. Domi ɡoo sari wi Gusunɔ koo ɡem wɛ̃ yèn sɔ̃ u wooda mɛm nɔɔwa.
Tɛ̃ bɛsɛn tii sà n sɔ̃ɔsira torobu nɡe mɛ tɔn tukobu ba sãa yèn sɔ̃ sa ɡem kasu saa Kirisin min di, ǹ n mɛn na, Kirisin sɔmbura ta toraru sosimɔ? Su ku wa mɛ.
Domi nà n ye na raa sura bana, na tii sɔ̃ɔsimɔ toro.
Adama ǹ n woodan sɔ̃n na, ya ǹ maa dam mɔ nɛn wɔllɔ, yen tiiwa ya man ɡo kpa na n ka wãaru mɔ Gusunɔn wuswaaɔ. Ba man kpare dãru sɔɔ ka Kirisi sannu.
Yen sɔ̃na n ǹ maa mɔ nɛna na wasi, Kirisiwa u wãaru dimɔ nɛ sɔɔ. Ma wãa te na dimɔ tɛ̃, na tu dimɔwa ka naanɛ dokebu Gusunɔn Bii sɔɔ wi u man kĩa ma u win wãaru wɛ̃ nɛn sɔ̃.
Na ǹ Gusunɔn durom kam koosiamɔ. Domi tɔnu ù n ɡem waamɔ Gusunɔn mi saa woodan di, Kirisin ɡɔɔ kua kam.
Bɛɛ Galatiɡibu laakari sariba! Bɛɛ be ba sɔ̃ɔwa kpasasa nɡe mɛ ba Yesu Kirisi kpare dãru sɔɔ, wara u bɛɛ dobua.
I man ɡãa tee nini sɔ̃ɔwɔ. I Gusunɔn Hunde mwa wooda nɛnubun sɔ̃? Nɡe Labaari ɡean sɔ̃ ye i nua ma i naanɛ doke.
Amɔna i ka laakari bia mɛ. I torua ka Gusunɔn Hunde. Ma i kĩ i dakura ka bɛɛn tiin dam?
I nɔni swãa te kpuro wawa kam? Aawo, n ǹ kam.
Ye Gusunɔ u bɛɛ win Hunde wɛ̃, ma u sɔm maamaakiɡinu mɔ̀ bɛɛn suunu sɔɔ, u mɔ̀ yèn sɔ̃ i wooda mɛm nɔɔwa? Nɡe yèn sɔ̃ i Labaari ɡea nua ma i ye naanɛ doke.
Nɡe mɛ ba yorua, “Aburahamu u Gusunɔ naanɛ doke, yen sɔ̃na Gusunɔ u nùn ɡarisi ɡemɡii.”
Yen sɔ̃, i de i n yɛ̃ ma be ba Gusunɔ naanɛ doke beya ba sãa Aburahamun bibu.
Gusunɔn ɡari yi raa ɡerua ma Gusunɔ u koo tɔn tukobu ɡem wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃. Yen sɔ̃na yi Aburahamu Labaari ɡea waasu kua yellun di yi nɛɛ, “Wunɛn min diya Gusunɔ u koo bwesenu kpuro domaru kua.”
Aburahamu u Gusunɔ naanɛ doke ma u domaru wa. Nɡe mɛya be ba maa Gusunɔ naanɛ doke, ba koo domaru wa ka wi sannu.
Be ba woodan mɛm nɔɔbu ɡballi ba bu bɔ̃rusi. Domi ba yorua ba nɛɛ, “Bɔ̃rurowa wi u yina u woodan ɡari kpuro mɛm nɔɔwa yi ba yorua.”
Tɛ̃ ya sɔ̃ɔsira kpasasa ma ɡoo kun ɡem waamɔ Gusunɔn wuswaaɔ ka woodan mɛm nɔɔbu, domi ba yorua ba nɛɛ, “Wi Gusunɔ u ɡem wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃, wiya u ko n wãa.”
Tɛ̃, wooda ya ǹ ka naanɛ dokebu dendimɔ. Domi ba yorua ba nɛɛ, “Wi u ye kpuro mɛm nɔɔwa, wiya u ko n wãa yen sɔ̃.”
Adama Kirisi u sun yakia saa woodan bɔ̃rin di sanam mɛ u kua wi ba bɔ̃rusi bɛsɛn sɔ̃. Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ, “Baawure wi ba bwɛ̃ dãru sɔɔ, u kua bɔ̃ruro.”
Kirisi u kua mɛ kpa Aburahamun domaru tu maa ka ko tɔn tukobuɡiru saa Yesu Kirisi win min di, kpa su ka Hunde mwa naanɛ dokebun saabu wìn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u sun kua.
Nɛɡibu, kon ɡari yi weesina ka ye tɔmba yɛ̃. Tɔnu ù n nɔɔ mwɛɛru kua u sire, ɡoo kun kpɛ̃ u tu seeya, ɡoo kun maa tu sosimɔ.
Tɛ̃, Aburahamu ka win sikadobuwa Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua. Ba ǹ ɡerua sikadominu nɡe ba ka tɔn dabinu yã. Adama ba ɡerua sikadobu, yen tubusiana tɔn turo tɔna, wi u sãa Kirisi wi.
Amɛniwa na kĩ n ɡere. Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua ma u tu sire. Tɛ̃, wooda ye ya na wɔ̃ɔ nɛɛru ka tɛnan (430) biru, ya ǹ kpɛ̃ yu nɔɔ mwɛɛ te seeya, kpa Gusunɔn sire bi, bu ko kam.
Domi bà n tubi dimɔ wooda nɛnubun sɔ̃, ba ǹ dimɔ nɔɔ mwɛɛrun sɔ̃. Adama Gusunɔ u Aburahamu ye wɛ̃wa ka nɔɔ mwɛɛru.
Ǹ n mɛn na, mban sɔ̃na ba wooda wɛ̃. Ba ye wɛ̃wa kpa kookoo si su kun sãa Gusunɔn kĩru su n ka sɔ̃ɔsire sere Aburahamun sikadobu ɡe, ɡu ka na ɡèn sɔ̃ ba nɔɔ mwɛɛru kua. Wɔllun ɡɔradobara ba wooda ye tɔmbu nɔɔsia saa sɔmɔ ɡoon min di.
Adama tɔn turo ù n ɡãanu mɔ̀ u ǹ sɔmɔ ɡoon bukata mɔ. Wee Gusunɔ turowa u nɔɔ mwɛɛ te kua.
Ǹ n mɛn na, wooda ya ka Gusunɔn nɔɔ mwɛɛru sikirinamɔ? Su ku wa mɛ. Domi bà n daa wooda wɛ̃ ye ya koo kpĩ yu tɔnu wãaru wɛ̃, Gusunɔ u koo raa tɔnu ɡem wɛ̃ saa woodan di.
Adama Gusunɔn ɡari ɡerumɔ ma tɔmbu kpuro ba wãa durum dam nɔmaɔ, kpa kɛ̃ɛ tèn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u kua ta n ka sãa be ba naanɛ dokeɡiru yèn sɔ̃ ba Yesu Kirisi naanɛ doke.
Naanɛ dokebun saa yu sere na, wooda ya sun dɔɔrɛ sãawa ya nɛni sere naanɛ doke bi, bu ka sɔ̃ɔsira.
Wooda ye, ya sun nɛnua sere Kirisi u ka tunuma, kpa Gusunɔ u sun ɡem wɛ̃ naanɛ dokebun sɔ̃.
Tɛ̃ ye naanɛ dokebun saa ya tura, sa ǹ maa wãa dɔɔrɛ sɔɔ.
Domi Yesu Kirisi sɔɔ bɛɛ kpuro i kua Gusunɔn bibu naanɛ dokebun sɔ̃.
Mɛya bɛɛ kpuro bɛɛ be i kua Kirisiɡibu batɛmu sɔɔ i Kirisin daa sebua.
Yen sɔ̃na ɡoo kun ɡoo, Yuuba ka tɔn tukobu, yobu ka tii mɔwɔbu, tɔn kurɔbu ka tɔn durɔbu. Bɛɛ kpuro i sãa tia yèn sɔ̃ i ɡbinnɛ ka Yesu Kirisi.
Ì n sãa Kirisiɡibu, i maa sãa Aburahamun sikadominu, i ko maa tubi di yèn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u kua.
Ye na ɡerumɔ wee. Bii wi u koo win baan tubi di, sanam mɛ u ɡina sãa bii, u ǹ yoo sanɔ ɡaa kere, baa mɛ kpuro sãa wiɡia.
Saa ye u sãa bii, tɔmba wãa be ba nùn nɛni, ba maa win wunanɔsu mɔ̀ sere saa ye win baaba u nùn yiiya.
Nɡe mɛya n sãa ka bɛsɛ. Sa raa sãa handunian bũnun yobu.
Adama sanam mɛ saa ya tura, Gusunɔ u win bii ɡɔrima. Tɔn kurɔwa nùn mara, u maa nùn marawa woodan nɔma sɔɔ,
kpa u ka bu yakia be ba wãa woodan nɔmaɔ kpa su ko Gusunɔn bibu.
Gusunɔ u win Biin Hunde ɡɔrima bɛsɛn ɡɔ̃rusu sɔɔ u ka sɔ̃ɔsi ma win biba bɛsɛ sa sãa. Hunde win saabuwa sa nùn sokumɔ, baaba.
Ǹ n mɛn na, a ǹ maa sãa yoo, a kua bii. Tɛ̃ ye a ka sãa bii, Gusunɔ u maa nun kua tubi dio.
Yellu i ǹ Gusunɔ yɛ̃, ma i sãa ɡãanun yobu ni nu ǹ sãa Gusunɔ.
Adama tɛ̃ nɡe mɛ i Gusunɔ wura, nɡe n mam nɛɛre, Gusunɔ u bɛɛ wura, amɔna i ka kĩ i ɡɔsira handunian bũnun mi, ni nu ǹ dam ka bɛɛrɛ mɔ. Mban sɔ̃na i kĩ i maa ko nin yobu.
I tɔ̃nu ɡanun saria swĩi, ka suru ka tɔ̃ɔ bakanu ka wɔ̃su.
Tɛ̃ bɛrum man mɔ̀ nɛn sɔmburu kpuro tu ku raa ko kam te na kua bɛɛn sɔ̃.
Na bɛɛ kanamɔ nɛɡibu, i bɛɛn tii dokeo nɛn ayerɔ, domi na nɛn tii doke bɛɛn ayerɔ. I ǹ man ɡãanu tore.
Nɡe mɛ i yɛ̃, ka wasin barara na bɛɛ Labaari ɡea waasu kua nɔn ɡbiikiru.
Adama i ǹ man ɡɛma, i ǹ maa man yinɛ, baa mɛ nɛn bararu ta bɛɛ waabu tusa. I man mwawa nɡe mɛ i ko Gusunɔn ɡɔrado mwa, ǹ kun mɛ Yesu Kirisi win tii.
I raa nuku dobu mɔ. Tɛ̃, mba n bɛɛ kua. Na kon kpĩ n bɛɛ seeda diiya ma, ǹ n koo raa koora i ko i bɛɛn nɔni wuka i man kɛ̃.
Na kua bɛɛn yibɛrɛ yèn sɔ̃ na bɛɛ ɡem sɔ̃ɔwa?
Tɔn be, ba bɛɛn kĩru kasu, adama n ǹ ka yaasi ɡea. Ba kĩ bu bɛɛ ɡɔwa bɛsɛn min di, kpa i n ben kĩru kasu.
Tɔnu ù n bɛɛn kĩru kasu ka yaasi ɡea, ɡãa ɡeena baadomma, n ǹ mɔ sanam mɛ na wãa ka bɛɛ tɔna.
Nɛn bii kĩnasibu, na kpam maa wahala mɔ̀ nɡe tɔn kurɔ wi u marumɔ, sere Kirisin daa yu ka koora bɛɛ sɔɔ.
Na kĩ na n wãa ka bɛɛ tɛ̃ kpa n nɛn ɡere kɔsi. Na wãa bitani sɔɔ bɛɛn sɔ̃.
I de n bɛɛ bikia, bɛɛ be i kĩ i n wãa woodan nɔmaɔ, i ǹ nua ye wooda ya ɡerumɔ?
Ba yorua ma Aburahamu u bii tɔn durɔbu yiru mara, turo ka kurɔ wi u sãa yoo, turo ka kurɔ wi u sãa tii mɔwɔ.
Yoo wi, u win bii mara nɡe mɛ tɔmbu kpuro ba ra ma, adama tii mɔwɔ wi, u win bii marawa ka Gusunɔn nɔɔ mwɛɛru.
Gari yini yi kua weesinaa. Kurɔ be yiru ba ka nɔɔ mwɛɛnu yiru weenɛ. Teeru, te ta bibu marumɔ yoru sɔɔ, ta naamɔ saa Sinain ɡuurun di, teya ta ka Aɡaa weenɛ.
Aɡaa wi, u sãare nɡe Sinain ɡuuru, Daarububan tem sɔɔ. U maa sãa nɡe Yerusalɛmu ye ya wãa tɛ̃, domi ya wãa yoru sɔɔ ka yen tɔmbu kpuro.
Adama Yerusalɛmu ye ya wãa wɔllɔ, ya tii mɔ, ya maa sãa bɛsɛn mɛro.
Domi ba yorua, “A ɡɔ̃ru doro, kurɔ wunɛ wi a ǹ marure. A ɡbãro a kuuka ko ka nuku dobu, wunɛ wi a ǹ marubun wahala koore. Domi kurɔ wi ba raa deri, u koo bibu ma n kere kurɔ wi u wãa ka durɔ.”
Tɛ̃ bɛɛ nɛɡibu, i sãa Gusunɔn nɔɔ mwɛɛrun bibu nɡe mɛ Isaki u sãa.
Sanam mɛya bii wi ba mara nɡe baawure, u wi ba mara ka Gusunɔn Hunden dam nɔni sɔ̃ɔwa. Mɛya maa n sãa tɛ̃.
Adama mba Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ. Yi nɛɛwa, “A yoo wi ɡiro ka win bii sannu, domi win bii wi, u ǹ tubi dimɔ ka tii mɔwɔn bii sannu.”
Nɡe mɛya nɛɡibu, sa ǹ sãa yoon bibu. Sa sãawa tii mɔwɔn bibu.
Sa n ka tii mɔn sɔ̃na Kirisi u sun yara yorun di. Yen sɔ̃, i yɔ̃ro sim sim kpa i ku de bu bɛɛ duusia yoru sɔɔ kpam.
I swaa dakio i nɔ. Nɛ Pɔluwa na bɛɛ yeni sɔ̃ɔmɔ, ì n dera ba bɛɛ banɡo kua, i ǹ arufaani ɡaa wasi Kirisin mi.
Nɛn seeda wee ye na dimɔ kpam. Baawure wi u dera ba nùn banɡo kua, na yɛ̃ro sɔ̃ɔmɔ u koo wooda kpuro mɛm nɔɔwawa.
Bɛɛ be i kĩ i ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ ka woodan nɛnubu, i tii kara kɔ Kirisin min di ma i kisira durom nɔman di.
Domi sa yĩiyɔ ma Gusunɔ u koo sun ɡem wɛ̃ ma sa mɛ swaa daki ka win Hunden dam ka naanɛ dokebu.
Sà n ɡbinnɛ ka Yesu Kirisi, banɡo ǹ kun mɛ banɡo sariru ya ǹ ɡãanu. Ye n sãa ɡãanu yeya naanɛ dokebu bi bu sɔmburu mɔ̀ ka kĩru.
I raa duki mɔ̀ bura buram tɔna. Wara u bɛɛ swaa bunana i ǹ maa ka ɡem mɛm nɔɔwammɛ.
Kɔkiri bi, bu ǹ nɛ saa Gusunɔn min di wi u bɛɛ soku.
Nɡe mɛ ba ra nɛɛ, pɛ̃ɛ seeyatia fiiko, yeya ya ra pɛ̃ɛ kpuro kukusie.
Adama Yinni u dera na bɛɛ naanɛ sãa. Na yɛ̃ ma i ǹ ko ɡãa tukunun bwisikunu ko. Wi u maa bɛɛ bitani dokemɔ, Gusunɔ u koo nùn taarɛ wɛ̃ baa ǹ n weren na.
Nɛɡibu, nɛn tii nà n kparamɔ sere ka tɛ̃ ma n weenɛ bu banɡo ko, mban sɔ̃na ba man nɔni sɔ̃ɔmɔ. Nà n mɔ̀ mɛ, Yesun dãa bunanarun ɡɔɔn ɡari yi ǹ maa tɔmbu torasiamɔ.
Be ba bɛɛ bitani dokemɔ mi, bu doo bu tii maatam ko.
Nɛɡibu, ba bɛɛ sokawa i ka ko tii mɔwɔbu. Ka mɛ, i ku de bɛɛn tii mɔru tu de i n sĩimɔ ka wasin baa. Adama i n sominamɔ ka kĩru.
Domi wooda kpuron wira wãawa yiire tee bini sɔɔ bi bu nɛɛ, “A wunɛn tɔnusi kĩɔ nɡe wunɛn tii tii.”
Adama ì n sankinamɔ nɡe ɡbeeku yɛɛ, i mɛɛra koonamɔ, i n yɛ̃ ma i ko kam koosiana.
Ye na ɡerumɔ wee, i de Gusunɔn Hunde u bɛɛ kpara. Ǹ n koora mɛ, i ǹ ko maa bɛɛn tii tiin kĩru kankam ko.
Domi ye bɛsɛn tii tiin daa ya kĩ, ya ǹ ka Gusunɔn Hunden kĩru nɔɔ tia sãa. Ma Hunden kĩru ta ǹ ka bɛsɛn tii tiin kĩru nɔɔ tia sãa. Kĩru yiru ye, ya sannamɔ sere i ǹ kpɛ̃ i ko ye i kĩ.
Adama Gusunɔn Hunde ù n bɛɛ kparamɔ i ǹ wãa woodan nɔmaɔ.
Tɔnun tii tiin daa ya ra sɔ̃ɔsire kpasasa. Yeya kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ, ka daa disinuɡia ka daa bɛrɛtɛkɛ,
ka bũu sãaru ka tim kankam, ka yibɛrɛ tɛɛru, ka sannɔ, ka nisinu, ka mɔru, ka nɔɔ ɡɔmunu, ka sikirinɔ, ka karanabu,
ka kinɛnu, ka tam nɔrubu, ka aka dibu, yen bweseru kpuro ɡesi. Na bɛɛ kirɔ mɔ̀ nɡe mɛ na raa kua na nɛɛ, be ba yenin bweseru mɔ̀, ba ǹ kpɛ̃ ba n wãa mi Gusunɔ u bandu swĩi.
Adama Gusunɔn Hunden maruma, kĩru, ka nuku dobu, ka bɔri yɛndu, ka tɛmanabu, ka tɔn ɡeeru, ka nuku tia, ka naanɛ,
ka daa duudwia, ka ɡaya. Wooda sari ye ya yeni taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Ma be ba sãa Yesu Kirisiɡibu ba ben tii tiin daa kpeerasia dãa bunanarɔ, ka yen binɛ ka yen kĩru kpuro.
Gusunɔn Hundewa u sun wãaru wɛ̃. Ǹ n mɛn na, su maa de u n sun kpare.
Su ku tii sua kpa sa n sannɔ seeyamɔ bɛsɛn suunu sɔɔ, kpa sa n nisinu kuanammɛ bɛsɛn tii tiinɛ.
Nɛɡibu, ì n ɡoo mwa toraru ɡaru sɔɔ, bɛɛ be Gusunɔn Hunde u kparamɔ, i yɛ̃ro swaa ɡea sureo kpam ka tii kawabu, kpa i n tii yɛ̃ bu ku raa ka bɛɛn tii kɔkirin sɔ̃.
I n sɔmunu dɛranamɔ kpa i ka Kirisin wooda mɛm nɔɔwa.
Goo ù n tii mɛɛra ɡoo ma u ǹ sãa ɡãanu, u tii nɔni wɔ̃kumɔwa.
I de baawure u win tiin kookoosu yĩiya kpa u wa si sɔɔ, ye u koo ka woo kana, adama u ku woo kana ma u ɡoo keren sɔ̃.
Domi baawurewa u koo win tii tiin sɔmunu sɔbe.
Wi ba Gusunɔn ɡari sɔ̃ɔsimɔ, i de yɛ̃ro u win ɡãa ɡee ni u mɔ bɔnu ko ka wi u nùn sɔ̃ɔsimɔ.
I ku tii torasia. Ba ku ra Gusunɔ yaakoru ko. Domi ye tɔnu u duurumɔ, yeya u koo ɡɛ̃.
Ù n duurumɔ ye win tii tiin daa ya kĩ, kam koba ya koo nùn marua. Ù n maa duurumɔ ye Gusunɔn Hunde u kĩ, wãaru te ta ku ra kpewa Gusunɔn Hunde koo nùn marua.
Ǹ n mɛn na, su ku wasira ɡean kobu sɔɔ, domi sà kun kpanɛ, sa ko wa su ɡɛ̃ sanam mɛ saa ya tura.
Nɡe mɛya saa baayere ye sa ayeru mɔ, su baawure durom kua, n mam nɛɛre be ba Yesu naanɛ doke.
Tɛ̃, i nɛn yori baka mɛɛrio ye na bɛɛ yoruammɛ ka nɛn tiin nɔma.
Be ba kĩ bu woo kana wasin sɔ̃, beya ba kĩ bu bɛɛ tilasi ko i ka banɡo ko. Adama ba ye mɔ̀ kpa bu ku ka nɔni swãaru wa Kirisin dãa bunanarun ɡarin sɔ̃.
Baa be ba banɡo kua mi, ben tii ba ǹ wooda mɛm nɔɔwammɛ. Ma ba kĩ bu bɛɛ banɡo ko bu ka woo kana.
Adama nɛ na kun woo kanamɔ ma n kun mɔ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin dãa bunanarun ɡarin sɔ̃, domi win dãa bunanarun sɔ̃na handunian ɡãanu kpuro kun maa man sãawɛ ɡãanu, mɛya nu ǹ maa man ɡawamɔ.
Banɡo ka banɡo sariru yen ɡaa kun sãa ɡãanu. Ye n sãa ɡãanu, yeya a n sãa taka koora kpaa.
Be ba taka koora kpaan wooda yeni swĩi, alafia ka durom mu n ka bu wãa ka Gusunɔn tɔmbu kpuro.
Saa ɡisɔn di ɡoo u ku maa man wahala ko domi na boo bori mɔ nɛn wasi sɔɔ, yi na wa Yesun sɔ̃.
Nɛɡibu, bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin durom mu n wãa ka bɛɛ. Ami.
Bɛɛ naanɛ dokeobu, bɛɛ be i wãa Efesuɔ ma i ka Yesu Kirisi yɔ̃ra dim dim, nɛ Pɔlu, nɛ wi na sãa Yesu Kirisin ɡɔro Gusunɔn kĩru sɔɔ, na bɛɛ tɔbura.
Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia kɛ̃.
I de su Gusunɔ siara bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Baaba. Bɛsɛ ka Kirisin ɡbinnaan saabu u sun wɔllun doma bwese bweseka kua saa win Hunden min di.
Bu sere handunia taka ko, Gusunɔ u sun ɡɔsa kɔ sa n ka sãa wiɡibu Kirisi sɔɔ, kpa sa n sãa dɛɛrobu ka taarɛ sariruɡibu win mi. Win kĩru sɔɔ
u himba kua yellun di u sun ko win tiin bibu saa Yesu Kirisin min di. Win tɔn ɡeerun sɔ̃na u kua mɛ,
kpa su ka win durom yiikoɡim siara mɛ u sun kua bɛsɛ ka win Bii kĩnasin ɡbinnaa sɔɔ.
Domi Kirisin yɛm saabuwa sa yakiara ma ba sun bɛsɛn durum suuru kua. Nɡe mɛya Gusunɔ u sun win durom bakam sɔ̃ɔsi,
mɛ u sun kua n banda ye u sun bwisi bɛkɛ ka laakari yabua.
Ma u sun win asiri ɡiasia ye win tii u ɡɔ̃ru doke u ko yellun di saa Yesu Kirisin min di.
Gusunɔn himba ye, ye u koo yibia dɔma te saa ya tura, yera u taka koora kpuro mɛnna sannu, ye kpuro ye ya wãa wɔllɔ ka ye ya wãa temɔ, kpa Kirisi u n sãa yen wiruɡii.
Domi ɡãanu kpuro nu kooramɔwa nɡe mɛ Gusunɔn himba ka win kĩru. Ma bɛsɛ ka Kirisin ɡbinnaan sɔ̃ sa kua tubi diobu Gusunɔn mi ka win tiin himba ye u ɡɔ̃ru doke yellun di.
Ǹ n mɛn na, i de su Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃, bɛsɛ be sa ɡbia sa yĩiyɔbu mɔ Kirisin mi.
Mɛya maa sanam mɛ i ɡem ɡari nua yi yi sãa Labaari Gea ye ya ka bɛɛ faaba naawa, sanam mɛya i Kirisi naanɛ doke. Ma Gusunɔ u win tiin yĩreru doke bɛɛ sɔɔ ye u bɛɛ Hunde Dɛɛro kã wìn nɔɔ mwɛɛru u raa kua.
Hunde Dɛɛro wiya u sãa nɡe bɛsɛn tubin suna ye Gusunɔ u win tɔmbu nɔɔ mwɛɛru kua. Ma u sun sɔ̃ɔmɔ kam kam ma sa ko tubi ye di sanam mɛ Gusunɔ u koo wiɡibu yakia mam mam. Kpa bu win yiiko siara.
Yenin saabuwa saa dɔma tèn di na bɛɛn naanɛ dokebu Yinni Yesu sɔɔn baaru nua ka nɡe mɛ i naanɛ dokeobu kpuro kĩ,
na ǹ wasirare na kun ka Gusunɔ siare bɛɛn sɔ̃. Na bɛɛ yaayamɔ nɛn kanaru sɔɔ,
ma na bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Yinni, wi u sãa Baaba yiikoɡii kana u bɛɛ ko laakariɡibu kpa u bɛɛ yam bururasia i ka nùn ɡia.
Na maa nùn bikiamɔ u bɛɛn ɡɔ̃run nɔni wukia kpa i ka win yam bururam wa, kpa i n ka yɛ̃ ye i yĩiyɔ yèn sɔ̃ u bɛɛ soka, ka nɡe mɛ win tubi ɡean kpãara nɛ ye u naanɛ dokeobu yiiye,
ka nɡe mɛ win dam bakam mu sɔmburu mɔ̀ bɛsɛ be sa nùn naanɛ doke sɔɔ. Dam mɛ, mu sãa tem ka dam bakam mɛ u denda u ka Kirisi seeya ɡɔrin di ma u nùn sinasia win nɔm ɡeuɔ wɔllɔ.
<range>
Miya Kirisi u wãa u wɔllun wiruɡibu kpuro kere ka min yiikoɡibu ka damɡibu ka yinnibu kpuro ka yĩsiru baatere te ba koo kpĩ bu soku saa yeni sɔɔ ka maa saa ye ya sisi sɔɔ.
Ma Gusunɔ u dera u kua ɡãanu kpuron wiruɡii, ma u nùn wuna u ka ko wiɡibun yiɡbɛrun Yinni boko.
Yiɡbɛ te, ta sãa win wasi. Te sɔɔra win tii u wãa u yiba ma u yabu baayere yibiamɔ baama.
Gasɔ, i raa sãa nɡe be ba ɡu bɛɛn toranu ka bɛɛn mɛm nɔɔ sarirun sɔ̃.
I ra raa handunian kom kɔ̃sum kpuro ko, ma i hunde kɔ̃si yi yi wãa wɔllɔn wiruɡii wiru kpĩiya wi u sãa hunde ye ya sɔmburu mɔ̀ sere ka tɛ̃ tɔn be ba kun Gusunɔ mɛm nɔɔwammɛn ɡɔ̃ruɔ.
Geema, bɛsɛ kpuro sa raa sãawa nɡe be. Bɛsɛn ɡɔ̃ru kĩru sɔɔra sa ra n sĩimɔ ma sa baayere kua ye bɛsɛn wasi kĩ ka ye sa bwisika. Bɛsɛn marumara ta dera sa raa sãa be ba koo Gusunɔn mɔru wa nɡe be ba tie.
Adama Gusunɔn wɔnwɔndu ta kpã win kĩi bakarun sɔ̃ te u sun kĩa.
Sanam mɛ sa sãa nɡe ɡɔribu bɛsɛn toranun sɔ̃, u sun kua wasobu ka Kirisi sannu. Ǹ n mɛn na, win durom sɔ̃na i faaba wa.
Gusunɔ u sun seeya ɡɔrin di ka Kirisi sannu kpa su bandu di ka wi sannu wɔllɔ.
U sun win tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi saa Yesu Kirisin min di, kpa su ka win durom bakam wa mɛ mu ǹ nɔru mɔ sere ka baadommaɔ.
Domi Gusunɔn duroma ba ka bɛɛ faaba kua naanɛ dokebun sɔ̃. N ǹ mɔ ka bɛɛn hania, Gusunɔn kɛ̃ra.
Ya ǹ sãa bɛɛn sɔmburun are. Yen sɔ̃na ɡoo kun kpɛ̃ u woo kana.
Domi sa sãawa Gusunɔn nɔman sɔmburu. U sun taka kuawa bɛsɛ ka Yesu Kirisin ɡbinnaa sɔɔ su ka sɔm ɡeenu ko nìn sɔɔru u kua saa yellun di.
Yen sɔ̃, i ku duari ma ba bɛɛ marawa tɔn tukobu. Yera n dera be ba sokumɔ banɡoɡibu, be ba ben tiin wasi banɡo kua, ba ra ka bɛɛ soku banɡo sariruɡibu.
I yaayo ma sanam mɛ, i ka Kirisi toma, i sãa tɔn tukobu Isireliban mi, i ǹ bɔnu mɔ nɔɔ mwɛɛnu sɔɔ, ni Gusunɔ u win tɔmbu kua. I wãa handunia yeni sɔɔ n ǹ ka yĩiyɔbu, n ǹ maa ka Gusunɔ.
Adama tɛ̃ ye i ka Yesu Kirisi ɡbinnɛ, bɛɛ be i raa ka Gusunɔ toma, tɛ̃ i wãa win bɔkuɔ Kirisin yɛm saabu.
Domi Kirisin tiiwa u ka sun bɔri yɛndu naawa ye u ka bwesenu yiru kua bwese teeru, ma u tusiru wuna te ta sãa nɡe ɡana ye ya raa bu buranɛ.
Ka win ɡɔɔwa u wooda kpeesia ka yen yiirebu ka yen sesenu, kpa u ka kpĩ u bwesenu yiru ye ko bwese kpaa teeru deɡe deɡe win tii sɔɔ. Nɡe mɛya u ka bɔri yɛndu doke ben suunu sɔɔ.
Kirisi u tusi te kpeesia ka win ɡɔɔ dãa bunanaru wɔllɔ. Gɔɔ win saabuwa u bwesenu yiru ye kua teeru, ma u bu dorasia ka Gusunɔ. Be kpuro sannu ba kua nɡe wasi tee.
Nɡe mɛya Kirisi na u ka bɔri yɛndun labaari nɔɔsia bɛɛn mi, bɛɛ be i raa ka Gusunɔ toma, ka be ba wãa win bɔkuɔ.
Ka ɡeema, Kirisin min diya bɛsɛ kpuro, sa ko kpĩ su da Baaban wuswaaɔ ka Hunde turo win somiru.
Ǹ n mɛn na, i ǹ maa sãa tɔn tukobu ǹ kun mɛ sɔbu, tɛ̃ i kuawa wuu teuɡibu ka naanɛ dokeobu kpuro, i maa kua Gusunɔn yɛnuɡibu.
Bɛɛ maa i sãa nɡe ɡani yi ba bana kpɛɛkpɛɛku ɡen wɔllɔ ɡe ɡɔrobu ka Gusunɔn sɔmɔbu ba sura, Yesu Kirisin tiiwa sãa ɡen ɡɔmburun dam.
Wi sɔɔra dii te, ta swɛɛnɛ ma ta ɡuniamɔ tu ka ko Gusunɔn wãa yeru.
Bɛɛ ka Kirisin ɡbinnaan sɔ̃ ba bɛɛ banisi dii te sɔɔ, ka be ba tie sannu i ka ko Gusunɔn Hunden wãa yeru.
Yenin saabuwa nɛ Pɔlu na kanaru mɔ̀, nɛ wi Kirisi Yesu u dera na wãa pirisɔm sɔɔ bɛɛ tɔn tukobun sɔ̃.
Na yĩiyɔ kam kam ma i nua kɔ nɡe mɛ Gusunɔ u man durom kua n ka sɔmbu teni ko bɛɛn arufaanin sɔ̃,
ka nɡe mɛ win tii u man win asirin ɡari ɡiasia. N wee na ɡari yin fiiko yorua kɔ.
Ì n ɡari yi ɡara i ko i tubu nɡe mɛ na Kirisin asirin ɡari yɛ̃.
Ba ǹ ɡasɔɡibu asiri ye sɔ̃ɔsi, adama tɛ̃ saa win Hunden min di Gusunɔ u ye win ɡɔro be u ɡɔsa ka win sɔmɔbu sɔ̃ɔsi.
Asiri ye wee, Labaari Gean saabuwa tɔn tukoba kua tubi diobu ka Yuuba sannu. Be ka Yuuba ba kua wasi tee yin doo dooka, ba maa bɔnu mɔ nɔɔ mwɛɛ te sɔɔ, te Gusunɔ u kua Yesu Kirisin min di.
Na kua Labaari Gean sɔmɔ durom mɛn saabu mɛ Gusunɔ u man kua ka win dam.
Nɛ wi na sãa naanɛ dokeobu kpuron yãkabu, nɛna Gusunɔ u durom mɛni kua n ka ɡãa ɡeenu nɔru sari ni nu wãa Kirisi sɔɔn labaari kpara tɔn tukobun mi.
Kpa n ka tɔmbu kpuro ɡiasia nɡe mɛ Gusunɔn himba asiriɡia ya koo ka koora. Gusunɔ wi u sãa ɡãanu kpuron Taka Kowo, u asiri ye berua saa yellun di,
kpa wɔllun wiruɡibu ka yiikoɡibu bu ka win bwisin asansi ɡia saa Yesun yiɡbɛrun di saa yeni sɔɔ.
U kua nɡe mɛ, win himban sɔ̃ ye u mɔ u sere handunia taka kua, ma ya wiru ɡoora Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni sɔɔ.
Ye sa ka nùn ɡbinnɛn saabu ma sa nùn naanɛ sãa, yen sɔ̃na sa ko kãku su da Gusunɔn wuswaaɔ ka toro sindu.
Ǹ n mɛn na, na bɛɛ kanamɔ i ku wurura nɛn nɔni swãarun sɔ̃ te na waamɔ bɛɛn saabu. Tera ta sãa bɛɛn bɛɛrɛ.
To, ɡari yin saabuwa na yiire Gusunɔ Baaban wuswaaɔ,
wìn min di bweseru baatere ta yara te ta wãa wɔllɔ ka te ta wãa temɔ.
Na nùn kanamɔ u de win Hunde u bɛɛ dam kɛ̃ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ nɡe mɛ win yiikon kpãara nɛ,
kpa Kirisi u win wãa yeru ko bɛɛn ɡɔ̃rusu sɔɔ bɛɛn naanɛ dokebun saabu. Na maa kanamɔ u de i n nuuru mɔ kpa i n yɔ̃ dim dim kĩru sɔɔ.
Kpa bɛɛ ka naanɛ dokeobu kpuro sannu i ka kpĩ i Kirisin kĩrun yasum ka ten dɛ̃ɛbu ka ten ɡunum ka ten dukum ɡia,
kpa tu bɛɛ yeeri, baa mɛ ta tɔnun yɛ̃ru kere, kpa Gusunɔn daa ya n yiba bɛɛ sɔɔ mam mam.
Gusunɔ u yiiko mɔ u ka ko n kere ye sa bikiamɔ, ǹ kun mɛ ye sa mam bwisikumɔ win dam saabu mɛ mu sɔmburu mɔ̀ bɛsɛ sɔɔ.
Yen sɔ̃, su nùn bɛɛrɛ wɛ̃ Yesun yiɡbɛru sɔɔ saa Yesu Kirisin min di saa baayere kpuro sere ka baadommaɔ. Ami.
Ǹ n mɛn na, i n sĩimɔ nɡe mɛ n weenɛ be Gusunɔ u soka ba n sĩimɔ. Nɛ Pɔlu, nɛ wi na wãa pirisɔm sɔɔ yèn sɔ̃ na Yinnin wãaru wãa, nɛna na bɛɛ yeni kanamɔ.
I de i n sĩimɔ ka tii kawabu, ka daa duudwia, ka suuru, kpa i n kĩru sɔ̃ɔsinamɔ ka tɛmanabu.
I hania koowo i n ka nɔɔ tia sãa ye ya wee Hunde Dɛɛron min di kpa i n ɡbinnɛ bɔri yɛndu sɔɔ.
Sa Hunde turo mwa ma sa kua wasi tee. Nɡe mɛya maa yĩiyɔ teeba sa mɔ yèn sɔ̃ Gusunɔ u sun soka.
Yinni turowa sa mɔ ka naanɛ doke teebu ka maa batɛmu tia.
Gusunɔ turowa wãa wi u sãa baawure kpuron Baaba. Wiya kpuron sunɔ, wiya sɔmburu mɔ̀ tɔmbu kpuron min di, u maa wãa baawure kpuro sɔɔ.
Bɛsɛn baawure u kɛ̃ru mwa nɡe mɛ Kirisi u kĩ,
nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ yi nɛɛ, “Sanam mɛ u yɔɔwa wɔllɔ, u ka yobu da. Ma u tɔmbu kɛ̃nu bɔnu kua.”
Tɛ̃, mba “u yɔɔwa wɔllɔn” tubusianu. Yen tubusiana, u raa sarama wɔllun di u dua sere tem sɔɔwɔ.
Ǹ n mɛn na, wi u sarama wiya maa yɔɔwa sere Gusunɔ wɔllɔ kpa u n wãa baama.
Wiya u ɡabu ɡɔsa bu ka ko ɡɔrobu, ɡabu sɔmɔbu, ɡabu waasu kowobu, ɡabu Yesun yiɡbɛrun wiruɡibu, ɡabu keu koosiobu.
U bu ɡɔsa bu ka naanɛ dokeobu sɔɔru ko win sɔmburun sɔ̃, kpa bu ka Yesun yiɡbɛru te ta sãa win wasi tãsisia.
Nɡe mɛya bɛsɛ kpuro sa ko ka ɡia ma ɡãa teena sa naanɛ doke, sa maa ɡãa teenu ɡia Gusunɔn Bii sɔɔ, kpa su ko tɔn ɡirobu nɡe mɛ Kirisin tɔn ɡirora nɛ.
Sa ǹ ko sa n maa sãa nɡe bibu be ba koo ka sɔ̃ɔsi kpaaru baatere bɔrikia nɡe woo ɡuna, ǹ kun mɛ be ba nɔni wɔ̃kumɔ ma ba bu swaa nim wiamɔ ka bwisi.
Adama sa n ɡem kparamɔ ka kĩru kpa su kpɛ̃a ɡãanu kpuro sɔɔ su ka Kirisi kpãaru turi wi u sãa wiru.
Win miya bɛsɛ be sa sãa win wasin doo dooka kpuro sa sɔrisinɛ, ma wasi kpuro yi swɛɛnɛ ka yin ɡbin ɡbinka. Tɛ̃, ɡbindu baatere tà n sɔmburu mɔ̀ nɡe mɛ n weenɛ, wasi kpuro ra n kpɛ̃amɔwa yi n sosimɔ ka kĩru.
Wee ye na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ ka Yinnin yĩsiru. I ku maa de i n sĩimɔ nɡe tɔn tukobu be ba ben bwisiku kamɡinu swĩi.
Ba yam bia ben laakari sɔɔ. Ba ǹ wãa te Gusunɔ u wɛ̃ɛmɔ yɛ̃, ben yɛ̃ru sariru ka ben ɡɔ̃ru bɔbunun sɔ̃.
Ba ǹ maa sekuru ɡaru mɔ, ba ben tii yɔ̃susiwa toraru sɔɔ mam mam bu ka daa disinuɡia kpuro ko ka binɛ.
Adama bɛɛ, n ǹ mɛ, i ɡia Kirisin min di.
Geema, i win ɡari nɔɔre kam kam, ma ba bɛɛ ɡem ɡiasia mɛ mu wãa Yesu sɔɔ.
Ye i ɡia, yera i bɛɛn daa ɡura pweto ye ya sãa bɛɛn ɡasɔn wãaru, ye binɛ kankam ya nɔni wɔ̃kua ya ka kam kobu dɔɔ.
Kpa i n ɡɔ̃ru kpaasu ka bwisiku kpaanu mɔ mam mam,
kpa i daa kpaa sebe ye ya ka Gusunɔɡia weenɛ ma ya sɔ̃ɔsiramɔ wãa ɡeeru sɔɔ te ta dɛɛre ma ta wee saa ɡem ɡarin min di.
Yen sɔ̃, i ku maa weesu ko. I de baawure u n da win winsim ɡem sɔ̃ domi sa sãawa wasi teen doo dooka.
Baa ì n mɔru bara, i ku de yu bɛɛ torasia, i ku maa de ya n bɛɛ wãasi sere sɔ̃ɔ u ka du.
I ku ra de Setam u naa swee yeru wa.
Wi u ra raa ɡbɛni u ku maa ɡbɛni adama u doo u ka win nɔma sɔm ɡeeru ko kpa u n ɡãanu mɔ u ka sãarobu somi.
I ku de ɡari kɔ̃si yi yari bɛɛn nɔɔ sɔɔn di, ma n kun mɔ ɡari ɡee yi yi somiru mɔ kpa yi n sãa arufaaniɡii be ba swaa dakin mi.
I ku Gusunɔn Hunde Dɛɛro nuki sanku, domi Hunde wi, u sãawa Gusunɔn yĩreru bɛɛ sɔɔ te ta sɔ̃ɔsimɔ ma Gusunɔ u koo sun yakia mam mam.
I ku yibɛrɛ tɛɛru yi ɡɔ̃ruɔ, ka maa mɔru ka nuku ɡbisibu. I ku maa wɔkisina ǹ kun mɛ i wɔnna, i nuku kɔ̃su kom baamɛre derio.
I durom kuanɔ kpa i n wɔnwɔndu mɔɔsinɛ. I suuru kuanɔ nɡe mɛ Gusunɔ u bɛɛ suuru kua Kirisin sɔ̃.
Tɛ̃, yèn sɔ̃ i sãa bii be Gusunɔ u kĩ, i hania koowo i n ka mɔ̀ nɡe wi.
I de bɛɛn wãarun kookoosu su n kĩru mɔ nɡe mɛ Kirisi u sun kĩa ma u win wãaru wɛ̃ bɛsɛn sɔ̃ nɡe yãku nubu duroruɡiru te ta Gusunɔ dore.
Yèn sɔ̃ i sãa naanɛ dokeobu i ku de kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ ǹ kun mɛ daa disinuɡia ǹ kun mɛ binɛ, yen ɡaa yu nɔɔra bɛɛn suunu sɔɔ.
I ku maa de sekurun ɡari ǹ kun mɛ wiira ɡari ǹ kun mɛ ɡari kankam yu yari bɛɛn nɔɔ sɔɔn di domi n ǹ ka bɛɛ weenɛ, adama i de i n Gusunɔ takaru mɔ̀.
I de i n yɛ̃ kam kam ma be ba kɔ̃ɔ mɛnnamɔ tantanaru sɔɔ, ǹ kun mɛ daa disinuɡiaɡibu, ben ɡoo kun bɔnu wasi Gusunɔ ka Kirisin bandu sɔɔ. Mɛya maa binɛɡii, domi binɛɡii sãawa nɡe bũu sãɔ.
I ku ra de ɡoo u ka bɛɛ ɡari diri swaa nim wia, domi yenin sɔ̃na Gusunɔn mɔru wee ben wirɔ be ba ǹ nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Yen sɔ̃, i ku de i n ɡãanu mɔɔsinɛ bɛɛ ka tɔn ben bweseru.
Yellu bɛɛn tii i raa wãawa yam wɔ̃kuru sɔɔ. Adama tɛ̃, bɛɛ ka Yinnin ɡbinnaan sɔ̃, i wãa yam bururam sɔɔ. Ǹ n mɛn na, i de i n sĩimɔ nɡe yam bururamɡibu.
Domi wi u sĩimɔ yam bururam sɔɔ wiya ra n tɔn ɡeerun kom bwese bweseka mɔ̀ ka ɡean kobu ka maa ɡem ɡerubu.
I kookari koowo i ka ɡia ye ya koo Yinni wɛ̃re.
I ku tii kpɛ̃ɛ kookoo kamɡisu sɔɔ si tɔmba mɔ̀ yam wɔ̃kuru sɔɔ. Adama i su terasio yam bururam sɔɔ.
Seku bakara ì n nua ye tɔn be, ba mɔ̀ asiri sɔɔ.
Adama kookoo si, sù n tera yam bururam sɔɔ, su koo sɔ̃ɔsira kpasasa.
Geema ɡãanu baanire ni nu sɔ̃ɔsira kpasasa, nu ra kowa yam bururam. Yen sɔ̃na Gusunɔn ɡari nɛɛ, “A yando wunɛ wi a do. A seewo ɡɔrin di. Kpa Kirisi u nun yam bururasia.”
Ǹ n mɛn na, i bɛɛn sanu sanusu laakari koowo. I ku de i n sĩimɔ nɡe be ba ku ra bwisiku, adama i n sĩimɔ ka laakari.
Saa ye i mɔ kpuro, i ye dendio ka laakari domi saa yeni, saa kɔ̃sa.
Yen sɔ̃ tɛ̃, i ku de i n sãa be ba ku ra bwisiku, adama i hania koowo i ka ɡia ye Yinni u kĩ i ko.
I ku de tam mu bɛɛ ɡo, domi mi sɔɔra daa bɛrɛtɛkɛ wãa, adama i de Hunde Dɛɛro u n bɛɛ yiba.
I de womu si i ka Gusunɔ siaramɔ su n wãa bɛɛn faaɡi sɔɔ, i n Yinni tɔmamɔ ka siarabun womusu bɛɛn ɡɔ̃ruɔ.
I n Gusunɔ Baaba takaru mɔ̀ saa baayere ɡãanu kpuron sɔ̃ ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin yĩsiru.
I wiru kpĩiyanɔ yèn sɔ̃ i Kirisi bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ.
Bɛɛ kurɔbu, i bɛɛn durɔbu wiru kpĩiyɔ nɡe mɛ i ko Yinni kua.
Domi durɔwa sãa win kurɔn wiruɡii nɡe mɛ Kirisi u sãa win yiɡbɛrun wiruɡii. Yiɡbɛ te, ta sãa win wasi, wiya maa sãa ten Faaba kowo.
Nɡe mɛ yiɡbɛ te, ta Kirisi wiru kpĩiyɛ, nɡe mɛya n weenɛ kurɔbu ba n ben durɔbu wiru kpĩiyɛ ɡãanu baanire sɔɔ.
Bɛɛ maa durɔbu i bɛɛn kurɔbu kĩɔ, nɡe mɛ Kirisi u win yiɡbɛru kĩa ma u win wãaru wɛ̃ ten sɔ̃.
U kua mɛ, u ka tu dɛɛrasia ka win ɡari yi yi sãa nɡe nim, kpa u ka tu tii yiiya.
Domi u kĩ tu na win wuswaaɔ ka ten bɛɛrɛ kpuro, ta kun disinu ɡanu mɔ, ǹ kun mɛ suriki surikinu, ǹ kun mɛ serere ɡaa. U kĩwa ta n dɛɛre kpa ta kun taarɛ ɡaa mɔ.
Mɛya n weenɛ durɔbu bu ben kurɔbu kĩa nɡe mɛ ba ben tiin wasi kĩ. Wi u win kurɔ kĩ, u win tii kĩwa.
Goo sari wi u win tiin wasi tusa, u ra yi diisiewa kpa u yi nɔɔri nɡe mɛ Kirisi u mɔ̀ win yiɡbɛrun sɔ̃.
Domi sa sãawa win wasin doo dooka.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ yi nɛɛ, “Yen sɔ̃na durɔ u koo win tundo ka win mɛro deri, kpa wi ka win kurɔ ba n maninɛ kpa be yiru kpuro bu ko wasi tee.”
Gari yi, yi sãawa ɡari ɡiri yi yi raa berua, adama Kirisi ka win yiɡbɛrun wãasinaawa na ka yã.
Ka mɛ, i de durɔ baawure u n win kurɔ kĩ nɡe win tii, kpa kurɔ baawure u n win durɔn bɛɛrɛ yɛ̃.
Bɛɛ bibu i bɛɛn mɔwɔbu mɛm nɔɔwɔ nɡe mɛ Yinni u kĩ domi yeya ya wã.
Wooda ɡbiikaa ye ya nɔɔ mwɛɛru mɔ wee. “A wunɛn tundo ka wunɛn mɛro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ,
kpa a n ka nuku dobu mɔ, kpa wunɛn hunde yu dakaa da handunia mi.”
Bɛɛ tundobu i ku bɛɛn bibu mɔru barasia, adama i bu nɛnuɔ ka nɔni dokebu kpa i bu Yinnin ɡari keu ko.
Bɛɛ yobu i bɛɛn yinnibu mɛm nɔɔwɔ handunia mi, ka nasiaru ka diiribu n kun ka murafitiru, kpa n sãa nɡe Kirisiwa i sãamɔ.
N ǹ mɔ sanam mɛ ba bɛɛ yɔ̃re tɔna, i ka bu tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi. I Gusunɔn kĩru koowo ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro nɡe Kirisin yobu.
I bu sãawɔ ka hania kpa n sãa nɡe Yinniwa i kuammɛ, n ǹ mɔ tɔnu tɔna.
I n yɛ̃ ma Yinni u koo baawure win sɔm ɡee ni u kuan are kɔsia, baa ǹ n yoon na, ǹ kun mɛ tii mɔwɔ.
Yen sɔ̃, bɛɛ yinnibu i maa bɛɛn yobu kuo nɡe mɛ, i ku bu dam dɔre. I n yɛ̃ ma bɛɛ ka be, Yinni turowa i mɔ wɔllɔ wìn mi ɡoo kun ɡoo.
Ye ya tie na kĩ n bɛɛ sɔ̃ wee. Bɛɛ ka Yinnin ɡbinnaa sɔɔ i de win dam bakam mu bɛɛ dam kɛ̃.
I tabu yãnu kpuro sebuo ni Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ, kpa i ka kpĩ i yɔ̃ra dim dim i Setam bwisi yina.
Domi n ǹ mɔ tɔmba sa ka ɡabirinamɔ, ma n kun mɔ ka wɔllun wiruɡibu ka yiikoɡibu, ka yam wɔ̃kurun sina bibu, ka maa wom dirum siini kɔ̃si.
Yen sɔ̃, i Gusunɔn tabu yãnu kpuro suo i sebe kpa i ka kpĩ i ka tii yina wahalan tɔ̃ru sɔɔ, kpa i yɔ̃ra dim dim ye kpuron biru.
Ǹ n mɛn na, i seewo i yɔ̃ra dim dim kpa i n ɡem sɛ̃ke bɛɛn pɔraɔ nɡe kpaka, kpa i n kookoo ɡeesu sebua nɡe tarakpe.
I de alafian Labaari Gea ya n sãa nɡe bɛɛn baranu ni i ko ka tãsi.
Yeni kpuron biru i naanɛ dokebu nɛnuɔ nɡe tɛrɛru kpa i ka kpĩ i tɔn kɔ̃son sɛ̃ɛ dɔ̃ɔɡinu ɡbara.
I faaba mɔɔ nɡe sii furɔ kɔkɔru, ka maa Gusunɔn ɡari nɡe takobi ye Hunde u bɛɛ wɛ̃ɛmɔ.
I n kanaru mɔ̀ saa baayere kpa i n Gusunɔn somiru bikiamɔ nɡe mɛ Hunde Dɛɛro u bɛɛ sɔ̃ɔsimɔ. I seewo i yɔ̃ra kpa i n tɛmanɛ, kpa i n kanaru mɔ̀ naanɛ dokeobu kpuron sɔ̃.
I maa kanaru koowo nɛn sɔ̃, nà n nɔɔ wukia, n ɡari wa n ɡere n ka Labaari Gean ɡari yi yi raa berua nɔɔsia ka toro sindu.
Na sãawa ɡari yin ɡɔro baa mɛ na tɛ̃ wãa pirisɔm sɔɔ. Yen sɔ̃, i kanaru koowo kpa n kpĩ n ɡari yi kpara ka toro sindu nɡe mɛ n weenɛ.
Bɛsɛn kĩnasi Tisiki wi u sãa sɔm kowo naanɛɡii Yinnin sɔmburu sɔɔ, u koo bɛɛ nɛn labaari kpuro sɔ̃ kpa i n ka yɛ̃ nɡe mɛ na ka wãa.
Yen sɔ̃na na bɛɛ nùn ɡɔriammɛ u ka bɛɛ sɔ̃ nɡe mɛ sa ka wãa u ka bɛɛn ɡɔ̃rusu yɛmiasia.
Kpa Gusunɔ Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛsɛɡibu alafia ka kĩru wɛ̃ ka naanɛ dokebu sannu.
Kpa Gusunɔn durom mu n ka be kpuro wãa be ba bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi kĩ ka kĩi te ta ǹ nɔru mɔ.
Bɛɛ Yesu Kirisiɡibu bɛɛ be i wãa Filipiɔ, ka sere bɛɛn yiɡbɛ tɔnwerobu ka bɛɛn yiɡbɛ sɔm kowobu, nɛ Pɔlu ka Timɔte, bɛsɛ Yesu Kirisin yobu, sa bɛɛ tɔbura.
Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia kɛ̃.
Nɛ Pɔlu, na ra Gusunɔ nɛn Yinni siare mɛ̀n nɔɔ na bɛɛ yaaya.
Saa baayere nà n kanaru mɔ̀ bɛɛ kpuron sɔ̃, na ra tu kowa ka nuku dobu,
yèn sɔ̃ i man somi na ka Labaari ɡea nɔɔsia saa tɔ̃ɔ ɡbiikirun di sere ka ɡisɔ.
Na yeni yɛ̃ kam kam, Gusunɔ wi u sɔm ɡee te torua bɛɛ sɔɔ u ko n tu mɔ̀ sere u ka tu dakura Yesu Kirisin tɔ̃ru sɔɔ.
N ka man dɛnde na n bɛɛn laakari mɔ mɛsum bɛɛ be i bɔnu mɔ durom mɛ sɔɔ mɛ Gusunɔ u man kua. Domi bɛɛ kpuron kĩra man nɛni, baa nà n wãa pirisɔm sɔɔ ǹ kun mɛ nà n tii mɔ na ka Labaari ɡea yinamɔ na ye tãsisiamɔ.
Gusunɔwa sãa nɛn seedaɡii ma na bɛɛ kpuro kĩwa nɡe mɛ Yesu Kirisin kĩra sãa.
Ye na bikiamɔ nɛn kanaru sɔɔ, yera bɛɛn kĩru ta n sosimɔ ta n dɔɔ, kpa i n Gusunɔ ɡiamɔ kpa i n sãa bwisi ɡeeɡibu,
i ka kpĩ i ɡãa ɡeenu tubu. Nɡe mɛya i ko n dɛɛre, kpa i kun taarɛ ɡaa mɔ dɔma te Kirisi koo wurama.
Kookoo ɡee si su wee saa Yesu Kirisin min di, siya su ko n maa yiba bɛɛn wãaru sɔɔ, kpa su Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ kpa su de bu nùn siara.
Nɛɡibu, na kĩ i n yɛ̃ ma ye n man deema n ɡɔsiawa Labaari ɡean wuswaa daabu.
Nɡe mɛya sina kpaa kɔ̃sobu ka be ba tie kpuro ba yɛ̃ ma Kirisin sɔ̃na na wãa pirisɔm sɔɔ.
Bɛsɛɡibu dabiru, ye ba man wa pirisɔm sɔɔ ba Yinni naanɛ kua ma ba wɔruɡɔru sosi ba Gusunɔn ɡari nɔɔsiamɔ ka toro sindu.
Geema, ɡaba Kirisin ɡari waasu mɔ̀ nisinu ka kinɛnun sɔ̃, adama ɡaba mɔ̀ kĩrun sɔ̃.
Beni ba mɔ̀ ka kĩru domi ba yɛ̃ ma nɛn sɔmbura n ka Labaari ɡea suna.
Beɔnɔ ba Kirisin ɡari waasu mɔ̀, n ǹ mɔ ka nuku tia, adama ka kinɛna. Ba tamaa ba koo man nuku sankiranu sosiawa pirisɔm sɔɔ.
Ya ǹ taarɛ ben bwisikunu nù n sãa kɔ̃sunu ǹ kun mɛ ɡeenu. Baa ǹ n mɛren na, Kirisin ɡari yi ɡesi kparara. Nɛn nukura yen dobu do, ta ko n maa doramɔwa ta n dɔɔ.
Domi na yɛ̃ ma yenin wii ɡobera sãawa nɛn faaba bɛɛn kanarun saabu, ka maa Yesu Kirisin Hunden somiru.
Domi na mara na maa yĩiyɔ kam kam ma na ǹ ɡãanun sekuru wasi. Nà n wãa hunde sɔɔ, ǹ kun mɛ nà n ɡu na toro sindu mɔ ma nɛn kookoosu su koo Kirisi bɛɛrɛ wɛ̃ nɡe baadomma.
Domi nɛn mi, nà n wãa, Kirisin wãara na wãa, nà n maa ɡu, ɡɔɔ man sãawɛ are.
Nà n wãa wãaru sɔɔ kon kpĩ n sɔm ɡeeru ko. Yen sɔ̃, na ǹ yɛ̃ ye kon ɡɔsi.
Ba man ɡawe bera yiru kpuro. Na kĩ n doona kpa na n wãa Kirisin mi, domi mi n buram bo.
Adama bɛɛn arufaanin sɔ̃ n weenɛ na n wãa wãaru sɔɔ.
Yera na ɡia, yen sɔ̃na na yɛ̃ ma kon sina kpa na n wãa ka bɛɛ kpuro kpa i wuswaa da ka nuku dobu naanɛ dokebu sɔɔ.
Nɡe mɛya sanam mɛ ko na n kpam wãa bɛɛn suunu sɔɔ i ko i kpĩ i woo kana saa nɛn min di bɛɛ ka Yesu Kirisin wãasinaan sɔ̃.
I ɡesi de bɛɛn sanu sanusu su n ka Kirisin Labaari ɡea weenɛ. Nɡe mɛya, nà n na bɛɛn mi, ǹ kun mɛ nà kun nɛ, kon bɛɛn baaru nɔ ma i yɔ̃ dim dim i nɔɔ nɛ, ma i sunamɔ sannu ka ɡɔ̃ru teu naanɛ dokebun sɔ̃ bi bu wee Labaari ɡean di.
I ku de bɛɛn yibɛrɛba bu ka bɛɛ ɡãanu nare. Yeya ya koo bu sɔ̃ɔsi ma ba kam kobu dɔɔwa, ya koo maa bɛɛ sɔ̃ɔsi ma i wãa faaban swaa sɔɔ. Ye kpurowa ya wee saa Gusunɔn min di.
Domi Gusunɔ u bɛɛ durom kua i n ka Kirisi naanɛ sãa. N ǹ mɛ tɔna, u maa bɛɛ durom kuawa i n ka nɔni swãaru waamɔ win sɔ̃,
kpa i n ka man taa tee bi mɔ̀ bi i ɡasɔ wa na mɔ̀. Sere ka tɛ̃, biya na mɔ̀, nɡe mɛ i yɛ̃.
Kirisi u tɔnu tãsisiamɔ. Win kĩru ta ra n tɔnu dam kɛ̃mɔ. Hunde Dɛɛro u ra maa tɔnu kpare kpa Kirisi u de tɔmbu bu wɔnwɔndu ka tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsina.
Ǹ n mɛn na, na bɛɛ kanamɔ, i de i man nukuru dorasia ka bɛɛn nɔɔ tia ka bɛɛn kĩi teeru ka bɛɛn ɡɔ̃ru teu ka bɛɛn bwisiku teenu.
I ku ɡãanu ko kinɛnun sɔ̃, ǹ kun mɛ tii suabun sɔ̃, adama i tii kawo kpa i wura ma ɡaba bɛɛ kere.
Kpa bɛɛn baawure u ku win tii tɔnaɡia bwisiku, adama u de u maa ɡabuɡia bwisiku.
I de i n bwisiku tee ni mɔ ni Yesu Kirisi u raa mɔ.
U ka Gusunɔ nɛ. Adama u ǹ ka nùn kinɛnu kue.
U kpuro deriwa ye u raa mɔ ma u ɡɔsira nɡe yoo. U ka tɔnu weena. Ye u kua tɔnu u kpa,
u tii kawa ma u wiru kpĩ sere ka ɡɔɔwɔ wi u mam sãa dãa bunanarun ɡɔɔ.
Yen saabuwa Gusunɔ u nùn sua wɔllɔ ɡem ɡem ma u nùn yĩsiru kã te ta yĩsa kpuro bɛɛrɛ kere.
Kpa dũuru baatere tu yiira tu Yesun yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ wɔllɔ ka temɔ ka tem sɔɔwɔ.
Kpa nɔɔ baaɡere ɡu Gusunɔ Baaba bɛɛrɛ wɛ̃ kpa ɡu tuuba ko ɡu nɛɛ, Yesu Kirisi sãawa Yinni.
Yen sɔ̃na nɛn kĩnasibu, nɡe mɛ i ra raa mɛm nɔ sanam mɛ na wãa ka bɛɛ, tɛ̃ ye na ka bɛɛ toma, i kookari koowo n kere ka bɛrum ka diiribu bɛɛn faaba yu ka yibu.
Domi Gusunɔwa u sɔmburu mɔ̀ bɛɛ sɔɔ kpa i n ka ɡɔ̃ru kĩru mɔ te ta koo ko ye n koo nùn dore.
I kpuro koowo n kun ka wɔkinu ǹ kun mɛ sikirinɔsu,
kpa i n dɛɛre i kun taarɛ ɡaa mɔ tɔmbun nɔni sɔɔ, kpa i n sãa nɡe Gusunɔn bibu be ba ǹ serere mɔ handunian tɔn kɔ̃sobun suunu sɔɔ be ba swaa sare. I n ballimɔ ben suunu sɔɔ nɡe fitilanu,
i n ka bu wãarun ɡari nɔɔsiamɔ. Ì n mɔ̀ mɛ, kon kpĩ n woo kana Kirisin tɔ̃ru sɔɔ, yèn sɔ̃ nɛn hania ka nɛn sɔmbura kun kam kue.
Bɛɛn sãa te i mɔ̀ ka naanɛ dokebu ta sãa nɡe yãkuru. Baa bà n man ɡo ba nɛn yɛm wisi nɡe doma tam bɛɛn yãku ten wɔllɔ, nɛn nukura koo dora, kon maa ka bɛɛ nuku dobu bɔnu ko.
Nɡe mɛya n maa weenɛ bɛɛ i n nuku dobu mɔ kpa i ka man bɛɛn nuku dobu bɔnu ko.
Yinni Yesu ù n wura na yĩiyɔ n bɛɛ Timɔte ɡɔriama ǹ n sosi, kpa nɛn tii n ka dam wa nà n bɛɛn labaari nua.
Domi wi turon bwisikuna nu kua teenu ka nɛɡinu, u maa bɛɛn wɔnwɔndu mɔ ka ɡem.
Be ba tie kpuro ben tii tɔnan bwisikuna ba mɔ̀, n ǹ ka Yesu Kirisiɡinu.
Bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ Timɔte u tii sɔ̃ɔsi naanɛɡii ma u ka man Labaari ɡean sɔmburu kua nɡe bii ka win baaba.
Yen sɔ̃na na yĩiyɔ n bɛɛ nùn ɡɔriama sanam mɛ kon ɡia mì sɔɔ na wãa.
Na naanɛ sãa ma Yinni u koo de n na bɛɛn mi nɛn tii ǹ n sosi.
I raa man bɛsɛɡii Epafoditi ɡɔriama ka somiru tèn bukata na mɔ, wi, wi u sãa nɛn beruse sɔmburu sɔɔ ka tabu sɔɔ. Tɛ̃ na wa ma n weenɛ n nùn ɡɔsiama bɛɛn mi.
Domi bɛɛ kpuron waabu nùn nɛni ɡem ɡem, win laakari maa seewa yèn sɔ̃ i raa nua ma u barɔ.
U bara ka ɡem sere u ɡɔɔ turuku kua, adama Gusunɔ u win wɔnwɔndu wa. N ǹ mɔ wi tɔnaɡiru, ka nɛn tiiɡira, kpa nɛn nuku sankiranu nu ku kpɛ̃a n banda.
Yen sɔ̃na na sɛnde n ka bɛɛ nùn ɡɔsiama kpa bɛɛn nukuru tu ka dora ì n nùn wa, kpa nɛn nuku sankiranu nu maa ka kaara nɛn tii.
Ǹ n mɛn na, i nùn dam koosio nɡe bɛɛɡii Yinni sɔɔ ka nuku doo bakabu kpa i tɔnu win bweseru bɛɛrɛ wɛ̃.
Domi u ɡɔɔ turuku kua Kirisin sɔmburun sɔ̃. U win tii kari bɔrie u ka man somiru naawa te i ǹ fɛɛ wa bɛɛn tii i ka man naawɛ.
Tɛ̃, nɛɡibu, i de i n nukuru do ye i ka sãa Yinniɡibu. Nɛn mi, na ǹ wasiramɔ n ka bɛɛ yaayasia ye na raa yorua kɔ, bɛɛn mi maa, somira.
I n tii sɛ ka kɔ̃san kowobu be ba sãa nɡe bɔ̃nu, ma ba wasin banɡo naanɛ sãa.
Bɛsɛra sa sãa banɡoɡii ɡeebu, n ǹ mɔ be, domi sa Gusunɔ sãamɔ ka win Hunde, sa woo kanamɔ Yesu Kirisin sɔ̃, sa ǹ maa bɛsɛn naanɛ doke wasin komanu sɔɔ.
Ka mɛ, nɛn tii kon kpĩ n nɛn naanɛ doke wasin komanu sɔɔ. Gabu bà n tamaa ba koo kpĩ bu ko mɛ, kaa ra ɡere nɛ?
Ba man marawa Isirelin bii, Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ. Na sãawa Yuu wi Yuuba ba mara. Ma ba man banɡo kua sɔ̃ɔ nɔɔba itase. Ǹ n maa woodan sɔ̃n na, na kua Falisi.
Na raa mam hania mɔ sere na Yesun yiɡbɛru nɔni sɔ̃ɔmɔ. Ǹ n ɡem kason na, woodan mɛm nɔɔbu sɔɔ, ɡoo kun kpɛ̃ u man taarɛ wɛ̃.
Adama ye na raa mɛɛra are, tɛ̃ na ye kpuro ɡarisi wom dirum Kirisin sɔ̃.
Na mam kpuro ɡarisi wom dirum domi ɡãa bakana nà n nɛn Yinni Yesu Kirisi ɡia. Win sɔ̃na na kpuro deri, na maa ye mɛɛra kubanu na n ka Kirisi mɔn sɔ̃,
kpa na n ka nùn ɡbinnɛ. Na ǹ maa yĩiyɔ ma kon ɡem wa woodan mɛm nɔɔbun sɔ̃, adama kon ɡem wa yèn sɔ̃ na Kirisi naanɛ doke. Gem mɛ, mu weewa saa Gusunɔn min di naanɛ doke bin saabu.
Ye na kĩ, yeya n Kirisi ɡia, ka maa dam mɛ u ka seewa ɡɔrin di kpa na n bɔnu mɔ win wahala sɔɔ, kpa n ka nùn weena win ɡɔɔ sɔɔ,
kpa na n yĩiyɔ nɛn tii ma kon se ɡɔrin di.
N ǹ mɔ na are nɔma tura ɡina, n ǹ maa mɔ na yiba. Adama na yi naa ɡire yi ka ko nɛɡii yèn sɔ̃ Yesu Kirisi u man kua wiɡii.
Nɛɡibu, na ǹ tamaa na ɡina yi nɔma tura, adama ɡãa teena na mɔ̀, na ɡãa birukinu duari, ma na wuswaaɡinu naa ɡire.
Nɡe mɛya na ye na naa ɡire duka swĩi n ka are yi wa yi Gusunɔ u sun sokue wɔllɔ saa Yesu Kirisin min di.
Bɛsɛ kpuro, bɛsɛ be sa sãa tɔn ɡirobu, su bwisiku nɡe mɛ. Adama bɛɛ ì n bwisiku tukunu ɡanu mɔ, Gusunɔ u koo bɛɛ ɡem sɔ̃ɔsi.
Ka mɛ, baa ǹ n man na sa tura, su ɡesi da wuswaaɔ swaa tia sɔɔ.
Nɛɡibu, i man saario bɛɛ kpuro. Sa bɛɛ kom ɡem sɔ̃ɔsi. Ǹ n mɛn na, i bu nɔni ɡirario be ba kom ɡem mɛ swĩi.
Na bɛɛ sɔ̃ɔwa kɔ nɔn dabiru, na kpam wure na bɛɛ sɔ̃ɔmɔ tɛ̃ ka yĩresu, tɔn dabira wãa be ba sĩimɔ nɡe Kirisin dãa bunanarun ɡarin yibɛrɛba.
Kam koba ba koo ka wiru ɡo, domi ben nukura ta sãa ben yinni. Ye n weenɛ n bu sekuru ko yera ba ka woo kanamɔ. Handunia yen ɡãanu tɔnawa ba bwisikumɔ.
Adama bɛsɛ, Gusunɔn wɔlla ta sãa bɛsɛn wuu. Min diya sa bɛsɛn Faabaɡii Yinni Yesu Kirisi mara u na.
Wiya koo bɛsɛn wasi yiiko sariruɡii kɔsi ka win dam mɛ mu koo de kpuro nùn wiru kpĩiya, kpa yi ka win wasi yiikoɡii weena.
Yen sɔ̃na nɛn kĩnasibu, bɛɛ bèn waara man nɛni, bɛɛ be i man nuku dobu wɛ̃ɛmɔ, ma na woo kanamɔ bɛɛn sɔ̃, i de i n yɔ̃ mɛ dim dim Yinni sɔɔ, nɛn kĩnasibu.
Na Efodi ka Sɛntisi kanamɔ bu de ba n nɔɔ nɛ Yinni sɔɔ.
Wunɛ maa, nɛn sɔm kowosi naanɛɡii, na nun kanamɔ a kurɔ be somiɔ. Ba suna Labaari ɡean sɔ̃ ka nɛ sannu, ka maa Kelema ka sere nɛn sɔm kowosi be ba tie, bèn yĩsa yorua wãarun tireru sɔɔ.
I de bɛɛn nukura n do Yinni sɔɔ baadomma. Na kpam wure na ɡerumɔ, i de bɛɛn nukura n do.
I de tɔmbu kpuro bu bɛɛn tɔn ɡeeru wa, domi Yinnin naaru ta turuku kooma.
I ku wurura ɡãanun sɔ̃, adama baayere sɔɔ i n da Gusunɔ kanɛ ka siarabu kpa i nùn bikia yèn bukata i mɔ.
Ma bɔri yɛndu te Gusunɔ u wɛ̃ɛmɔ, te ta tɔnun yɛ̃ru kpuro kere, ta koo bɛɛn ɡɔ̃ru ka bɛɛn bwisikunu kɔ̃su bɛɛ ka Yesu Kirisin ɡbinnaa sɔɔ.
Ye ya tie nɛɡibu, i bwisikuo ye ya wã ye ba koo siara. Yeya ye ya sãa ɡem kpuro, ka ye ya bɛɛrɛ mɔ kpuro, ka ye ya swaa swĩi kpuro, ka ye ya dɛɛre kpuro, ka ye ya do kpuro, ka ye n weenɛ tɔmbu siara kpuro.
I n da ko ye i ɡia ka ye i mwa ka ye i nua nɛn min di, ka ye i wa na kua. Sanam mɛya Gusunɔ wi u bɔri yɛndu wɛ̃ɛmɔ u ko n wãa ka bɛɛ.
Nɛn nukura do ɡem ɡem Yinni sɔɔ ye na ka wa ma i kpam nɛn bwisikunu mɔ̀. Na ǹ ɡerumɔ ma i ku ra raa nɛn bwisikunu ko, adama ayera i raa bie.
Na ǹ ɡerumɔ mɛ, yèn sɔ̃ na wãa yãaru sɔɔ, domi na ɡia mɛ ko na n ka bɔri yɛndu mɔ baa ǹ n mɛren na.
Na yãarun dɔɔnɛ mɔ, na maa mɔɔ bakarun dɔɔnɛ mɔ. Yam kpuro ka ye n man deema kpuro sɔɔ, na ɡia mɛ kon ko deburun saa ka ɡɔ̃ɔrun saa. Na maa yɛ̃ mɛ kon ko mɔɔ bakaru sɔɔ ka yãaru sɔɔ.
Kon ye kpuro kpĩ saa Kirisin min di wi u man dam kɛ̃mɔ.
Ka mɛ, i kua n wã ye i ka man nɔni swãaru bɔnu kua.
Bɛɛ Filipiɡibu bɛɛn tii i yɛ̃ sãa sãa ma Labaari ɡean kparabun torubu sɔɔ, sanam mɛ na sĩa Masedɔnin di, Yesun yiɡbɛru ɡaru sari te ta man somi ma n kun bɛɛ tɔna. Nɛ ka bɛɛ tɔnawa sa kɛ̃ɛna.
Domi ye na wãa Tɛsalonikaɔ, i man somi kɔ nɛn bukata sɔɔ, n ǹ mam mɔ nɔn teeru.
N ǹ mɔ kɛ̃ra na kasu, na kĩwa sosiru tu sosi bɛɛn are sɔɔ.
Na ye kpuro wa ye i man mɔrisiama. Ya maa tura ya tia. Tɛ̃ ye Epafoditi ka man bɛɛn kɛ̃nu naawa nu ka man saka kua, nu sãawa nɡe yãku nubu duroruɡiru te ta Gusunɔ wɛ̃re ma u tu mwa.
Gusunɔ nɛn Yinni u koo bɛɛ kpuro wɛ̃ yèn bukata i mɔ nɡe mɛ win dukia yiikoɡia nɛ, Yesu Kirisin min di.
Su Gusunɔ bɛsɛn Baaba bɛɛrɛ wɛ̃ sere ka baadommaɔ. Ami.
I Yesu Kirisiɡibu kpuro tɔbirio. Nɛ ka bɛsɛɡii be sa wãa sannu sa bɛɛ tɔbura.
Naanɛ dokeobu kpuro be ba wãa mini, n ku mam ko sina kpaaruɡibu ba bɛɛ tɔbura.
Kpa Yinni Yesu Kirisin durom mu n ka bɛɛn baawure wãa.
Bɛɛ naanɛ dokeobu Koloseɔ, bɛɛ be i sãa bɛsɛn kĩnasi bɔrɔkiniba Kirisi sɔɔ, nɛ Pɔlu, Kirisi Yesun ɡɔro Gusunɔn kĩrun sɔ̃ ka bɛsɛɡii Timɔte, sa bɛɛ tɔbura. Gusunɔ bɛsɛn Baaba u bɛɛ durom kua kpa u bɛɛ alafia kɛ̃.
<range>
Sa ra Gusunɔ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Baaba siare bɛɛn sɔ̃ baadomma bɛsɛn kanaru sɔɔ,
yèn sɔ̃ sa nua nɡe mɛ i Yesu Kirisi naanɛ doke ka nɡe mɛ i naanɛ dokeobu kpuron kĩru mɔ.
Sanam mɛ Labaari ɡea ye ya sãa ɡem ɡari ya ɡbia ya tura bɛɛn mi, i nua ma i yĩiyɔbu mɔ ma ba bɛɛ ɡãanu yiiye wɔllɔ. Yĩiyɔ bin sɔ̃na i naanɛ dokebu ka kĩru mɔ.
Labaari ɡea ye, ya tɛriamɔ ya ka domaru naamɔ handunia kpuro sɔɔ nɡe mɛ ya kua bɛɛn mi saa mìn di i Gusunɔn durom ɡari nua ma i tuba ma yi sãawa ɡem.
Epafasi bɛsɛn kĩnasi sɔm kowosi, wi u sãa Kirisin sɔm kowo naanɛɡii ma u kua bɛsɛn kɔsire bɛɛn mi, wiya u bɛɛ ye ɡiasia.
U maa sun kĩi te Hunde Dɛɛro bɛɛ kãn baaru sɔ̃ɔwa.
Yen sɔ̃na sa ra n kanaru mɔ̀ bɛɛn sɔ̃ kpeetim sari saa mìn di sa bɛɛn ɡari nua. Sa Gusunɔ kanamɔ u de i ɡia mam mam ye u kĩ, kpa u de win Hunde u bɛɛ bwisi ka laakari kɛ̃.
Saa yera bɛɛn sanu sanusu su ko n ka Yinniɡiiɡisu weenɛ, kpa i n da ko ye n koo nùn wɛ̃re. Bɛɛn wãara koo maa kookoo ɡeesu bwese bweseka sɔ̃ɔsi nɡe dãa te ta bii ɡeenu marumɔ, kpa i Gusunɔ ɡiam sosi.
Sa Gusunɔ kanamɔ u bɛɛ tãsisia kpuro sɔɔ ka win dam yiikoɡim, kpa i kpĩ i n ka yabu baayere tɛmanɛ ka suuru nuku dobu sɔɔ.
I n Baaba siaramɔ wi u dera i bɔnu mɔ tubi sɔɔ ye Gusunɔ u naanɛ dokeobu yiiye yam bururam sɔɔ.
Geema u sun wɔra saa yam wɔ̃kurun dam di ma u sun sinasia mi win Bii kĩnasi u bandu dii.
Domi win saabuwa sa yakiara ma ba bɛsɛn durum suuru kua.
Gusunɔ u ǹ waarɔ adama Kirisi u sun nùn sɔ̃ɔsi mam mam win wasi sɔɔ. U sãa win Bii yeruma wi u wãa ba sere ɡãanu kpuro taka kua.
Domi win min diya Gusunɔ u baayere taka kua ye ya wãa wɔllɔ ka temɔ, ye sa ka nɔni waamɔ ka ye sa ǹ waamɔ, nɡe wɔllun sinambu ka wiruɡibu ka yiikoɡibu ka sere damɡibu. Gusunɔ u kpuro taka kua saa win min di, u maa ye kua win sɔ̃.
U wãa ba sere ɡãanu kpuro taka kua. Win dam saabuwa ɡãanu kpuro nu ka wãa nin ayerɔ.
Win yiɡbɛru ta sãawa nɡe wasi, wiya maa sãa nɡe yin wiru. Wiya wãarun nuuru, wiya maa ɡbia u seewa ɡɔrin di, u ka ko kpuron ɡbiikoo.
Domi Gusunɔn ɡɔ̃ru kĩra win daa kpuro ya n ka wãa win Bii sɔɔ.
Ma n nùn wɛ̃re u wi ka tɔmbun sannɔ kpeesia ka win Biin yɛm dãa bunanaru wɔllɔ kpa u ka tii ɡãanu kpuro dorasia saa win min di ni nu wãa temɔ ka ni nu wãa wɔllɔ.
Bɛɛ maa, i raa ɡasɔ ka Gusunɔ toma, i raa sãa win yibɛrɛba bɛɛn bwisikunu sɔɔ bɛɛn kookoo kɔ̃susun sɔ̃.
Adama tɛ̃, Gusunɔ u ka tii bɛɛ dorasia sanam mɛ win Bii u ɡu nɡe tɔnu, kpa i ka yɔ̃ra win wuswaaɔ i n dɛɛre, i n wãa disinu ka taarɛ sariru sɔɔ
i n tɛmanɛ i n tãsa naanɛ dokebu sɔɔ dim dim, kpa i ku ra bɛɛn yĩiyɔbu deri bi i mɔ saa mìn di i Labaari ɡea nua, ye ba tɔnu baawure nɔɔsia wi u wãa handunia sɔɔ. Nɛ Pɔlu na maa kua yen sɔmɔ.
Tɛ̃ nɛn nukura do yèn sɔ̃ na nɔni swãaru waamɔ bɛɛn sɔ̃. Ma na nɔni swãa te yibiamɔ te Kirisi u koo ra wa win yiɡbɛrun sɔ̃ te ta sãa win wasi.
Ma Gusunɔ u man kua yiɡbɛ ten sɔm kowo nɡe mɛ u man yiire bɛɛn sɔ̃, kpa n ka win ɡari kpuro nɔɔsia.
Gari yi, yi sãa asiri ye u raa tɔmbu kpuro berue saa yellun di, adama tɛ̃ u wiɡibu ye sɔ̃ɔsi.
Domi u kĩ u bu ɡiasia ma win asiri ya bɛɛrɛ ka yiiko mɔ bwese tukunun suunu sɔɔ. Asiri ye wee, Kirisi wãa bɛɛ sɔɔ, yeya ya ɡerumɔ ma i ko Gusunɔn yiiko bɔnu ko.
Kirisi win ɡariya sa kparamɔ, ma sa tɔnu baawure kirɔ mɔ̀, sa maa bu keu sɔ̃ɔsimɔ ka bwisi ɡee, kpa bu ko tɔn ɡirobu be ka Kirisin ɡbinnaa sɔɔ su sere bu tusia Gusunɔn wuswaaɔ.
Yen sɔ̃na na sɔmburu mɔ̀ na sunamɔ ka win dam mɛ mu sɔmburu mɔ̀ nɛ sɔɔ ɡem ka tia.
I de n bɛɛ sɔ̃ nɡe mɛ nɛn hanian kpãara nɛ bɛɛn sɔ̃ ka Lodiseɡibun sɔ̃ ka maa be kpuron sɔ̃ be ba ǹ ka man nɔni waare.
Na mɔ̀ mɛ, n ka bu dam kɛ̃ n kpã, kpa ben tii ba n ɡbinnɛ ka kĩru, kpa ben yɛ̃ru ta n sosimɔ sika sariru sɔɔ. Nɡe mɛya ba koo ka Gusunɔn asiri ɡia ye ya sãa Kirisin tii.
Wi sɔɔra bwisi ka yɛ̃run dukia kpuro berua.
Na bɛɛ yeni sɔ̃ɔmɔwa kpa ɡoo u ku raa bɛɛ nɔni wɔ̃ke ka nɔɔ dobu.
Domi baa nɛn wasin kuseru tà kun wãa bɛɛn mi, ka mɛ, nɛn hunde ya ka bɛɛ wãa. Na maa nuku dobu mɔ yèn sɔ̃ i wãa nɔɔ tia sɔɔ, ma bɛɛn naanɛ dokebu yɔ̃ dim dim Kirisi sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, nɡe mɛ i Yinni Yesu Kirisi wura, i n bɛɛn wãaru dimɔ i n ɡbinnɛ ka wi.
I de bɛɛn ɡbini yi n duku wi sɔɔ, kpa i n tii nɔɔrimɔ i n kpɛ̃amɔ saa win min di, kpa i n tãsa naanɛ dokebu sɔɔ nɡe mɛ ba bɛɛ sɔ̃ɔsi, kpa siarabu bu n yiba bɛɛn nɔɔ sɔɔ.
I n tii sɛ kpa ɡoo u ku raa bɛɛ yina mwa ka win yɛ̃ru ɡaru ka taki dibu. Sɔ̃ɔsi ten bweseru ta naamɔwa saa tɔmbun deemaan di ka maa handunian bũnu, n ǹ mɔ Kirisin min di.
Domi mɛ̀n nɔru Gusunɔ nɛ, ya sɔ̃ɔsira Kirisin wasi tɔnuɡii sɔɔ.
Ma i kpuro mɔ wi sɔɔ bɛɛ ka win ɡbinnaa sɔɔ wi u sãa wɔllun wiruɡibu ka yiikoɡibun sina boko.
Bɛɛ ka win ɡbinnaa ye sɔɔ, i maa banɡo wa, adama n ǹ mɔ banɡo ye tɔnu ra ko. Yeni ya weewa Kirisin min di. Ya sãawa yakiabu saa wasi durumɡiin dam di.
Geema, sanam mɛ ba bɛɛ batɛmu kua n sãare ba bɛɛ sikuawa ka Kirisi ma ba bɛɛ seeya ka wi, yèn sɔ̃ i Gusunɔn dam bakam naanɛ sãa wi u nùn seeya ɡɔrin di.
Gasɔ, i raa sãa ɡɔribu bɛɛn toranun sɔ̃ ka maa yèn sɔ̃ i sãa be ba kun banɡo kue. Adama tɛ̃ Gusunɔ u bɛɛ kua wasobu ka Kirisi sannu sanam mɛ u sun bɛsɛn toranu kpuro suuru kua.
Kirisi u yora ye wɔka ye ya sun taarɛ wɛ̃ bɛsɛn wooda sarabun sɔ̃, u maa ye kpare dãa bunanaru wɔllɔ u ka ye kpeesia.
Sanam mɛ u ɡu dãa bunanaru wɔllɔ u wɔllun wiruɡibu ka yiikoɡibu kamia u bu sekuru doke batuma sɔɔ u maa ben dam kpeesia.
Ǹ n mɛn na, i ku de ɡoo u bɛɛ taarɛ wɛ̃ dim ka nɔrubu sɔɔ, ǹ kun mɛ tɔ̃ɔ bakanu ɡanun dibu sɔɔ, ǹ kun mɛ suru kpaon yaribu ka tɔ̃ɔ wɛ̃raruɡinun kookoosu sɔɔ.
Yeni kpuro ya sãawa ɡãa ni nu sisin yaayaasu. Kirisin tiiwa ɡãa ni.
Goo wi u sãare u tii kawamɔ, ma u wɔllun ɡɔradoba sãamɔ, i ku de u bɛɛ bɛɛn sian are wɔrari. Domi tɔnu win bweseru u tii suamɔ kãsinun sɔ̃, u maa tii ɡãamɔ kam win bwisiku tɔnuɡinun sɔ̃.
U ǹ Kirisi nɛni kem kem wi u sãa wiru, tèn min di wasi kpuro yi mɛnnɛ ka yin ɡbin ɡbinka ka sĩinu, yi ka dam waamɔ yi kpɛ̃amɔ nɡe mɛ Gusunɔ u yi sosimɔ.
Mà i ɡu ka Kirisi sannu i kisira handunian komanun di, mban sɔ̃na i wãaru dimɔ nɡe handunia yeniɡibu. Mban sɔ̃na i derimɔ ba bɛɛ woodaba sɔbimɔ be ba nɛɛ,
a ku yeni bɛsu, a ku yeni denda, a ku yeɔnɔ baba.
Yeni kpuro ya koo kam kowa bà n ye dendimɔ. Tɔmbun wooda ka ben sɔ̃ɔsinu tɔnawa i swĩi.
Geema, wooda be, ba ka bwisin ɡãanu weenɛ à n bu mɛɛra, ka ben sãaru te ta wee saa tɔnun ɡɔ̃ru kĩrun di, ka ben tii kawa weesuɡibu, ka maa ben wasin seserun serusiabu. Adama baa wooda ben tia kun dam ɡam mɔ yu ka wasin kĩru kankam taare.
Ba bɛɛ seeya ka Kirisi sannu ɡɔrin di. Ǹ n mɛn na, i wɔllun ɡãanu kasuo mi Kirisi u sɔ̃ Gusunɔn nɔm ɡeuɔ.
I wɔllun ɡãanun bwisikunu koowo, n ǹ mɔ temɡinu.
Domi i ɡu, bɛɛn wãa ɡeera maa berua ka Kirisi sannu Gusunɔn mi.
Kirisi wi, u sãawa bɛɛn wãaru. Sanam mɛ u koo kurama, bɛɛn tii maa i ko i tera ka wi sannu win yiiko sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, i handunian kĩrun ɡãanu kpuro ɡoowo ni nu sɔmburu mɔ̀ bɛɛ sɔɔ, niya kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ, ka daa disinuɡia, ka wasin binɛ, ka kĩru kankam, ka kɔdɛ, domi kɔdɛ ya sãawa nɡe bũu sãaru.
Gãa ni kpuron sɔ̃na Gusunɔn mɔru wee ben mi, be ba ǹ nùn mɛm nɔɔwammɛ.
Geema, i raa ɡasɔ mɔ̀ nɡe be, sanam mɛ tora nin bwesera bɛɛ wãasi.
Adama tɛ̃, i ye kpuro kɔ̃ɔwɔ ye n sãa mɔru ka nuku ɡbisibu ka maa nuku kɔ̃suru. I ku de wɔmburu ǹ kun mɛ ɡari swininu nu yari bɛɛn nɔɔ sɔɔn di pai.
I ku weesu kuana domi i daa ɡura ka yen kookoosu pota kɔ,
ma i daa kpaa sebua. Gusunɔwa u bɛɛ daa kpaa ye wɛ̃ i n ka nùn ɡiamɔ kpa i n ka nùn weenamɔ.
Nɡe mɛya bɛɛ sɔɔ ɡoo kun ɡoo, tɔn tuko ka Yuu, wi u banɡo kua ka wi u ǹ banɡo kue, baru kpaaruɡii, nɔni wɔ̃kunuɡii, yoo ka tii mɔwɔ, adama Kirisi tɔnawa sãa ɡãanu, u maa wãa tɔmbu kpuron suunu sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, yèn sɔ̃ Gusunɔ u bɛɛ kĩa ma u bɛɛ ɡɔsa i ka ko wiɡibu, wee ye n weenɛ i sebe, wɔnwɔndu ka tɔn ɡeeru ka tii kawabu ka daa duudwia ka suuru.
I n tɛmanasinɛ kpa i n suuru kuanammɛ ɡari ɡɛɛ yì n dua bɛɛn suunu sɔɔ. Nɡe mɛ Yinni u bɛɛ suuru kua, i n suuru kuanammɛ nɡe mɛ.
Yeni kpuron wɔllɔ i kĩru sebuo te ta koo de i n nɔɔ nɛ mam mam.
Kpa i de Kirisin bɔri yɛndu ta n bɛɛn ɡɔ̃rusu kpare, kpa i n takaru mɔ̀. Ba bɛɛ sokawa i n ka sãa wasi tee, kpa i n bɔri yɛndu mɔ.
I de Kirisin ɡari yi n yiba bɛɛn ɡɔ̃ruɔ nɡe dukia. I ɡari bia kuanɔ kpa i dam kɛ̃ɛna ka bwisi ɡee kpa i n womusu mɔ̀ i n Gusunɔ tɔmamɔ. I nùn takarun womusu kuo bɛɛn ɡɔ̃rusɔ.
Bɛɛn kookoosu ka bɛɛn ɡere sɔɔ, i ye kpuro koowo i ka Yinni Yesun yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃ kpa i Gusunɔ Baaba takaru ko win min di.
Bɛɛ kurɔbu i bɛɛn durɔbu wiru kpĩiyɔ nɡe mɛ n weenɛ Yinniɡii u ko.
Bɛɛ durɔbu i bɛɛn kurɔbu kĩɔ, i ku de i n sɛ̃ be sɔɔ.
Bɛɛ bibu i bɛɛn mɔwɔbu mɛm nɔɔwɔ ɡãanu baanire sɔɔ, domi mɛya Yinni u kĩ.
Bɛɛ maa tundobu i ku bɛɛn bibu mɔrun kookoosu kua kpa ben nuki yi sankira.
Bɛɛ yobu i bɛɛn yinnibu mɛm nɔɔwɔ kpuro sɔɔ handunia mi, n ǹ mɔ sanam mɛ ba bɛɛ yɔ̃re tɔna, i ka bu tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi, adama i bu mɛm nɔɔwɔ n kun ka murafitiru yèn sɔ̃ i Yinni nasie.
Ye i mɔ̀ kpuro i ye koowo ka kĩru, kpa n sãa nɡe Yinniwa i kuammɛ, n ǹ mɔ tɔmbu.
I n yɛ̃ ma Yinniwa u koo bɛɛ are kɔsia yi yi sãa tubi ye u win tɔmbu yiiye, domi Kirisiwa bɛɛn Yinni wìn wãaru i wãa.
Adama wi u tora, u koo win are wa nɡe mɛ win torara nɛ, domi Gusunɔn mi, ɡoo kun ɡoo.
Bɛɛ yinnibu i bɛɛn yobu kuo dee dee nɡe mɛ n weenɛ. I yaayo ma bɛɛn tii i maa Yinni mɔ wɔllɔ.
I tɛmanɔ kanaru sɔɔ kpa i n ka swaa mɛɛra i n Gusunɔ takaru mɔ̀.
I maa sun kanaru kuo kpa Gusunɔ u sun swaa kua su ka win ɡari waasu ko, su ka kpĩ su Kirisin asiri tubusia. Asiri yen sɔ̃na na wãa pirisɔm sɔɔ tɛ̃.
Ǹ n mɛn na, i kanaru koowo kpa n ka kpĩ n ye sɔ̃ɔsi nɡe mɛ n weenɛ n ɡere.
I tii kparo ka bwisi be ba kun naanɛ doken mi. I saa baayere dendio yu ka arufaani ko.
I de bɛɛn ɡari yi n nɔɔbu do kpa yi n swaa swĩi, kpa i n ka yɛ̃ nɡe mɛ n weenɛ i baawure wisi.
Bɛsɛn kĩnasi Tisiki, wi u sãa sɔm kowo naanɛɡii ka nɛn beruse Yinnin sɔmburu sɔɔ u koo bɛɛ nɛn labaari kpuro sɔ̃.
Na bɛɛ nùn ɡɔriammɛwa u ka bɛɛ sɔ̃ nɡe mɛ sa ka wãa, kpa u ka bɛɛ ɡɔ̃ru yɛmiasia.
Onɛsimu, bɛsɛn kĩnasi bɔrɔkini, wi u sãa bɛɛn miɡii, u koo nùn yɔ̃sirima. Bera ba koo bɛɛ sɔ̃ ye ya sun deema mini kpuro.
Aritaaki, nɛ ka wì sa wãa pirisɔm sɔɔ u bɛɛ tɔbura. Maaku maa bɛɛ tɔbura wi u sãa Baanabasin dusi. Na raa bɛɛ Maaku win ɡari sɔ̃ɔwa, ù n na bɛɛn mi, i nùn dam koosio ka bɛɛrɛ.
Yosue wi ba mɔ̀ Yusitu, u maa bɛɛ tɔbura. Be ita ye tɔnawa ba sãa Yuu be ba naanɛ doke ma ba ka man sɔmburu mɔ̀ Gusunɔn bandun sɔ̃. Ba man dam kã ɡem ɡem.
Epafasi, Yesu Kirisin sɔmɔ wi u maa sãa bɛɛn miɡii, u bɛɛ tɔbura. U ra kanaru ko ɡem ɡem bɛɛn sɔ̃, u Gusunɔ kanamɔ i ka kpĩ i yɔ̃ra dim dim ka tɔn ɡiroru kpa i n sɔɔru sãa i ka Gusunɔn kĩru kpuro ko.
Na kon kpĩ n nùn seeda diiya ma u bɛɛn bwisikunu mɔ̀ ɡem ɡem, ka maa be ba wãa Lodiseɔ ka Herapolisiɔ.
Luku bɛsɛn kĩnasi dokotoro, wi ka Demasi ba bɛɛ tɔbura.
I bɛsɛɡibu tɔbirio be ba wãa Lodiseɔ ka kurɔ wi ba mɔ̀ Ninfa ka maa Yesun yiɡbɛ te ta ra mɛnnɛ win yɛnuɔ.
Ì n tire teni ɡara i kpa i maa tu Yesun yiɡbɛru wɛ̃ɛyɔ Lodiseɔ bu ɡari. Kpa bɛɛn tii i maa ɡaru ɡari te ta wee Lodiseɡibun min di.
I maa Aasipu sɔ̃ɔwɔ u sɔmbu te nɔni dokeo te ba nùn nɔmu sɔndia Yinnin sɔma sɔɔ u ka kpĩ u tu dakura.
Wee na yorumɔ ka nɛn tiin nɔma, nɛ Pɔlu na bɛɛ tɔbura. I ku duari ma na wãa pirisɔm sɔɔ. Kpa Gusunɔn durom mu n ka bɛɛ wãa.
Bɛɛ Yesun yiɡbɛruɡibu, bɛɛ be i wãa Tɛsalonikaɔ, bɛɛ be i sãa Gusunɔ Baaba ka Yinni Yesu Kirisiɡibu, nɛ Pɔlu ka Silasi ka Timɔte sa bɛɛ tɔbura. Durom ka alafia ya n ka bɛɛ wãa.
Sa ra n Gusunɔ siaramɔ bɛɛ kpuron sɔ̃, sa ra n maa bɛɛ yaaye baadomma kanaru sɔɔ.
Sa yaaya Gusunɔ bɛsɛn Baaban wuswaaɔ nɡe mɛ i ka bɛɛn naanɛ dokebu hania mɔ̀, ka nɡe mɛ bɛɛn kĩra sɔ̃ɔsiramɔ bɛɛn sɔm damɡinu sɔɔ, ka nɡe mɛ bɛɛn yĩiyɔbu bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi sɔɔ bu yɔ̃ dim dim.
Bɛsɛɡibu, bɛɛ be Gusunɔ u kĩ, sa yɛ̃ ma u bɛɛ ɡɔsa wiɡibu.
Domi bɛsɛn Labaari ɡea ya ǹ nɛ bɛɛn mi ka ɡari tɔna, ka maa yen dama ya ka na ka Hunde Dɛɛro sannu ka maa sika sariru. Bɛɛn tii i yɛ̃ nɡe mɛ sa sĩisina bɛɛn suunu sɔɔ bɛɛn arufaanin sɔ̃.
Ma i kua be ba bɛsɛn daa ka Yinniɡia saarimɔ, domi i bɛsɛn Labaari ɡea mwa ka nuku doo bi Hunde Dɛɛro bɛɛ wɛ̃, baa mɛ ya ka bɛɛ nɔni swãaru naawa.
Yen biru bɛɛn tii i kua bèn daa Masedɔnin naanɛ dokeobu ka Gɛrɛkiba ba saarimɔ.
Domi Yinnin ɡari yi, yi nɔɔra saa bɛɛn min di, n ǹ mɔ Masedɔni ka Gɛrɛkiban tem sɔɔ tɔna, adama bɛɛn naanɛ dokebu Gusunɔ sɔɔ bu sɔ̃ɔsira yam kpuro sere n ǹ maa tilasi su bin ɡari ɡere.
Ba ɡerumɔ nɡe mɛ i sun nɛnusina ye sa da bɛɛn mi, ka nɡe mɛ i ɡɔ̃ru ɡɔsia i bũu sãaru deri i wura Gusunɔn mi i ka nùn sã, wi u sãa Yinni waso ka ɡemɡii,
ka maa nɡe mɛ i win Bii wi u seeya ɡɔrin di swaa daki u na wɔllun di. Wiya Yesu, wi u sun yakia saa Gusunɔn mɔru ye ya sisin di.
Nɛɡibu, bɛɛn tii i yɛ̃ ma bɛsɛn naaru bɛɛn mi ta ǹ kue kam.
I yɛ̃ ma ba sun nɔni sɔ̃ɔwa ba sun tɔ̃ya kua Filipiɔ sa sere na bɛɛn mi. Ka mɛ, Gusunɔ sun wɔruɡɔru wɛ̃ sa ka win Labaari ɡea kpara bɛɛn suunu sɔɔ, baa mɛ tɔn dabira sun yinari.
Bɛsɛn waasu ya ǹ sãa torarun ɡari, ya ǹ maa mɛnnɛ ka bwisiku kɔ̃sunu ɡanu ǹ kun mɛ ka taki.
Adama, nɡe mɛ Gusunɔ sun naanɛ kua u ka sun Labaari ɡea nɔmu sɔndia, nɡe mɛya sa ka ye kparamɔ. Sa ǹ ye mɔ̀ nɡe mɛ ya koo ka tɔmbu dore ma n kun mɔ Gusunɔ wi u bɛsɛn ɡɔ̃rusu wɛ̃ɛrimɔ.
Domi bɛɛn tii i yɛ̃ sãa sãa ma sa ǹ bɛɛ kɔkura ka ɡari dure, sa ǹ maa waasu kue su ka bɛɛn ɡobi wan sɔ̃. Gusunɔwa sãa bɛsɛn seeda.
Sa ǹ maa bɛɛrɛ kasu bɛɛn mi ǹ kun mɛ ɡabun mi,
baa mɛ sa ko raa kpĩ su bɛɛ bɛsɛn dam sɔ̃ɔsi yèn sɔ̃ sa sãa Kirisin ɡɔrobu. Adama sa kuawa kpurɛ kpurɛ bɛɛn suunu sɔɔ nɡe mɛ bii mɛro ra win bibu nɔɔri.
Yèn sɔ̃ sa bɛɛ kĩ ɡem ɡem sa raa sɔɔru sãa, n ǹ mɔ su ka bɛɛ Gusunɔn Labaari ɡea wɛ̃ tɔna, adama ka maa bɛsɛn tiin wãaru, domi bɛɛn kĩra sun nɛni.
Bɛsɛɡibu, i bɛsɛn sɔmburu ka bɛsɛn wahala yaaye ye sa wa. Sa sɔmburu kua sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru yèn sɔ̃ sa ǹ kĩ su bɛɛn ɡoo ɡɔnɡɛrɛ ko sanam mɛ sa Gusunɔn Labaari ɡea kparamɔ bɛɛn suunu sɔɔ.
Bɛɛya i sãa bɛsɛn seedaɡibu ka maa Gusunɔn tii, ma bɛsɛn daa ya dɛɛre bɛɛ naanɛ dokeobun wuswaaɔ, ya maa sãa dee dee, ya ǹ taarɛ ɡaa mɔ.
I maa yɛ̃ ma sa ka bɛɛ kuawa nɡe mɛ tundo u ra ka win bibu ko.
Sa bɛɛ dam kã, sa maa bɛɛn ɡɔ̃rusu yɛmiasia, sa maa bɛɛ suuru kana i n ka sĩimɔ nɡe mɛ n weenɛ Gusunɔn wuswaaɔ, wi u bɛɛ sokumɔ i n ka bɔnu mɔ win yiiko sɔɔ mi u bandu swĩi.
Sa ra maa Gusunɔ siare baadomma yèn sɔ̃ sanam mɛ sa bɛɛ waasu kua i ǹ ɡari yi ɡarisi tɔnuɡii, i yi wurawa ma yi sãa Gusunɔɡii. Mɛya yi sãa ka ɡem, ma yi sɔmburu mɔ̀ bɛɛ naanɛ dokeobu sɔɔ.
Nɛɡibu, i ka Yesu Kirisin yiɡbɛnu weena ni nu sãa Gusunɔɡinu Yudeaɔ, domi i nɔni swãaru wa saa bɛɛn temɡibun min di nɡe mɛ tɔn ben tii ba wa Yuuban min di.
Yuu beya ba Yinni Yesu ka Gusunɔn sɔmɔbu ɡo, ba maa sun nɔni sɔ̃ɔwa. Ben daa kun Gusunɔ wɛ̃re, ba maa ka tɔmbu kpuro yibɛrɛ tɛɛru nɛni.
Ba mam yinamɔ su tɔn tukobu waasu kua bu ka faaba wa. Nɡe mɛya ben durum ya sosimɔ ya bandamɔ. Adama Gusunɔn mɔru ya den sakɛ fuke ben wirɔ.
Nɛɡibu, nɡe mɛ sa bɛɛ bia sɔ̃ɔ yiru wasi sɔɔ, n ǹ mɔ ɡɔ̃ru sɔɔ, sa bɛɛn bɛkɛ mɔ̀ ɡem ɡem sa sɛnde su ka bɛɛ wa.
Sa kĩa su wurama bɛɛn mi. Nɛ Pɔlu na kasu nɡe nɔn yiru n ka na, adama Setam sun swaa ɡanua.
Dɔma te Yinni Yesu koo wurama, mba n ko n sãa bɛsɛn yĩiyɔbu ka bɛsɛn nuku dobu, mba sa ko maa ka woo kana win wuswaaɔ ma n kun bɛɛ.
Geema, bɛɛn sɔ̃na sa woo kanamɔ, sa maa nuku dobu mɔ.
Yen sɔ̃, sanam mɛ bɛsɛn bwɛ̃ra yina yu kpuna, sa ɡɔ̃ru doke ma nɛ na kon sina Atɛniɔ nɛ turo.
Ma na bɛsɛɡii Timɔte ɡɔra wi u sãa Gusunɔn sɔm kowo Kirisin Labaari ɡean sɔ̃. Na nùn ɡɔra bɛɛn mi u ka bɛɛ tãsisia, kpa u bɛɛ dam kɛ̃ bɛɛn naanɛ dokebu sɔɔ,
kpa baa bɛɛn turo u ku de nɔni swãa teni tu nùn nanda. Domi bɛɛn tii i yɛ̃ ma yeni ya ǹ koo ko ya kun sun deemɛ.
Baa sanam mɛ sa raa wãa ka bɛɛ, sa bɛɛ sɔ̃ɔwa kɔ ma ba koo sun nɔni sɔ̃. Mɛya n maa koora nɡe mɛ i yɛ̃ sãa sãa.
Yen sɔ̃na, sanam mɛ nɛn bwɛ̃ra yina yu kpuna, na Timɔte ɡɔra bɛɛn mi kpa n ka ɡia mɛ bɛɛn naanɛ dokebu sãa. Na bɛrum kua kɔkuro kun da bɛɛ kɔkura i ka durum ko, kpa bɛsɛn sɔmburu ta n kue kam.
Adama tɛ̃, ye Timɔte u wurama bɛɛn min di, u sun bɛɛn naanɛ dokebu ka bɛɛn kĩrun baaru ɡea sɔ̃ɔwa. U sun sɔ̃ɔwa ma i ra n sun yaaye ka kĩru ma i kĩ i sun wa ɡem ɡem nɡe mɛ bɛsɛn tii sa kĩ su bɛɛ wa.
Yen sɔ̃na nɛɡibu, baa mɛ sa nɔni swãaru wa ka wahala kpuro, bɛsɛn nukura yɛmia ka bɛɛ bɛɛn naanɛ dokebun sɔ̃.
Tɛ̃, bɛsɛn hunde ya wurama yèn sɔ̃ i yɔ̃ dim dim Yinni sɔɔ.
Amɔna sa ko Gusunɔ siara n nɛ bɛɛn sɔ̃, ka nuku doo baka bi i sun wɛ̃ɛmɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinnin wuswaaɔ.
Bururu ka yoka sa nùn kanamɔ ɡem ɡem u de su bɛɛ wa kpam ka nɔni, kpa su sosi ye n kɔmia bɛɛn naanɛ dokebu sɔɔ.
Kpa Gusunɔ bɛsɛn Baaban tii ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi bu sun swaa kua su ka na bɛɛn mi.
Kpa wi, Yinni u bɛɛn kĩru sosi tu kpɛ̃a bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ ka maa tɔmbu kpuron mi nɡe mɛ bɛsɛn kĩra sãa bɛɛ sɔɔ.
Kpa u bɛɛn ɡɔ̃rusu tãsisia su ka dɛɛra su ko taarɛ sariruɡisu Gusunɔ bɛsɛn Baaban wuswaaɔ, sanam mɛ bɛsɛn Yinni Yesu koo wurama ka wiɡibu kpuro.
Ye n tie nɛɡibu, i ɡia bɛsɛn min di mɛ n weenɛ i n sĩimɔ n ka Gusunɔ wɛ̃re, i maa mɔ̀ mɛ kɔ. Tɛ̃ sa yiire sa bɛɛ kanamɔ ka Yinni Yesun yĩsiru, i n mɔ̀ mɛ i n dɔɔ.
Domi i yɛ̃ yiire bi sa bɛɛ wɛ̃ ka Yinni Yesun yiiko.
Wee, ye Gusunɔ u kĩ bɛɛ sɔɔ, yera i n dɛɛre kpa i tii kpĩ mam mam sakararun kobu sɔɔ.
Kpa durɔ baawure u n yɛ̃ nɡe mɛ wi ka win kurɔ ba ko n wãasinɛ dɛɛraru ka bɛɛrɛ sɔɔ,
n ǹ maa mɔ ka wasin binɛn kĩru nɡe mɛ tɔn tukobu ba mɔ̀ be ba kun Gusunɔ yɛ̃.
Gari yini sɔɔ, n ǹ weenɛ ɡoo u win kpaasi torari ǹ kun mɛ u nùn taki di. Sa bɛɛ yenin kirɔ kua kɔ, sa bɛɛ sɔ̃ɔwa ma Yinniwa u koo yen mɔru kɔsia.
Domi Gusunɔ kun sun soka su ka daa disinuɡia ko ma n kun mɔ sa n dɛɛre.
Yen sɔ̃, baawure wi u sɔ̃ɔsi te yina, n ǹ tɔnun ɡere u yina, Gusunɔn ɡerewa u yina wi u bɛɛ win Hunde Dɛɛro kã.
Ye n sãa naanɛ dokeobun kĩanaa, n ǹ tilasi n ka bɛɛ ye yorua. Domi Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔsi nɡe mɛ n weenɛ i n kĩanɛ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ.
Geema, i mɔ̀ mɛ ka naanɛ dokeobu kpuro be ba wãa Masedɔniɔ. Adama nɛɡibu, sa bɛɛ kanamɔ, i n mɔ̀ mɛ i n dɔɔ.
I kookari koowo i n ka nɔɔ tia sãa, kpa i n bɛɛn tiin wunanɔsu mɔ̀, i n sɔmburu mɔ̀ nɡe mɛ sa raa bɛɛ yiire.
Nɡe mɛya bɛɛn kookoosu su ko n wã be ba kun naanɛ doken mi, kpa i kun maa ɡãanu ɡanun yãaru mɔ.
Nɛɡibu, sa kĩ i ɡem ɡia be ba ɡun sɔ̃, kpa i kun nuki sankire nɡe be ba tie be ba kun yĩiyɔbu mɔ.
Sa naanɛ doke ma Yesu u ɡu, ma u kpam seewa ɡɔrin di. Yen sɔ̃, sa naanɛ sãa ma, be ba Yesu naanɛ doke ba ka ɡu, Gusunɔ u koo ka bu wurama ka wi sannu.
Yeniwa Yinnin sɔ̃ɔsi bi sa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ. Bɛsɛ be sa ko n wãa dɔma te Yinni u koo na, sa ǹ ko ɡɔribu ɡbiiya.
Domi u koo de ɡbãrabu bu nɔɔra ka Gusunɔn ɡɔrado wiruɡiin nɔɔɡiru ka win kɔban wurenu, kpa Yinnin tii u sarama saa wɔllun di. Wiɡii be ba ɡu ba koo ɡbi bu se.
Yen biru bɛsɛ be sa tie sa wasi, ba koo sun sua ka be sannu ɡuru winu sɔɔ, kpa su ka nùn yinna wom dirum sɔɔ. Mɛya sa ko n wãa ka wi sannu ka baadomma.
Yen sɔ̃, i de i dam kɛ̃ɛna ka ɡari yini.
Nɛɡibu, n ǹ tilasi su ka bɛɛ tɔ̃ru ka sanam yorua mɛ̀ sɔɔ yabu yeni ya koo koora.
Domi bɛɛn tii i yɛ̃ ɡem ka ɡem ma Yinnin tɔ̃ru ta koo nawa nɡe ɡbɛnɔ wi u sisi wɔ̃kuru.
Sanam mɛ tɔmba kun ka ɡɛɛ nande ba mɔ̀, alafia wãa, saa yera kpeerasiabu koo tunuma suaru sɔɔ nɡe mɛ maru wuriribu bu ra ɡuraɡii deemɛ, ba ǹ maa kpiki yeru wasi.
Adama bɛɛ nɛɡibu, i ǹ wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ, n ǹ maa weenɛ sanam mɛ, mu bɛɛ biti mwa nɡe ɡbɛnɔn naaru.
Bɛɛ kpurowa i sãa yam bururam tɔmbu ka maa sɔ̃ɔ sɔɔɡibu. Sa ǹ sãa wɔ̃kuruɡibu be ba wãa yam wɔ̃kuru sɔɔ.
Yen sɔ̃, su ku dweeya nɡe be ba tie, adama n weenɛ su se su yɔ̃ra sa n ka tii sɛ.
Wɔ̃kura tɔmbu ba ra dweeye, wɔ̃kura tam nɔrobu ba ra maa tam nɔ.
Adama bɛsɛ be sa sãa sɔ̃ɔ sɔɔɡibu, n weenɛ sa n tii sɛ. Su naanɛ dokebu ka kĩru sebe nɡe tarakpe, su maa faaban yĩiyɔbu doke nɡe sii furɔ kɔkɔru.
Domi Gusunɔ u ǹ sun soka su ka win mɔru wa, u sun sokawa su ka faaba wa saa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin min di
wi u ɡu bɛsɛn sɔ̃, kpa sa n wãaru dimɔ ka wi sannu, sà n wãa hunde sɔɔ ǹ kun mɛ baa sà n ɡu.
Yen sɔ̃, i n dam kɛ̃ɛnamɔ kpa i n tãsisianamɔ nɡe mɛ i mɔ̀ tɛ̃.
Sa maa bɛɛ kanamɔ nɛɡibu, i bu bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ be ba sɔmburu mɔ̀ ɡem ɡem bɛɛn suunu sɔɔ, be Yinni u dera ba bɛɛ kparamɔ ma ba bɛɛ swaa sɔ̃ɔsimɔ.
I n ben kĩru mɔ ta n kpã ka bɛɛrɛ ben sɔmburun sɔ̃. I de i n nɔɔ tia sãa bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ.
Sa bɛɛ kanamɔ nɛɡibu, i mɛm nɔɔ sariruɡibu kirɔ koowo. I bu dam kɛ̃ɛyɔ be ba mwia kpanɛ. I dam sariruɡibu somiɔ. I ka tɔmbu kpuro tɛmanɔ.
I laakari koowo i ku de ɡoo u win beruse kɔ̃sa kɔsia, adama i n ɡea kuanammɛ ka maa be ba tie kpuro.
I n nuku dobu mɔ sanam baamɛre sɔɔ.
I n da n kanaru mɔ̀ saa baayere.
I n siaramɔ baa ǹ n mɛren na. Yeniwa Gusunɔ u kĩ i ko bɛɛ ka Yesu Kirisin wãasinaa sɔɔ.
I ku Hunde Dɛɛro yinari u sɔmburu ko bɛɛ sɔɔ.
I ku Gusunɔn sɔmɔbun ɡari ɡɛm.
Adama i ɡãanu kpuro wɛ̃ɛrio kpa i nɛnɛ ni nu sãa ɡem.
I tii nɛnuɔ kɔ̃sa baayeren di.
Kpa Gusunɔ, Yinni wi u ra alafia wɛ̃, u bɛɛ wuna i ka ko wiɡibu mam mam, kpa u bɛɛn hunde ka bɛɛn bwɛ̃ra ka bɛɛn wasi kpuro bere taarɛ sariru sɔɔ sere ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin wuramarɔ.
Gusunɔ wi u bɛɛ soka u naanɛ mɔ, u koo maa ye kpuro ko.
Nɛɡibu, i n sun kanaru kuammɛ.
I bɛsɛɡibu kpuro tɔbirio ka kĩru.
Na bɛɛ yiiremɔ ka Yinnin yĩsiru, i bɛsɛɡibu kpuro tire teni ɡario.
Kpa Yinni Yesu Kirisin durom mu n wãa ka bɛɛ.
Bɛɛ Yesun yiɡbɛruɡibu, bɛɛ be i wãa Tɛsalonikaɔ bɛɛ be i sãa Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisiɡibu bɛsɛ Pɔlu ka Silasi ka Timɔte, sa bɛɛ tɔbura.
Gusunɔ Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia kɛ̃.
Bɛsɛɡibu, n weenɛ sa n Gusunɔ siaramɔ saa baayere bɛɛn sɔ̃. N wã sa n mɔ̀ mɛ yèn sɔ̃ bɛɛn naanɛ dokebu bu sosimɔ ɡem ɡem, ma kĩi te i mɔ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ ta maa kpɛ̃amɔ ta sosimɔ.
Yen sɔ̃na bɛsɛn tii sa Yesun yiɡbɛnu woo kanɛ bɛɛn sɔ̃, domi i tɛmana i yɔ̃ naanɛ dokebu sɔɔ nɔni swãaru ka tɔ̃yan saa.
Yeniwa ya sɔ̃ɔsimɔ kam kam ma Gusunɔ u ra siri dee dee, kpa bu ka bɛɛ ɡarisi be ba tura ba n ka wãa mi Gusunɔ u bandu swĩi tèn sɔ̃ i wahala waamɔ.
Domi Gusunɔ u koo ko ye n sãa dee dee, u koo bu nɔni sɔ̃ be ba bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ.
Ma bɛɛ be i nɔni swãaru waamɔ, u koo bɛɛ wɛ̃rabu wɛ̃ ka maa bɛsɛn tii, sanam mɛ Yinni Yesu koo kurama wɔllun di ka dɔ̃ɔ yari ka win ɡɔrado damɡibu.
Yesu wiya u koo bu sɛɛyasia be ba kun Gusunɔ yɛ̃, ka be ba kun wi, Yinni Yesun Labaari ɡea wure.
Ben dii kɔsiaru ta ko n sãawa kam koo bi bu kun nɔru mɔ sere ka baadomma. Ba ko n karanɛwa ka Yinni ka maa win yiiko damɡia,
sanam mɛ u koo na kpa win bɛɛrɛ yu sɔ̃ɔsira wiɡibu sɔɔ, kpa naanɛ dokeobu kpuro ba n nùn kãsa tɔ̃ɔ te sɔɔ. Bɛɛn tii i ko n maa wãa mi, domi i bɛsɛn seeda naanɛ doke ye sa di.
Yen sɔ̃na sa kanaru mɔ̀ baadomma bɛɛn sɔ̃, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka kpĩ u bɛɛn kookoosu siara wãa te u bɛɛ sokua sɔɔ kpa win dam mu de i ɡea ko ye i ɡɔ̃ru doke kpa mu maa de bɛɛn naanɛ dokebun kookoosu su n yiba.
Nɡe mɛya bɛsɛn Yinni Yesun yĩsira koo ka bɛɛrɛ wa bɛɛn min di, kpa bɛɛ i maa bɛɛrɛ wa win min di Gusunɔ ka Yinni Yesu Kirisin durom saabu.
Nɛɡibu, na bɛɛ kanamɔ i ku de bɛɛn laakari yu burisina, bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin wuramarun ɡarin sɔ̃ ka maa bɛsɛn mɛnnabu win mi, i ku maa de sɔmɔbun ɡari ɡɛɛ ǹ kun mɛ waasu ɡaa ǹ kun mɛ tire te ba nɛɛ na yorua, yen ɡaa yu bɛɛ biti ko yà n ɡerua ma Yinnin tɔ̃ra tunuma kɔ.
<range>
I ku de bu bɛɛ nɔni wɔ̃ke baa fiiko. Yinnin tɔ̃ɔ te, tu sere na tɔn dabira koo Gusunɔ seesi, yen biru kɔ̃san kowo wi, u koo kurama wi u sãa kam kooren bii.
U koo tii sua n kpuro kere kpa u ye kpuro seesi ye ba sokumɔ Yinni ka ye ba sãamɔ. U koo mam da u sina Gusunɔn sãa yerɔ kpa u tii soku Gusunɔ.
I ǹ yaaye ma na bɛɛ yeni sɔ̃ɔwa sanam mɛ na wãa bɛɛn mi?
Tɛ̃, i yɛ̃ sãa sãa ye ya nùn nɛnusi sere win saa yu ka turi.
Domi kɔ̃sa ya sɔmburu mɔ̀ kɔ asiri sɔɔ. Adama wi u ɡina ye yinasiamɔ u ko n ye yinasiamɔwa sere bà n ka nùn doona.
Saa yera kɔ̃san kowo wi, u koo kurama kpa Yinni Yesu u nùn wom wure u ɡo, kpa u nùn kpeerasia ka win naarun yiiko.
Kɔ̃san kowo wi, u koo na ka Setam dam, kpa u sɔm maamaakiɡii bwese bweseka ko ye ya sãa weesuɡia.
U koo maa bu nɔni wɔ̃ke bu ka kom kɔ̃sum ko, be ba koo kam ko yèn sɔ̃ ba yina bu ɡem kĩa mɛ mu koo bu faaba ko.
Yenin sɔ̃na Gusunɔ u koo de ɡãa damɡinu ɡanu nu bu torasia bu ka weesu naanɛ ko.
Nɡe mɛya, be ba ǹ ɡem naanɛ doke ma ba kom kɔ̃sum kua ka nuku dobu, ba koo taarɛ sua.
Nɛɡibu, bɛɛ be Yinni u kĩ, sa ǹ ko ko sa kun Gusunɔ siare bɛɛn sɔ̃ saa baayere. Domi Gusunɔ u bɛɛ ɡɔsa saa toren di i ka faaba wa ka Hunde Dɛɛron dam wi u bɛɛ kua Gusunɔɡibu, ka maa bɛɛn naanɛ ye i mɔ ɡem sɔɔ.
Yenin saabuwa Gusunɔ u bɛɛ soka ka bɛsɛn Labaari ɡean kparabu, i n ka bɔnu mɔ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin yiiko sɔɔ.
Ǹ n mɛn na nɛɡibu, i yɔ̃ro dim dim i n sɔ̃ɔsi ni nɛni ni sa bɛɛ sɔ̃ɔsi nɔɔ ka nɔɔ ka maa tireru sɔɔ.
Gusunɔ bɛsɛn Baaba wi u sun kĩa, ma win durom saabu u sun dam kã mɛ mu kun nɔru mɔ ka maa yĩiyɔ ɡeebu, wi ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin tii
bu bɛɛn ɡɔ̃rusu dam kɛ̃, kpa bu bɛɛ tãsisia i ka sɔm ɡeenu ka ɡari ɡee kpuro ko.
Ye n tie nɛɡibu, i sun kanaru kuo kpa Yinnin ɡari yi wa yi kparara fuuku, kpa yi n yiiko mɔ nɡe mɛ yi kua bɛɛn suunu sɔɔ.
I maa kanaru koowo kpa Gusunɔ u sun wɔra tɔn kɔ̃so wiru sariban nɔman di, domi n ǹ tɔmbu kpuro ba ɡari yi naanɛ dokemɔ.
Adama Yinni u sãa bɔrɔkini. U koo bɛɛ tãsisia kpa u bɛɛ kɔ̃su tɔn kɔ̃so win sɔ̃.
Yinni u dera sa bɛɛ naanɛ sãa. Sa yɛ̃ ma i mɔ̀ ye sa bɛɛ yiire, mɛya i ko n maa mɔ̀ i n dɔɔ.
Kpa Yinni u de bɛɛn bwisikunu nu n woo Gusunɔn kĩru ɡia ka maa Kirisin tɛmanabu sɔɔ.
Nɛɡibu, ka Yinni Yesu Kirisin yĩsiru sa bɛɛ yiiremɔ, i naanɛ dokeo baawure ɡɔwo wi u sãa ɡaru koo sari ma u ǹ sɔ̃ɔsinu swĩi ni sa bɛɛ wɛ̃.
Bɛɛn tii i yɛ̃ mɛ n weenɛ i bɛsɛn daa saari. Domi sa ǹ kue ɡaru koo sariba bɛɛn suunu sɔɔ.
Sa ǹ ɡoon dĩanu di sa kun nin ɡobi kɔsie, adama sa sɔm sɛ̃sɔɡiru kua bururu ka yoka sere sa wasira kpa su ku ka ko ɡoon sɔmunu.
N ǹ mɔ sa ǹ yen yiiko mɔ, adama sa kĩwa bɛsɛn tii su bɛɛ kom ɡem sɔ̃ɔsi mɛ i ko saari.
Sanam mɛ sa wãa bɛɛn mi sa bɛɛ yiire sa nɛɛ, wi u kun kĩ u sɔmburu ko, n ǹ maa weenɛ yɛ̃ro u di.
Wee, sa nua ma bɛɛn ɡabu ba sãa yikurobu be ba kun ɡaru mɔ̀ ma n kun mɔ ɡari wɔbia wɔribu.
Sa tɔn ben bweseru yiiremɔ sa bu suuru kanamɔ Yinni Yesu Kirisin sɔ̃, bu de bu sɔmburu ko laakari sɔɔ kpa bu ben tii diisia.
Adama bɛɛ nɛɡibu, i ku wasira ka ɡean kobu.
Goo ù n yina u ɡari yi mɛm nɔɔwa yi sa yorua tire teni sɔɔ, i n nùn laakari sãa kpa i kun maa ɡãanu mɔɔsinɛ ka wi, n wa sekuru tu nùn mwa.
I ku nùn ɡarisi nɡe yibɛrɛ, adama i nùn swaa sɔ̃ɔsio mɛro bisi bisikum.
Yinni wi u ra alafia wɛ̃ u bɛɛ alafia kɛ̃ saa baayere ye n bɛɛ deema kpuro sɔɔ kpa u n ka bɛɛ kpuro wãa.
Ka nɛn tiin nɔmuwa na yeni yorua. Nɛ Pɔlu na bɛɛ tɔbura. Yera n sãa nɛn yĩreru nɛn tirenu kpuro sɔɔ.
Nɛn yora mi. Kpa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin durom mu n ka bɛɛ kpuro wãa.
Timɔte, wunɛ wi a kua nɛn bii yèn sɔ̃ a Yesu naanɛ doke, Gusunɔ Baaba ka Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni bu nun durom ka wɔnwɔndu kua kpa bu nun alafia kɛ̃. Nɛ Pɔlu, Yesu Kirisin ɡɔro nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo ka Yesu Kirisi wi u sãa bɛsɛn yĩiyɔbu, ba man yiire, na nun tire teni kuammɛ.
<range>
Tɛ̃, na kĩ a sina Efesuɔ nɡe mɛ na nun yiire sanam mɛ na dɔɔ Masedɔni ɡia kpa a bu yinari be ba sɔ̃ɔsi tukunu sɔ̃ɔsimɔ.
A bu sɔ̃ɔwɔ bu ku raa ben laakari doke ɡari yi tɔmba seka sɔɔ, ka maa sikadoban yĩsa sɔɔ. Yeya ya sikirinɔsu seeyamɔ, ya ǹ maa Gusunɔn himba wuswaa daasiamɔ ye tɔnu ra ɡie ka naanɛ dokebu.
Adama na yiire bi mɔ̀wa n ka bɛɛn kĩru seeya te ta wee saa ɡɔ̃ru ɡe ɡa dɛɛren di ka laakari taarɛ sariruɡian di ka maa naanɛ doke kpikibun di.
Wee, ɡaba ɡɛra saa ɡari yin min di ma ba kɔ̃ɔra sikirinɔ kamɡisu sɔɔ.
Ba kĩ ba n sãa Gusunɔn woodan keu sɔ̃ɔsiobu, adama ba ǹ ben tiin ɡarin tubusianu yɛ̃ baa yi ba ɡerumɔ ka naanɛ baka.
Ka mɛ, sa yɛ̃ ma wooda ya wã tɔnu ù n ye dendimɔ nɡe mɛ n weenɛ.
Kpa u n yɛ̃ ma ba ǹ wooda kue ɡemɡibun sɔ̃. Ba ye kuawa wooda sarobu ka mɛm nɔɔ sariruɡibun sɔ̃, ka be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃, ka durumɡibu, ka maa tɔn be ba ǹ Gusunɔ ka ɡãa dɛɛranun bɛɛrɛ yɛ̃, ka sere be ba ben tundobu ǹ kun mɛ ben mɛrobu ɡoomɔ, ka maa tɔn ɡowobu ɡabu,
ka maa sakara kowobu, ka tɔn durɔ be ba kɔ̃ɔ mɛnnamɔ ben tii tiinɛ, ka be ba tɔmbu ɡbɛnimɔ ba dɔramɔ, ka weesuɡibu, ka be ba weesu sɔɔ bɔ̃rumɔn sɔ̃, baayere kpuro ɡesi ye ya kun sãa sɔ̃ɔsi ɡeeru.
Sɔ̃ɔsi te, ta wãawa Labaari ɡea ye ba man nɔma bɛria sɔɔ. Gusunɔwa ya ka yã. Wiya u yiiko mɔ, u maa sãa domarun nuuru.
Na Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni siara wi u man dam kã n ka nɛn sɔmburu ko. Na saabu kua yèn sɔ̃ u man ɡarisi naanɛɡii ma u man ɡɔsa win sɔmburu sɔɔ,
baa mɛ na ra raa nùn ɡari kam ɡerusi ma na nùn nɔni sɔ̃ɔwa ma nɛn mɔru ku ra n toma. Ka mɛ, u man wɔnwɔndu kua yèn sɔ̃ na ǹ yɛ̃ ye na mɔ̀, domi na ǹ daa naanɛ doke.
Ma bɛsɛn Yinnin durom mu banda nɛ sɔɔ. U man naanɛ dokebu ka kĩru wɛ̃.
Gari naanɛɡii yi yi weenɛ i nɔma ɡãri i mwa mam mam yiya, Yesu Kirisi u na handunia sɔɔ u ka durumɡibu faaba ko bè sɔɔ na sãa ben kpoko.
Adama yenin sɔ̃na Gusunɔ u man wɔnwɔndu kua, kpa Yesu Kirisi u ka kpĩ u win suuru nɔru sariruɡia sɔ̃ɔsi nɛ sɔɔ nɛ wi na sãa kpoko, kpa na n ka sãa yĩreru ben sɔ̃ be ba koo nùn naanɛ doke bu ka wãaru te ta ku ra kpe wa.
Tɛ̃, Gusunɔ turo wi, sina boko wi u ko n wãa ka baadommaɔ, wi u kun ɡbimɔ, wi ba ǹ ka nɔni waare, wiɡia bɛɛrɛ ka yiiko sere ka baadommaɔ. Ami.
Timɔte nɛn bii, na nun yiire bini mɔ̀ nɡe mɛ Gusunɔn sɔmɔbu ba raa ɡerua wunɛn sɔ̃. A de sɔmɔ ben ɡari yi, yi n sãa wunɛn tabu yãnu kpa a ka taa ɡeebu ko
a n naanɛ doke kpa wunɛn ɡɔ̃ru ɡa kun nun taarɛ wɛ̃ɛmɔ. Adama sibu ɡabu ba ǹ ɡɔ̃ru ɡen bweseru swaa sue, ma ba ben naanɛ dokebu kam koosia nɡe ɡoo nimkuu ɡe ɡa nim diira.
Tɔn be sɔɔra Himɛnɛ ka Alesandu ba wãa be na Setam nɔmu sɔndia bu ka ɡia ma n ǹ weenɛ bu Gusunɔ ɡari kam ɡerusi.
Yen sɔ̃na na bɛɛ kanamɔ ɡbiikaa, i n kanaru mɔ̀ tɔmbu kpuron sɔ̃ i n bikiamɔ ka tii kawabu, kpa i n da maa Gusunɔ siare.
Nɡe mɛya i maa kanaru koowo tem yɛ̃robun sɔ̃ ka sere be ba wãa aye damɡinu sɔɔ kpuro, kpa su wa su bɛsɛn handunian wãaru di ka bɔri yɛndu ka alafia, sa n Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ kpa sa n daa ɡea mɔ̀.
Kana ten bwesera ta wã ta ra maa Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo wɛ̃re
wi u kĩ tɔmbu kpuro bu faaba wa, kpa bu wa bu ɡem tubu.
Domi Gusunɔ turowa wãa, sannɔ yakianɔ turowa maa wãa bɛsɛ ka Gusunɔn baa sɔɔ, wiya Yesu Kirisi wi u kua tɔnu,
ma u tii wɛ̃ u kua baawuren abɔru. Seeda yera ya sɔ̃ɔsira sanam mɛ yen saa ya tura.
Yenin sɔ̃na ba man ɡɔsa waasu kowo ka ɡɔro, kpa n ka tɔn tukobu naanɛ dokebu ka ɡem keu sɔ̃ɔsi. Geema na ɡerumɔ na ǹ weesu mɔ̀.
Yen sɔ̃na na kĩ baama mi ba kanaru mɔ̀ tɔn durɔbu bu tu ko ba n nɔma ye ya dɛɛre sue wɔllɔ n kun ka mɔru n kun ka sikirinɔ.
Mɛya maa na kĩ tɔn kurɔbu bu tii sɔmɛ saka sɔɔ ka ɡirima kpa ben buraru ta kun sãa tara ɡidiɡia ǹ kun mɛ wura ǹ kun mɛ ɡoonu, bu ku maa yãa ɡobi bɛkɛɡinu doke.
Adama ben bura yãnu nu n sãa kookoo burasu nɡe mɛ n weenɛ kurɔ be ba tii ɡarisi Gusunɔ sãɔbu bu ko.
A de tɔn kurɔ u ɡia laakari sɔɔ ka wii kpĩibu mam mam.
Na ǹ wure tɔn kurɔ u keu sɔ̃ɔsi, ǹ kun mɛ u n sãa tɔn durɔn wiruɡii adama u n da n maari.
Domi Adamuwa Gusunɔ u ɡbia u taka kua, yen biru Efa.
Mɛya n ǹ mɔ Adamu Setam u nɔni wɔ̃kua, win kurɔwa, u nɔni wɔ̃kua ma u wooda sara.
Adama tɔn kurɔ u koo faaba wa ù n bibu marumɔ ù n ɡesi wãa naanɛ dokebu ka kĩru ka wãa dɛɛraru sɔɔ ka tii yɛ̃ru sannu.
Gari naanɛɡii wee. Goo ù n kĩ u n sãa Yesun yiɡbɛ kparo, sɔm ɡeera u kĩ.
N weenɛwa yɛ̃ro u n sãa taarɛ sariruɡii kpa u n kurɔ turo deɡe deɡe mɔ, yen biru u n maa sãa ɡayaɡii kpa u n tii yɛ̃ u kun sãa tɔn bɛrɛtɛkɛ, adama u n sãa sɔbun yaarɛ kowo ka maa wi u koo keu sɔ̃ɔsibu kpĩ.
Kpa u kun sãa tam nɔro ǹ kun mɛ sannɔ kĩro adama u n sãa suuruɡii wi u alafia kĩ, kpa u kun sãa ɡobin kĩro.
Kpa u n sãa wi u win yɛnu nɔma sikerenɛ mam mam, kpa u win bibu mɛm nɔɔbu ka tɔnun bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu kpuro sɔ̃ɔsi.
Domi tɔnu ù kun yɛ̃ mɛ u koo ko u ka win tiin yɛnu nɔma sikerena, amɔna yɛ̃ro wi, u koo ka kpĩ u Gusunɔn yiɡbɛru nɛnɛ.
N ǹ maa weenɛ yɛ̃ro u n sãa naanɛ dokeo kpao, ye n koo de u n tii ɡãamɔ kpa u taarɛ wa nɡe mɛ Setam u wa.
Yen biru n weenɛ be ba ǹ naanɛ doke ba n yɛ̃ro win seeda ɡea dimɔ, kpa bu ku nùn ɡɛm, kpa u ku raa maa Setam yina wɔri.
Mɛya maa n ǹ weenɛ Yesun yiɡbɛ sɔm kowobu ba n sãa be ba ǹ bɛɛrɛ mɔ nɡe nɔsu yiruɡibu ǹ kun mɛ tam yobu ǹ kun mɛ be ba ka bwisi kankam ɡobi kasu,
adama ba n naanɛ dokebun ɡem mɛ mu tera nɛni ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ.
N weenɛ bu maa ɡina ben laakari mɛɛri. Bà n wa ba ǹ taarɛ ɡaa mɔ kpa bu sere ben sɔmburu wɔri.
Nɡe mɛya n maa weenɛ kurɔbun tii ba n sãa be ba koo bɛɛrɛ wɛ̃, kpa ba kun sãa tɔn wĩɔbu ma n kun mɔ ɡayaɡibu be ba naanɛ mɔ kpuro sɔɔ.
Kurɔ tia tiawa yiɡbɛ sɔm kowobu ba ko n mɔ, kpa ba n sãa be ba ben bibu ka ben tiin yɛnusu nɔma sikerenɛ mam mam.
Sɔm kowo be ba ben sɔmburu mɔ̀ ka nuku tia ba koo ten baruka di ben wãaru sɔɔ, kpa ba n toro sindu mɔ ben naanɛ dokebu sɔɔ bi Yesu Kirisi sun wɛ̃ɛmɔ.
Na yĩiyɔ n na n nun wa, adama na nun tire teni yoruammɛwa,
baa nà n tɛɛmɔ, amɛn biru a n ka yɛ̃ nɡe mɛ n weenɛ a n tii kpare Gusunɔn tɔmbun suunu sɔɔ be ba sãa Gusunɔ Yinni wason yiɡbɛru. Yiɡbɛ tera ta sãa ɡem ɡbere ka mɛn maro.
Ka ɡem, ɡoo sari wi u koo kpĩ u bɛsɛn sãarun asiri yen kpãaru siki. Gusunɔ u sɔ̃ɔsira tɔnun wasi sɔɔ. Hunde Dɛɛro nùn ɡem wɛ̃. Wɔllun ɡɔradoba ba maa nùn wa. Ba win ɡari bweseru baatere waasu kua. Ma ba yi naanɛ doke handunia sɔɔ. Ma ba kpam nùn sua wɔllɔ u wura win yiiko sɔɔ.
Adama Gusunɔn Hunde ɡerumɔ kpasasa ma sanam ɡam sisi mɛ̀ sɔɔ ɡaba koo naanɛ dokebun swaa deri bu hunde koni weesuɡibu mɛm nɔɔwa, kpa bu maa wɛrɛkunun sɔ̃ɔsiru swĩi.
Sɔ̃ɔsi te, ta weewa saa wee kowobun min di be ba tii mɛɛra ɡabu. Tɔn ben ɡɔ̃ru ɡa ɡu nɡe ɡe ba sii sunsu mani.
Tɔn ben bwesera ba ɡerumɔ ma n ǹ wã tɔmbu bu suana, yen biru n ǹ maa weenɛ bu dĩanu kpuro di. Adama Gusunɔ u ye kpuro taka kuawa naanɛ dokeobu be ba ɡem ɡia bu ka di ka siarabu sannu.
Domi ɡãanu baanire ni Gusunɔ u taka kua ɡãa ɡeena, ɡãanu sari ni sɔɔ, ni ba koo kɔ̃, adama bu ɡesi ni kpuro mɔɔ ka siarabu.
Domi Gusunɔn ɡari ka kanara ni kpuro dɛɛrasiamɔ.
Wee, à n naanɛ dokeobu bwisi yini kɛ̃mɔ kaa n sãawa Yesu Kirisin sɔm kowo ɡeo, kaa n maa wunɛn tiin hunde diisiamɔ ka naanɛ dokebu ka sɔ̃ɔsi ɡeerun ɡari yi a swĩi.
Adama a wiira ɡari yinɔ yi tɔmba seka kpa a n wunɛn hunde dendimɔ Gusunɔn bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu sɔɔ.
Geema, wasin dendibu arufaani ɡaa mɔ, adama Gusunɔn bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu bu arufaani kpuro mɔ yèn sɔ̃ bu ɡisɔn wãaru ka maa siaɡirun nɔɔ mwɛɛru mɔ.
Gari naanɛɡiiya mi. N wã bu yi nɔma ɡãri mam mam bu mwa.
Yen sɔ̃na sa sunamɔ sa sɔmburu mɔ̀, domi sa bɛsɛn yĩiyɔbu doke Gusunɔ Yinni waso sɔɔ wi u sãa tɔmbu kpuron Faaba kowo, su mam nɛɛre be ba naanɛ doke.
A n bu sɔ̃ɔsi te yiiremɔ kpa a n bu tu sɔ̃ɔsimɔ.
A ku de ba n wunɛn aluwaasiru ɡɛma, adama a de a n naanɛ dokeobu kom ɡen sɔ̃ɔsimɔ wunɛn ɡari ɡerubu sɔɔ, ka wunɛn wãarun kookoosu sɔɔ, ka wunɛn kĩru sɔɔ, kpa a n naanɛ mɔ ka maa ɡɔ̃ru kpiku.
Sere n ka tunuma, a n tɔmbu Gusunɔn ɡari ɡariammɛ kpa a n bu dam kɛ̃mɔ kpa a n bu keu sɔ̃ɔsimɔ.
A ku hunden kɛ̃ru atafiiru ko te ta wãa wunɛ sɔɔ, te ba nun nɔmu bɛria Gusunɔn sɔmɔbun ɡari sɔɔ sanam mɛ yiɡbɛ ɡuro ɡuroba nun nɔma sɔndi wirɔ.
A ɡari yini nɔni dokeo, a maa yi tii wɛ̃ɛyɔ mam mam, kpa tɔmbu kpuro bu wunɛn wuswaa daabu wa.
A n tii sɛ, a maa wunɛn sɔ̃ɔsiru laakari dokeo kpa a n tɛmanɛ ɡãa nini sɔɔ. Domi à n mɔ̀ mɛ, kaa tii faaba ko ka maa be ba nun swaa daki.
A ku durɔ bukuro ɡerusi ka dam, adama a tɛmanɔ a nùn dam kɛ̃ nɡe wunɛn tiin tundo. Mɛya maa aluwaasiban tii, a bu koowo nɡe wunɛn maabu ka wɔnɔbu.
Ǹ n maa kurɔ tɔkɔnun na, a nin baawure koowo nɡe wunɛn tiin mɛro, a maa kurɔ mɔro kpɛmminu ko nɡe wunɛn sesubu daa dɛɛra sɔɔ.
A ɡɔminibu bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ be ba sãa ɡɔminibu ka ɡem.
Adama ɡɔmini ɡoo ù n bibu mɔ ǹ kun mɛ nikurɔminu, n weenɛ bu ɡbi bu ɡia bu ɡea ko ben tii tiin mɛro bisibu sɔɔ kpa bu wa bu ben mɔwɔbu ɡea dibu kɔsia, domi yeni ya wã Gusunɔn mi.
Kurɔ wi u sãa ɡɔmini ka ɡem wiya wi u ǹ ɡoo mɔ wi u koo nùn nɔɔri. Win yĩiyɔbu wãawa Gusunɔ sɔɔ kpa u n kanaru mɔ̀ u n win somiru bikiamɔ bururu ka yoka.
Adama ɡɔmini wi u win wãarun yɛ̃ɛritia tɔna kasu u kua ɡɔri kɔ baa mɛ u wasi.
A n bu ɡãa ni kpuro sɔ̃ɔmɔ kpa ɡoo u ku raa ka bu taarɛ wɛ̃.
Wi u kun win dusibu nɔɔri n ku mam ko win yɛnuɡibu, wiya u naanɛ dokebu yina, ma u naanɛ doke sariruɡii dukuram kera.
A ku ɡɔmini ɡoo sosi ɡɔminibun wuuru sɔɔ ma n kun mɔ yɛ̃ro u wɔ̃ɔ wata mɔ, kpa u n sãa wi u ka durɔ turo yɔ̃ra,
ma ba win sɔm ɡeerun seeda dimɔ. U n sãa kurɔ wi u bibu nɛnum yɛ̃, kpa u n daa sãa sɔbun yaarɛ kowo ka maa wi u naanɛ dokeobu nɔɔrire ka tii kawabu, kpa u n daa wahalaɡibu somire, kpa u n sãa wi u ra n sɔm ɡeenu baanire mɔ̀ ka kĩru.
Adama a ku ɡɔmini kpɛmminu sosi ɡɔminibun wuuru sɔɔ, domi sanam mɛ ben kĩra koo bu bɔria bu ka Kirisi atafiiru ko, ba koo kĩa bu durɔbu sua
kpa bu ben tii taarɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ ba ben nɔɔ mwɛɛ ɡbiikiru kua kam.
Yèn sɔ̃ ba ǹ ɡaru mɔ̀ ba koo se ba n yɛnusu duurimɔ. N ǹ mam ye tɔna, adama ba ko n da tɔmbu wĩ kpa bu ɡari wɔbia wɔri kpa ba n ɡari swinimɔ.
Yenin sɔ̃na na kĩ ɡɔmini kpɛmminu nu durɔbu sua kpa bu bibu ma, kpa bu ben yɛnu nɔni doke kpa bu ku raa bɛsɛn yibɛrɛba ayeru deria bu ka bɛsɛn kɔ̃sa ɡere.
Domi ɡɔmini ben ɡaba ɡɛra kɔ ba Setam swĩi.
Adama naanɛ dokeo ɡoo ù n ɡɔminibu mɔ win dusibu sɔɔ, a de u bu somi. A ku de u Yesun yiɡbɛru sɔmu ni sɔbi kpa tu ka kpĩ tu ɡɔmini be ba kun ɡoo mɔ somi.
Yen biru yiɡbɛrun ɡuro ɡuro be ba hania mɔ̀ ben sɔmburu sɔɔ, n weenɛ bu bɛɛrɛ bakan arufaani di, n ku mam ko be ba ra sunɛ ɡem ɡem waasu ka keu sɔ̃ɔsibu sɔɔ.
Domi Gusunɔn ɡari yi ɡerumɔ yi nɛɛ, “I ku bɛɛn naa kinɛnu nɔɔ bɔke saa ye nu sɔmburu mɔ̀ dĩanu sɔɔ.” Yi maa ɡerumɔ, “N weenɛ sɔm kowo u win kɔsiaru wa.”
Bà n ka nun yiɡbɛ ɡuro ɡuro ɡoon taarɛ naawa, a ku ɡari yi wura ma n kun mɔ tɔnu yiru ǹ kun mɛ ita ba yen seeda di.
A be ba tora ɡerusio yiɡbɛruɡibu kpuron nɔni biru kpa be ba tie bu bɛrum duura.
Na wure na nun sɔ̃ɔmɔ Gusunɔ ka Yesu Kirisi ka win ɡɔrado be u ɡɔsan wuswaaɔ, a sɔ̃ɔsi nini mɛm nɔɔwɔ n kun ka ɡoon nɔnu nasiaru. A ku maa ɡãanu ko kpaasirun kĩrun sɔ̃.
A ku maa sɛnda a ka ɡoo nɔma sɔndi. Mɛya, a ku maa de a n bɔnu mɔ ɡabun toranu sɔɔ. A tii nɛnuɔ dɛɛraru sɔɔ.
Wee, a kun da maa nim tɔna nɔ, adama a n da tam nɔ fiiko wunɛn nukurun alafian sɔ̃ yèn sɔ̃ a ra bare kiri kiri.
Gabun toranu nu ra sɔ̃ɔsire batuma sɔɔ bu sere bu siri. Adama ɡabuɡinu ra sɔ̃ɔsirewa amɛn biru.
Nɡe mɛya maa sɔm ɡeenun tii, nu ra sɔ̃ɔsire kpasasa. Baa ni nu kun tere sãa sãa nu ǹ berurɔ ka baadomma.
Be ba yoru dimɔ n weenɛ bu ben tiin yinnibu bɛɛrɛ wɛ̃ ɡãanu kpuro sɔɔ, kpa ɡoo u ku raa ka fɛɛ wa u Gusunɔn yĩsiru ka bɛsɛn sɔ̃ɔsinu ɡari kam ɡerusi.
Yoo be ba maa yinni naanɛ dokeobu mɔ, bu ku raa bu ɡɛm bu nɛɛ, ba sãa dusinu Yinni sɔɔ. Adama bu de bu yinni be sã ka ɡirima kpa bu ben sɔman arufaani di n kpã yèn sɔ̃ ba sãa naanɛ dokeobu ka maa kĩnasibu Yesu sɔɔ. Yeya n weenɛ a waasu ka keu ko.
Baawure wi u sɔ̃ɔsi tukuru ɡaru sɔ̃ɔsimɔ ma u yina u bɛsɛn Yinni Yesun Kirisin ɡari ɡemɡii nɛnɛ, ka maa sɔ̃ɔsi te ta Gusunɔn bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu sɔ̃ɔsimɔ,
yɛ̃ro u tii suewa, u ǹ maa ɡãanu yɛ̃. Adama sikirinɔsu ka ɡari wɛ̃ɛrinun kĩra u barɔ. Min diya nisinu ka sannɔsu ka yaa kasikibu ka tɔn naanɛ sarira wee.
Tɔn ben wira sĩira ba ǹ maa ɡem yɛ̃ ma ba sikirinamɔ nɔru sari. Ba tamaa ma Gusunɔn sãaru ta koo bu ko arumaniɡibu.
Geema, Gusunɔn sãaru ta sãawa arumani baka, ye tɔnu u mɔ yà n ka nùn nɛrena.
Domi sa ǹ ka ɡãanu ɡanu nɛ handunia ye sɔɔ, mɛya sa ǹ maa ka ɡãanu wiɔ.
Ǹ n mɛn na, sà n dĩanu ka yãnu mɔ n ko n sun turia.
Adama be ba kĩ ba n sãa arumaniɡibu, beya ba ra wɔri kɔkiribu sɔɔ, kpa wiirarun kĩru ka kĩi ɡɔburu tu bu yina mwa ba n ka dɔɔ kam kobu ka kpeerasiabu sɔɔ.
Domi ɡobin kĩra sãawa kom kɔ̃sum kpuron nuu teeru. Sibu ɡaba tu naa ɡira sere ba naanɛ dokebu ɡɛɛrari ba tii kpɛ̃ɛ nuku sankira dabinu sɔɔ.
Adama wunɛ Gusunɔɡii, a yeni kpuro duka suurio kpa a ɡem naa ɡira ka maa Gusunɔn bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu ka naanɛ dokebu ka kĩru ka tɛmanabu ka sere daa duudwia.
A naanɛ dokebun taa ɡeebu koowo kpa a wãaru te ta ku ra kpe are di. Domi wãa te sɔɔra Gusunɔ nun soka, ten sɔ̃na a maa naanɛ dokebun seeda ɡea di seedaɡii dabinun nɔni biru.
Na nun yiiremɔ Gusunɔn wuswaaɔ wi u ra yabu kpuro wãaru wɛ̃, ka maa Yesu Kirisin wuswaaɔ wi u seeda ɡea di Pɔnsu Pilatin wuswaaɔ,
a wooda ye nɛnuɔ kpa a n wãa dɛɛraru ka taarɛ sariru sɔɔ sere tɔ̃ɔ te bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi u koo kurama.
Gusunɔ, wi u koo de tɔ̃ɔ te, tu sɔ̃ɔsira ten saa sɔɔ, wi turo deɡe deɡewa sãa domaruɡii ka yiikoɡii ka sina boko ka yinnibun Yinni.
Wi turowa sãa wi u kun ɡbimɔ. U wãa yam bururam sɔɔ mɛ ɡoo kun kpɛ̃ u susi. Goo kun nùn waare, ɡoo u ǹ kpɛ̃ u mam nùn wa. Wiɡia bɛɛrɛ ka sinaru te ta ku ra kpe. Ami.
A tem mɛn arumaniɡibun laakari seeyo bu ku woo kana bu ku raa maa ben yĩiyɔbu yi dukia ye ya koo kpe sɔɔ. Adama bu bu yiiyo Gusunɔ sɔɔ wi u sun kpuro wɛ̃ɛmɔ ka nuku tia bɛsɛn nuku dobun sɔ̃.
A bu sɔ̃ɔwɔ bu ɡea ko bu ko arumaniɡibu sɔm ɡeenu sɔɔ, kpa ba n nuku tia mɔ ba n sɔɔru sãa bu ka ben mɔru ɡabu bɔnu ko.
Nɡe mɛya ba koo tii arumani ɡea berua ye ya ǹ sankiramɔ sian sɔ̃. Sanam mɛya ba koo kpĩ bu wãa ɡeeru naamwɛ.
Timɔte, a ye ba nun nɔmu sɔndia nɛnuɔ n wã. A dɛsiro saa handunian ɡari kankamɡiin di. A ku maa sikirina ka be ba tamaa ba yɛ̃ru mɔ.
Ben yɛ̃ɛ te, ta dera ben ɡaba kɔ̃ɔra naanɛ dokebun swaan di. Gusunɔn durom mu n ka bɛɛ wãa.
Na nun tire teni kuammɛ Timɔte, nɛn bii kĩnasi. Gusunɔ Baaba ka Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni bu nun durom ka wɔnwɔndu kua kpa bu nun alafia kɛ̃. Nɛna Pɔlu, wi Yesu Kirisi kua win ɡɔro Gusunɔn kĩru sɔɔ, n ka wãa te sa mɔ Yesu Kirisin min din nɔɔ mwɛɛru kpara.
<range>
Na Gusunɔ saabu kua wi na sãamɔ ka laakari taarɛ sariruɡia nɡe mɛ nɛn sikadoba ba raa kua. Na ra n maa nun yaayamɔ nɛn kanaru sɔɔ bururu ka yoka.
Na wunɛn yĩresu yaaye ma na kĩ n nun wa ɡem ɡem kpa nɛn ɡɔ̃ru dobu bu ka yibu.
Na wunɛn naanɛ dokebu yaaye bi bu ǹ murafitiru mɔ. Bin bwesera wunɛn nikurɔ Loisi ka wunɛn mɛro Enisi ba raa mɔ. Na yɛ̃ kam kam ma a maa bu mɔ.
Yenin sɔ̃na na nun yaayasiamɔ, a kɛ̃ɛ te dɔ̃ɔ yabio te Gusunɔ u nun wɛ̃ sanam mɛ na nun nɔma sɔndi.
Domi hunde ye Gusunɔ u sun wɛ̃ ya ǹ koo de su bɛrum ko, ya koo dewa sa n dam ka kĩru ka ɡaya mɔ.
Yen sɔ̃, a ku bɛsɛn Yinnin seeda dibun sekuru ko, a ku maa nɛn tiin sekuru ko nɛ wi na wãa pirisɔm dirɔ win sɔ̃. Adama a de sa n bɔnu mɔ sannu nɔni swãaru sɔɔ Labaari ɡean sɔ̃ nɡe mɛ Gusunɔ u nun yen dam wɛ̃ɛmɔ.
Wiya u sun faaba kua ma u sun soka sa n ka sãa win tiin tɔmbu, n ǹ mɔ ye bɛsɛn tii sa kuan sɔ̃ ma n kun mɔ win himba ka win durom sɔ̃ mɛ u sun kua Yesu Kirisin min di saa toren di.
Tɛ̃, bɛsɛn Faaba kowo Yesu Kirisin naara sun durom mɛ sɔ̃ɔsi. Domi u ɡɔɔn dam kpeesia ma u wãaru te ta ku ra kam ko sɔ̃ɔsi Labaari ɡean min di.
Gusunɔ u man kua ɡɔro ka keu sɔ̃ɔsio n ka Labaari ɡea ye kpara.
Yen saabun sɔ̃na na nɔni swãa teni waamɔ. Adama sekura kun man mɔ̀, domi na yɛ̃ wi na naanɛ doke, na maa yɛ̃ kam kam u koo kpĩ u ye u man kerea kɔ̃su sere tɔ̃ɔ te, tu ka turi.
A nɛn sɔ̃ɔsiru nɛnuɔ ka naanɛ dokebu Yesu Kirisi sɔɔ ka kĩi te a mɔ win min di. Sɔ̃ɔsi te, ta sãa ɡari ɡee yi na nun nɔɔsia.
Gãa ɡee ni ba nun nɔma bɛria a nu nɛnuɔ ka Hunde Dɛɛron dam wi u wãa bɛsɛ sɔɔ.
Wunɛn tii a nua kɔ ma be ba wãa Asin tem sɔɔ, be kpurowa ba man deri bè sɔɔ Fiɡɛli ka Hɛɛmɔɡɛni ba wãa.
Kpa Yinni u Onɛsifun yɛnuɡibu wɔnwɔndu kua domi u man dam kã nɔn dabinu. U ǹ maa nɛn pirisɔm sekuru kue.
Ye u mam tunuma Romuɔ u man kasuwa ka nuku tia ma u man wa.
Kpa Yinni u de Gusunɔ u nùn wɔnwɔndu kua tɔ̃ɔ te sɔɔ. Wunɛn tii a yɛ̃ sãa sãa sɔma ye u kua nɛn sɔ̃ Efesuɔ.
Wunɛ maa nɛn bii, a n tãsa durom mɛ sɔɔ, mɛ sa mɔ Yesu Kirisin min di.
Gãa ni a nua nɛn min di seedaɡii dabinun wuswaaɔ, a nu ɡabu nɔmu bɛrio be a naanɛ sãa be ba koo maa kpĩ bu nu ɡabu sɔ̃ɔsi.
A wuro a ko nɡe Yesu Kirisin tabu kowo ɡeo nɔni swãaru sɔɔ.
Tabu kowo wi u wãa tabu ɡberɔ, u ku ra maa win wãarun wunanɔ ko yèn sɔ̃ u kĩ u win tabu sunɔn kĩru ko.
Wasi kasanuɡii ù n dukan ɡarasa mɔ̀, u ǹ kpɛ̃ u yen are wa ma n kun mɔ u yen wooda swĩi.
Mɛya maa ɡbee wuko wi u sɔmburu kua ka wahala, wiya u ɡina weenɛ u ɡberun marum sɔri.
A nɛn ɡari yi kpuro bwisikuo yi na nun sɔ̃ɔmɔ mi, domi Yinni u koo nun somi a ka kpuro tubu.
A Yesu Kirisi yaayo wi u yari Dafidin bweserun di, ma u sikura ɡɔrin di. Win ɡari yi wãa Labaari ɡea sɔɔ ye na waasu mɔ̀.
Labaari ɡea yen sɔ̃na na nɔni swãaru waamɔ sere ba ka man yɔni sɔri nɡe tɔn kɔ̃so. Adama ba ǹ Gusunɔn ɡari sɔri.
Yenin sɔ̃na na kpuro kpĩa be ba ɡɔsan arufaanin sɔ̃, kpa ben tii bu maa faaba wa Yesu Kirisin mi ka yiiko ye ya ku ra kpe.
Gari naanɛɡii wee. Sà n ɡu ka wi sannu, sa ko n maa wãa ka wi.
Sà n tɛmana ka suuru, sa ko bandu di ka wi sannu. Sà n maa nùn yina, win tii u koo sun yina.
Sà n sãa naanɛ sariruɡibu, ka mɛ, u sãa naanɛɡii. Domi u ǹ kpɛ̃ u win tii yina.
Yeni kpurowa kaa wunɛn tɔmbu yaayasia kpa a maa bu kirɔ ko Gusunɔn wuswaaɔ bu ku sikirina ɡari wɛ̃ɛrinun sɔ̃. Domi yenin bwesera kun arufaani ɡaa mɔ ma n kun mɔ yu tɔmbu kam koosia be ba swaa daki.
A hania koowo a n mɔ̀ ye kaa ka siarabu wa Gusunɔn wuswaaɔ, nɡe sɔm kowo wi sekura kun mɔ̀ win sɔmburu sɔɔ, wi u ra n ɡem ɡari sɔ̃ɔsimɔ dee dee.
Adama a handunian ɡari kankamɡii suurio, domi yi ra tɔmbu dɛsirasiewa n toma Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃run di.
Ye tɔn ben bwesera sɔ̃ɔsimɔ, ya sãawa nɡe boo kɔ̃so wi u wasi kɔ̃sisiamɔ. Be sɔɔra Himɛnɛ ka Filɛtu ba wãa.
Ba ɡem swaa deri ma ba ɡabun naanɛ dokebu suramɔ, domi ba nɛɛ, ɡɔribun seebu sara kɔ.
Adama kpɛɛkpɛɛku damɡuu ɡe Gusunɔ u sura ɡa ǹ yĩirurɔ. Gari wee yi ba yorua ɡen wɔllɔ. Yinni u wiɡibu yɛ̃. Yen biru maa, baawure wi u Yinnin yĩsiru soku, u kom kɔ̃sum kpuro derio.
Dii buraru sɔɔ ɡbɛ̃ɛ bwese bwesekawa ra n wãa. Ba nin ɡanu kua ka sii ɡeesu ka wura ni ba ra dendi bu ka ɡãa bɛɛrɛɡinu ko. Ba maa nin ɡanu kua ka dãa kaaru ka sɔndu ni ba ra dendi bu ka ko ye ba tura.
Baawure wi u tii sãrasiamɔ kom kɔ̃sum di, ba koo nùn dendi bu ka ɡãa bɛɛrɛɡinu ko. Domi u sãa wi ba wuna nɛnɛm wi Yinni u koo ka dendi, u maa sɔɔru sãa u ka sɔm ɡeeru baatere ko.
A aluwaasirun kĩru kankam suurio kpa a ɡem ka naanɛ dokebu ka kĩru ka alafia naa ɡira, wunɛ ka be sannu be ba Yinnin yĩsiru sokumɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ.
Adama a tii ɡawo saa wiira ɡari ka sikirinɔ yɛ̃ru sariruɡisun di. A yɛ̃ kam kam ma siya su ra sannɔ ma.
Wee n ǹ weenɛ Yinnin sɔm kowo u n sãa nɔɔ ɡɔmunuɡii, adama u tɔmbu kpuro daa ɡea kuo, u n sãa wi u koo keu sɔ̃ɔsibu kpĩ kpa u n da tɛmanɛ.
N weenɛ u be ba kun ka nùn nɔɔ tia sãa ɡerusi tɛɛru. Sɔrɔkudo Gusunɔ u koo de bu ben ɡɔ̃ru ɡɔsia kpa bu ɡem ɡia.
Sanam mɛya ben laakari koo wurama kpa bu kisira Setam yinan di wi u raa bu nɛni u toorimɔ win ɡɔ̃ru kĩru sɔɔ.
A n yɛ̃ ma sanam dãakim sɔɔ wãara koo sɛ̃sia.
Tɔmbu ba ko n ben tii tɔnan arufaani kasu, ɡobin kĩra ko n bu nɛni, ba ko n sãa woo kanɔbu ka tii suobu kpa ba n Gusunɔ ɡari kam ɡerusimɔ. Bibu ba ǹ koo ben mɔwɔbu mɛm nɔɔwa, tɔmba ko n sãa ɡuturuba ka Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sariruɡibu.
Ba ko n sãa kĩru ka wanum sariruɡibu. Ba koo tɔmbu mɛm mani kpa ba n sãa mɔru kankamɡibu be ba nɔni tau. Ba ko ba n ɡean kowobu tusa.
Ba ko n sãa kɔrumɔtɔnuɡibu ka lasabu sariruɡibu ka be ba tii sue ba ɡãamɔ. Ba ko n handunian dobun kĩru mɔ n kere Gusunɔn kĩru.
Ba ko n sãa bèn Gusunɔ sãara sakua, ba ǹ koo ten dam wura. A tɔn ben bweseru suurio.
Ben ɡaba ko n yɛnusu duurimɔ kpa bu ka ben ɡari tɔn kurɔ dam sariruɡibu kamia, bèn durum ya dera ba kom yaa bie ma ba kĩru baatere diiriammɛ.
Baadomma kurɔ be, ba kasu bu ɡãanu ɡia adama ba ǹ kpɛ̃ bu ɡem ɡia.
Nɡe mɛ Yanɛsi ka Yambɛsi ba ka Mɔwisi kinɛnu kua, nɡe mɛya tɔn be, ba maa ka ɡem kinɛnu mɔ̀, ba ǹ maa biti mɔ kɔ̃san bwisikunun sɔ̃. Ba ǹ ɡaru koorɔ naanɛ dokebu sɔɔ.
Adama ben hania kun ka bu ɡam dɔɔ, domi baawure u koo ben wiiraru wa nɡe mɛ n Yanɛsi ka Yambɛsi deema.
Adama wunɛ Timɔte, a nɛn sɔ̃ɔsiru ka nɛn kookoosu wa, ka nɛn himba handunian wãaru sɔɔ ka nɛn naanɛ dokebu ka nɛn suuru ka nɛn kĩru ka maa nɛn tɛmanabu,
ka bɔnɛ ye ba man dɔre ka nɛn nɔni swãa te ta man deema Antiɔsiɔ ka Ikonimuɔ ka Lisitiɔ. Bɔnɛ ɡaa sari ye na kun wa mi. Adama Yinni u man yakia saa ye kpuron di.
Ka ɡem, baawure wi u kĩ u Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ wi ka Yesu Kirisin wãasinaa sɔɔ, u ǹ koo ko u kun nɔni swãaru wa.
Adama tɔn kɔ̃sobu ka wee kowobu ben kɔ̃suru ta ko ta n sosimɔwa. Nɡe mɛ ba ɡabu nɔni wɔ̃kumɔ, mɛya ba maa tii nɔni wɔ̃kumɔ.
Adama wunɛ, a n ɡãa ni nɛni ni ba nun sɔ̃ɔsi ni a naanɛ doke. A yaayo tɔn bèn min di wunɛn yɛ̃ru ta wee.
Saa wunɛn birun diya a Gusunɔn ɡari yɛ̃ yi yi koo kpĩ yi nun bwisi kɛ̃ a ka Yesu Kirisi naanɛ doke kpa a faaba wa.
Gusunɔn ɡari kpuro yi weewa saa Gusunɔn min di. Yi maa arufaani mɔ yi ka ɡem sɔ̃ɔsi, kpa yi ka tɔnu win toranu sɔ̃ɔsi, kpa yi ka nùn sɛɛyasia, kpa yi maa nùn sɔ̃ɔsi nɡe mɛ u ko n ka wãa ɡem sɔɔ.
Kpa Gusunɔɡii u ka ko tɔn ɡiro wi u sɔɔru sãa u ka sɔm ɡeeru baatere ko.
Na nun yiiremɔ ka ɡem Gusunɔn wuswaaɔ ka Kirisi Yesun wuswaaɔ wi u koo wasobu ka ɡɔribu siri, na maa nun yiiremɔ win wuramaru ka win bandun sɔ̃,
a Gusunɔn ɡari waasu koowo a n sɔɔru sãa baa ǹ n mɛren na, ba wura ba ǹ wure. A bu kabia buo, a bu ɡerusio, kpa a bu dam kɛ̃ ka suuru baka, kpa a n bu Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ.
Domi saa ɡaa wee yè sɔɔ tɔmba kun ko n kĩ bu sɔ̃ɔsi ɡeeru swaa daki, adama ba koo ben tii keu koosio dabinu kasua be ba koo ben swaa nukiri ka ɡari yi ba nɔɔbu kĩ,
kpa bu ben swaa sĩiya saa ɡem di bu wura ɡari yi tɔmba seka sɔɔ.
Adama wunɛ, a de a n yɛ̃ ye a mɔ̀ kpuro sɔɔ. A ka nɔni swãaru tɛmanɔ, a Labaari ɡean waasu kowon sɔmburu koowo, a maa wunɛn sɔma yibio mam mam.
Adama nɛ maa, nɛn wãara kua nɡe doma tam, nɛn saa ya turuku kua ye kon ka dunia deri.
Na taa ɡeebu kua na kpa, na maa tura yɔ̃ra yerɔ, na naanɛ dokebu nɛni dim dim.
Tɛ̃, nasaran are man mara, yi yi sãa ɡem mɛ Yinni siri kowo ɡemɡii koo man wɛ̃ tɔ̃ɔ te. N ǹ mɔ nɛ tɔna, ka be kpurowa be ba win wuramaru mara ka kĩru.
A kookari koowo a man naamwɛma a ku tɛ.
Domi Demasi u man deri u doona Tɛsalonika ɡia yèn sɔ̃ u handunian kĩru mɔ too. Kɛrɛsansi u doona wi maa Galati ɡia, ma Titun tii maa da Darumasi ɡia.
Luku turowa ka man wãa mini. À n sisi a de i na ka Maaku sannu, domi u koo kpĩ u man somi nɛn sɔmburu sɔɔ.
Na Tisiki ɡɔra Efesuɔ.
À n wee, a nɛn woorun yaberu tama te na deri Torasiɔ Kaapusin wɔɔrɔ, ka maa nɛn tirenu, n ku mam ko ni ba kua ka ɡɔna.
Alesandu seko wi, u man kɔ̃sa kua ɡem ɡem. Yinni u koo nùn kɔsie ye u kua.
A tii laakari koowo ka wi, domi u kɔ̃rua ɡem ɡem u bɛsɛn ɡari yina.
Goo sari wi u ka man yɔ̃ra nɔn ɡbiikiru ye na ka tii yinamɔ, be kpurowa ba man deri. Gusunɔ u ku ye ɡarisi ben wirɔ.
Adama, Yinni ka man yɔ̃ra u man dam kã na ka kpĩa na Labaari ɡea waasu kua tɔn tukobu kpuron wuswaaɔ. Na maa yara ɡbee sunɔn nɔɔn di.
Yinni koo man yakia saa kɔ̃sa kpuron di kpa u ka man du win bandu sɔɔ wɔllɔ ka alafia. Wiya yiiko mɔ sere ka baadommaɔ. Ami.
Na Pirisila ka Akilasi tɔbura ka maa Onɛsifun yɛnuɡibu.
Erasutu u yɔ̃ra Korintiɔ, na maa Torofimu deri Miletuɔ yèn sɔ̃ u barɔ.
A kookari koowo a na woorun saa yu sere turi. Ebulusi ka Pudɛnsi ka Linusi ka Kolodia ka bɛsɛɡibu kpuro ɡesi ba nun tɔbura.
Yinni u n ka nun wãa. Kpa Gusunɔn durom mu n ka bɛɛ kpuro wãa.
Titu, na nun tire teni kuammɛ wunɛ wi a sãa nɛn bii maruro naanɛ dokebun saabu bì sa mɔ Yesu Kirisi sɔɔ bɛsɛ kpuro. Kpa Gusunɔ Baaba ka Yesu Kirisi bɛsɛn Faaba kowo bu nun durom kua kpa bu nun alafia kɛ̃. Nɛna Pɔlu, Gusunɔn yoo ka Yesu Kirisin ɡɔro. Ba man ɡɔra n ka be Gusunɔ u ɡɔsa somi bu ka naanɛ doke, kpa n ka bu ɡem ɡiasia mɛ mu Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ, ba n ka wãaru te ta ku ra kpe yĩiyɔ. Gusunɔ u ku ra weesu ko. Wiya u sun wãa te nɔɔ mwɛɛru kua toren di. Ma tɛ̃, win saa ye u ɡɔsa sɔɔ, u win ɡari terasia waasu sɔɔ yi ba man nɔma bɛria nɡe mɛ Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo u yiire.
<range>
<range>
<range>
Na nun deriwa Kɛrɛtiɔ a ka ye ya tien wunanɔ ko, kpa a Yesun yiɡbɛ tɔnwerobu ɡɔsi wuu baaɡere sɔɔ nɡe mɛ na nun yiire.
Wi n weenɛ a ɡɔsi wee, wi u sãa taarɛ sariruɡii kpa u n kurɔ turo deɡe deɡe mɔ kpa win biba n sãa naanɛ dokeobu, n ǹ mɔ be ba ka daa bɛrɛtɛkɛ wĩimɔ ǹ kun mɛ mɛm nɔɔ sariru.
N weenɛwa yiɡbɛ kparo u n sãa taarɛ sariruɡii yèn sɔ̃ u Gusunɔn sɔmburu nɛni. N ǹ weenɛ u n sãa tii suo, ǹ kun mɛ mɔruɡii, ǹ kun mɛ tam nɔro, ǹ kun mɛ nɔɔ ɡɔmunuɡii, ǹ kun mɛ wi u dukia kasu ka keeta.
Adama u n sãa sɔbun yaarɛ kowo kpa u n da ɡean kobu kã. U n sãa wi u tii yɛ̃. U n sãa dee dee ka tɔn dɛɛro kpa u n ɡaya mɔ.
N weenɛ u n Gusunɔn ɡari naanɛɡii nɛni dim dim nɡe mɛ ba nùn yi ɡiasia, kpa u ka kpĩ u maa ɡabu dam kɛ̃ ka sɔ̃ɔsi ɡeeru kpa u maa sikirinɔsuɡibu kamia.
Domi tɔn bɛrɛtɛkɛ dabinu wãa ka wiira ɡari ɡerobu ka be ba tɔmbu nɔni wɔ̃kumɔ, n kun mam ko Yuuba.
Ben bwesera n weenɛ bu nɔsu marisia, domi ba yɛnu dabinun tɔmbu bitani dokemɔ yèn sɔ̃ ba bu sɔ̃ɔsimɔ ye n kun weenɛ bu ka ɡobi wan sɔ̃.
Kɛrɛtiɡii ben tiin sɔmɔ turo u nɛɛ, baadommawa ba sãa wee kowobu ka ɡbeeku yɛɛ kɔ̃si ka maa dim kĩro yikurobu.
Geema u ɡerua. Yen sɔ̃, a bu ɡerusio ɡem ɡem kpa ba n tãsa naanɛ dokebu sɔɔ dim dim,
kpa bu ku raa maa Yuuban ɡari sekurɛ nɛnɛ, bu ku maa tɔn ben yiirebu swĩi be ba ɡem yina.
Gãanu baanire nu dɛɛre be ba dɛɛren mi, adama ɡãanu sari ni nu dɛɛre disinuɡibu ka naanɛ doke sariruɡibun mi, yèn sɔ̃ ben bwisikunu ka ben ɡɔ̃rusu kun dɛɛre.
Ba ɡerumɔ ka nɔɔ ba Gusunɔ yɛ̃, adama ben kookoosu ben ɡari siki. Ba sãa tɔn kɔ̃sobu ka mɛm nɔɔ sariruɡibu, ba ǹ kpɛ̃ bu ɡãa ɡeenu ɡanu ko.
Adama wunɛ, a n sɔ̃ɔsi ɡeerun ɡari ɡerumɔ.
A durɔ bukurobu sɔ̃ɔwɔ bu de ba n ɡaya mɔ, kpa ba n sãa bɛɛrɛɡibu ka be ba tii yɛ̃, kpa ba n yɔ̃ dim dim naanɛ dokebu sɔɔ ka kĩru ka tɛmanabu.
Mɛya maa kurɔ tɔkɔnu, a nu sɔ̃ɔwɔ nu de nin sanu sanusu su n dɛɛre, kpa nu kun sãa tɔn wĩɔbu ǹ kun mɛ tam yobu. N weenɛwa nu n bwisi ɡee sɔ̃ɔsimɔ
kpa nu kpĩ nu kurɔ mɔro kpɛmminu sɔ̃ɔsi nɡe mɛ n weenɛ bu ben durɔbu ka bibu kĩa,
kpa ba n tii yɛ̃ ba n sãa tɔn dɛɛrobu ka tɔn ɡeobu be ba ben mɔraru nɔni doke, ma ba ben durɔbu wiru kpĩiyammɛ, kpa ɡoo ku kpĩ u Gusunɔn ɡari ɡari kam ɡerusi.
Mɛya maa, a aluwaasiba sɔ̃ɔwɔ bu de ba n ɡaya mɔ.
Wunɛn tii maa, a n bu kom ɡem sɔ̃ɔsimɔ. A n da Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsi ka bɛɛrɛ, murafiti sariru sɔɔ.
A bu sɔ̃ɔsio ka ɡari ɡee yi ba ǹ kpɛ̃ bu taarɛ wɛ̃, kpa sekuru tu wunɛn yibɛrɛba mwa yèn sɔ̃ ba ɡãa kɔ̃sunu bia ni ba koo ɡere bɛsɛ sɔɔ.
A maa yobu sɔ̃ɔwɔ bu ben yinnibu wiru kpĩiya kpuro sɔɔ, kpa bu ko ye ya koo bu wɛ̃re bu ku ka bu sikirina.
Ba kun sãa bèn nɔma yam mɔ, adama ba n tii sɔ̃ɔsimɔ naanɛɡibu kpuro sɔɔ, kpa bu kpuro ko Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowon sɔ̃ɔsiru tu ka ko bɛɛrɛɡiru.
Domi Gusunɔ u win durom sɔ̃ɔsi tɔmbu kpuron faaban sɔ̃.
Durom mɛ, mu sun sɔ̃ɔsimɔ ma n weenɛ su wãa te ta kun Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ deri ka maa handunian kĩru kankam, kpa sa n wãa handunia mini ɡem sɔɔ ka laakari ka Gusunɔn bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu,
kpa sa n tɔ̃ɔ doo nɔɔruɡii te swaa daki ka yĩiyɔbu, tè sɔɔ Gusunɔ bɛsɛn Yinni boko ka bɛsɛn Faaba kowo Yesu Kirisin yiiko ya koo sɔ̃ɔsira.
Yesu Kirisi wi, u win tii wɛ̃ bɛsɛn sɔ̃ u ka sun yakia saa kom kɔ̃sum kpuron di, kpa u ka sun ko tɔn dɛɛrobu be ba sãa wi tɔnaɡibu be ba maa hania mɔ bu ka sɔm ɡeenu ko.
Nɡe mɛya n weenɛ a ɡari ɡere. A tɔmbu dam kɛ̃ kpa a maa bu ɡerusi ka wunɛn yiiko kpuro. A ku de ɡoo u nun ɡɛm.
A wunɛn tɔmbu yaayasio ba n tem yɛ̃robu ka wuun tɔnwerobu wiru kpĩiyammɛ ba n bu mɛm nɔɔwammɛ, kpa ba n sɔɔru sãa sɔm ɡeenu kpuron sɔ̃.
A bu sɔ̃ɔwɔ bu ku raa ɡoon kɔ̃sa ɡere bu ku maa ɡoo nɔɔ kasu, adama bu baawure ben daa duudwia sɔ̃ɔsi.
Domi bɛsɛn tii sa raa sãa ɡari bakasu ka mɛm nɔɔ sariruɡibu ka be ba tore. Sa raa sãa ɡɔ̃ru kĩru kankam ka handunian kĩru baateren yobu. Sa raa wãa nuku kɔ̃suru ka binɛ sɔɔ. Sa sãa be tɔmba tusa, sa maa tusinɛ.
Adama sanam mɛ Gusunɔ bɛsɛn Faaba kowo u win tɔn ɡeeru sɔ̃ɔsi ka win kĩru tɔmbu sɔɔ,
u sun faaba kua ka sãrasia bi bu dera sa marura nɔn mɛɛruse, ma Hunde Dɛɛro sun wãa kpaaru wɛ̃. U ǹ sun faaba kue sɔm ɡee ni bɛsɛn tii sa kuan sɔ̃ ma n kun mɔ win wɔnwɔndun sɔ̃.
Domi Gusunɔ u sun Hunde Dɛɛro wi wɛ̃ n banda Yesu Kirisi bɛsɛn Faaba kowon saabu,
kpa win durom sɔ̃ su ka ko ɡeeɡibu Gusunɔn mi, kpa su ka wãaru te ta ku ra kpe tubi di te sa yĩiyɔ.
Gari yi, ɡari naanɛɡiiya. Na kĩ a yi ɡere a sire kpa be ba Gusunɔ naanɛ doke bu ben saa di sɔm ɡeenun kobu sɔɔ. Gari yi, yi wã yi maa sãa tɔmbun arufaani.
Adama a wiira ɡari suurio ka maa sikadoban yĩsan mɛɛribu ka sikirinɔsu ka maa woodan sannɔsu. Yeni kpuro ya sãawa kam, ya ǹ arufaani ɡaa mɔ.
Wi u karanaa dokemɔ, a nùn ɡerusio nɡe nɔn yiru a sere nùn fɛ̃ra bee tia.
Domi a yɛ̃ ma tɔnu win bwesera sankire, u toramɔ ma u tii taarɛ wɛ̃ɛmɔ.
Sanam mɛ kon nun Aatemasi ǹ kun mɛ Tisiki ɡɔriama, a hania koowo a ka man naamwɛma Nikopolisiɔ, domi miya na ɡɔ̃ru doke na n wãa woorun saa.
A Senasi wooda yɛ̃ro wi ka Apolo kusenu kuo nu n wã ben sanum sɔɔ, kpa ɡãanu ku raa bu kɔmia.
N weenɛ bɛsɛɡibun tii bu hania ko sɔm ɡeenun kobu sɔɔ, kpa ba n nɔmu mɔ bukata tilasiɡia ye sɔɔ, kpa ba kun wãaru dimɔ kam sɔɔ.
Be ba wãa nɛn mini ba nun tɔbura be kpuro. A bu tɔbirio be ba bɛsɛn kĩru mɔ naanɛ dokebu sɔɔ. Kpa Gusunɔn durom mu n ka bɛɛ kpuro wãa.
Filemɔɔ, bɛsɛn kĩnasi ka bɛsɛn sɔm kowosi, ka maa Yesun yiɡbɛ te ta ra mɛnnɛ wunɛn yɛnuɔ ka bɛsɛn sesu Apia ka maa Aasipu bɛsɛn tabu kowosi sɔmburu sɔɔ, bɛɛya sa tire teni kua. Gusunɔ bɛsɛn Baaba ka Yinni Yesu Kirisi bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia kɛ̃. Nɛna Pɔlu wi ba pirisɔm sãa Yesu Kirisin sɔ̃, nɛ ka bɛsɛɡii Timɔte, sa bɛɛ tɔbura.
<range>
<range>
Na ra n nɛn Gusunɔ siaramɔ baadomma nà n kanaru mɔ̀ wunɛn sɔ̃,
domi na wunɛn kĩrun baaru nɔɔmɔ te a naanɛ dokeobu kĩ ka maa wunɛn naanɛ doke bi a mɔ Yinni Yesu sɔɔ.
Na nùn kanamɔ u de nɔɔ tia ye bɛsɛ ka wunɛ sa mɔɔsinɛ naanɛ dokebun sɔ̃ yu sɔ̃ɔsira kookoosu sɔɔ kpa a ɡãa ɡeenu kpuro tubu ni sa mɔ Kirisin saabu.
Wunɛn kĩru ta man nuku doo bakabu wɛ̃ nɛn kĩnasi, ta man dam kã ɡem ɡem, domi a Gusunɔɡibun bwɛ̃ra yɛmiasia.
Yen sɔ̃, baa mɛ nɛn toro sindu Kirisin sɔ̃ ta tura n ka nun yiire a ka ko mɛ n weenɛ,
ka mɛ, kĩrun sɔ̃na na nun suuru kanamɔ, nɛ Pɔlu, nɛ wi na bukura ma na tɛ̃ wãa pirisɔm sɔɔ Yesu Kirisin sɔ̃.
Na nun suuru kanamɔ Onɛsimun sɔ̃ wi u kua nɛn bii naanɛ dokebu sɔɔ pirisɔm diru mini.
Yellu u ǹ daa sãa ɡãanu wunɛn mi, adama tɛ̃, u arufaani mɔ wunɛn mi ka nɛn tiin mi.
Na nun nùn ɡɔriama tɛ̃, a nùn mɔɔ nɡe nɛn tii tii.
Na raa kĩ u n wãa nɛn bɔkuɔ pirisɔm sɔɔ mi na wãa Labaari ɡean sɔ̃ u ka man somi wunɛn ayerɔ.
Adama na ǹ kĩ n ɡãanu ɡanu ko ma n kun mɔ a wura, kpa wunɛn somiru ta kun sãa tilasi. Na kĩwa ta n sãa wunɛn ɡɔ̃ru kĩru.
À ku tuba yenin saabuwa i ka karana wunɛ ka Onɛsimu saa fiiko kpa a wa a n ka nùn mɔ ka baadommaɔ,
n ǹ mɔ nɡe yoo tɔna, adama tɛ̃ u yoo kera. U kua kĩnasi Kirisi sɔɔ n ku mam ko nɛn mi, adama n weenɛ u n kere mɛ ɡem ɡem wunɛn mi, domi u ǹ sãa wunɛn yoo tɔna, u maa sãawa wunɛn kĩnasi Yinni sɔɔ.
Yen sɔ̃, à n man ɡarisi wunɛn sɔm kowosi, a nùn dam koosio nɡe mɛ kaa man dam koosia.
Ù n nun ɡãanu tora ǹ kun mɛ ù n wunɛn dibu nɛni, n kua nɛn sɔmunu.
Wee, na yeni yorumɔ ka nɛn tii tiin nɔma. Nɛ Pɔlu, kon nun ye kpuro kɔsia. Baa nà kun ɡerua, wunɛn tii a yɛ̃ ma wunɛn wãara nɛn dibu nɛni.
Yen sɔ̃na nɛɡii, a man durom mɛ kuo Yinnin sɔ̃. A man ɡɔ̃ru yɛmiasio Kirisi sɔɔ.
Na nun tire teni kuammɛ yèn sɔ̃ na wunɛn mɛm nɔɔbu naanɛ sãa, domi na yɛ̃ kam kam kaa ko n kere ye na mam nun kanamɔ.
Gãa teena nu tie, a man diru kasuo yèn sɔ̃ na yĩiyɔ Gusunɔ u koo bɛɛn kanaru mwa kpa u man bɛɛ wesia.
Epafasi, nɛ ka wì sa wãa pirisɔm dirɔ Kirisi Yesun sɔ̃, u nun tɔbura.
Mɛya maa nɛn sɔm kowosibu Maaku ka Aritaaki ka Demasi ka sere Luku, ba nun tɔbura.
Yinni Yesu Kirisin durom mu n ka bɛɛ wãa.
Gasɔ Gusunɔ u ka bɛsɛn sikadoba ɡari kua nɔn dabinu ka swaa dabinu saa win sɔmɔbun min di.
Adama sanam dãakim mɛni sɔɔ u ka sun ɡari kua saa win Biin min di. Bii wiya u handunia taka kua, Gusunɔ u maa nùn ɡɔsa u ka nùn ɡãanu kpuro nɔmu bɛria.
Win yiiko ya sɔ̃ɔsiramɔ win min di. Bii wi, u sãa Gusunɔn tii tiin weenasii, u maa baayere kpuro nɛni ka win ɡari damɡii. Ye u tɔmbu sãrasia ben toranun di u kpa, u da u sina wɔllɔ Gusunɔ dam kpuroɡiin nɔm ɡeuɔ.
Nɡe mɛ Gusunɔ u win Bii yĩsiru kã te ta win ɡɔradobaɡinu kpãaru kere, nɡe mɛya maa Bii win tii u Gusunɔn ɡɔradoba kere.
Ka ɡem, Gusunɔ u ǹ win ɡɔradoban ɡoo sɔ̃ɔre u nɛɛ, “Wuna a sãa nɛn Bii. Gisɔra na kua wunɛn tundo.” N ǹ maa mɔ win ɡɔrado ɡoo u ka yã ye u nɛɛ, “Kon ko win tundo, u koo maa ko nɛn bii.”
Adama saa ye u win Bii yeruma ɡɔriɔ handunia sɔɔ u nɛɛ, “Gusunɔn ɡɔradoba kpuro bu yiiro bu nùn sã.”
Wee ye u ɡerua win ɡɔradoban sɔ̃. U nɛɛ, “Gusunɔ u win ɡɔradoba kuawa nɡe woo, ma u win sɔm kowobu kua nɡe dɔ̃ɔ yari.”
Adama win Biin sɔ̃na u nɛɛ, “Gusunɔ, ba wunɛn bandu swĩi sere ka baadommaɔ. Gema a ka wunɛn bandu nɛni.
A ɡea kĩ ma a kɔ̃sa tusa. Yen sɔ̃na Gusunɔ wi u sãa wunɛn Yinni u nun ɡɔsa. U maa nun nuku dobu wɛ̃ ye u ka nun aye bɛɛrɛɡiru wɛ̃ te ta wunɛn kpaasibuɡinu kpãaru kere.”
U maa kpam nɛɛ, “Yinni, toren di wuna a tem taka kua. Wunɛn nɔma a maa ka wɔllu kua.
Ye kpuro ya koo doona adama wunɛ kaa n wãa. Ya koo tɔkɔru ko nɡe yãnu.
Kaa ye kure nɡe yaberu. Ya ko ya n maa kɔsimɔwa nɡe yãnu. Adama wunɛ, wuna mi, a ǹ tɔkɔru mɔ̀.”
Gusunɔ kun maa win ɡɔradoban ɡoo sɔ̃ɔre u nɛɛ, “A sinɔ nɛn nɔm ɡeuɔ sere n ka nun wunɛn yibɛrɛba taarea.”
Ǹ n mɛn na, mba wɔllun ɡɔradoba ba sãa. Ba sãawa hundeba be ba Gusunɔ sãamɔ. Bera u ra maa ɡɔri bu da bu be ba koo faaba wa somi.
Yen sɔ̃, n weenɛ su ɡari yi sa nua nɛnɛ sim sim kpa su ku ka nim doona.
Gari yi wɔllun ɡɔrado ba ka na, yi yin dam sɔ̃ɔsi sere baawure wi u yi sara ǹ kun mɛ wi u ǹ yi mɛm nɔɔwɛ, u sɛɛyasiabu wa bi u ka weenɛ.
Ǹ n mɛn na, amɔna sa ko ka kpĩ su sɛɛyasiabu suuri, sà n faaba baka yen bweseru atafiiru kua. Yinnin tii u ɡbia u faaba yen ɡari nɔɔsia. Yen biru be ba yi nua ba sun yi sɔ̃ɔwa ba sire ma ɡema.
Saa ye sɔɔra Gusunɔ u ben seeda dam sosi ka yĩrenu ka maamaaki ka sɔm damɡii bwese bweseka. U maa kpam tɔmbu Hunde Dɛɛron kɛ̃nu bɔnu kua nɡe mɛ u kĩ.
Geema, n ǹ mɔ wɔllun ɡɔradobara Gusunɔ u handunia ye ya koo nan dam wɛ̃, yèn ɡari sa mɔ̀.
Adama Gusunɔn ɡari sɔɔ, ɡoo u ɡerua u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ, mba tɔnu sãa a n sere ka nùn yaaye. Wara ra n tɔnu a n sere ka nùn nɔɔrimɔ.
A nùn kua u wunɛn ɡɔradoba kɔmiɛ fiiko. Ka mɛ, a nùn yiiko ka bɛɛrɛ wɛ̃ nɡe sunɔ.
A nùn kua wiruɡii taka koora kpuron wɔllɔ.” Sanam mɛ Gusunɔ u tɔnu dam wɛ̃ ɡãanu kpuron wɔllɔ, ɡãanu sari ni u ǹ deri nu nùn wiru kpĩiya. Adama sa ǹ ɡina wa ma ɡãa ni kpuro nu nùn wiru kpĩiyɛ.
Ka mɛ sa Yesu wa. Saa fiiko sɔɔ ba nùn kua wi u ǹ Gusunɔn ɡɔradoba tura, kpa u ka ɡbi tɔmbu kpuron sɔ̃ Gusunɔn durom saabu. Tɛ̃, sa nùn waamɔ ka win yiiko ka bɛɛrɛ nɡe sunɔ, win ɡɔɔ wi u ɡun sɔ̃.
Ka ɡem, n weenɛ Gusunɔ wi u kpuro taka kua ma ya wãa win sɔ̃, u Yesu ko tɔn ɡiro nɔni swãaru sɔɔ, kpa u ka tɔn dabinu ko win bibu be ba koo win yiiko bɔnu ko. Domi Yesu wiya u bu kparamɔ bu ka faaba wa.
Yesu wi u tɔmbu sãrasiamɔ ben toranun di, wi ka be ba sãre ba kua tundo turon bibu. Yen sɔ̃na sekura kun nùn mɔ̀ u ka bu soku wiɡibu
sanam mɛ u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ, kon nɛɡibu wunɛn ɡari sɔ̃. Kon nun siara ka womusu mi ba mɛnnɛ.”
U maa kpam nɛɛ, “Kon nɛn naanɛ doke Gusunɔ sɔɔ.” Yen biru kpam u nɛɛ, “Nɛ wee ka bii be Gusunɔ u man kã.”
Nɡe mɛ bii be, ba wasi mɔ ka yɛm, Yesu win tii u kua nɡe be. U kua mɛ kpa u ka ɡbi. Win ɡɔɔ wi, u Yibirisi kpeerasia ye ya raa ɡɔɔn dam nɛni.
Kpa u maa ka bu yakia be ba sãa nɡe yobu ben wãaru kpuro sɔɔ ɡɔɔn bɛrum sɔ̃.
Ka ɡem, n ǹ mɔ win ɡɔradobara u somiru na, Aburahamun biba u somiru na.
Yen sɔ̃na u ǹ koo ko u kun ka win wɔnɔbu weenɛ kpuro sɔɔ, kpa u ka ko ben yãku kowo tɔnwero wi u wɔnwɔndu ka naanɛ mɔ Gusunɔn sɔmburu sɔɔ, kpa u ka tɔmbun torarun yãkuru ko.
Tɛ̃, u koo kpĩ u bu somi be ba wãa kɔkiribu sɔɔ yèn sɔ̃ win tii u nɔni swãaru wa kɔkiribu sɔɔ.
Yen sɔ̃ nɛɡibu, bɛɛ be Gusunɔ u soka i ka ko wiɡibu, i de i n Yesu mɛɛra wi Gusunɔ u ɡɔrima u ka ko yãku kowo tɔnwero wìn seeda sa dimɔ.
Wiya u ka Gusunɔ turo yɔ̃ra wi u nùn ɡɔsa sɔmbu ten saabu nɡe mɛ Mɔwisi u kua win sɔmburu sɔɔ Gusunɔn yɛnuɡibu kpuron suunu sɔɔ.
Wi u yɛnu kua u bɛɛrɛ mɔ u kere yɛnu ɡen tii. Nɡe mɛya Yesu u ka bɛɛrɛ baka nɛ ye ya Mɔwisiɡia kere.
Geema, yɛnu baaɡere ɡa ɡen yɛ̃ro mɔ, adama Gusunɔwa u sãa kpuron yɛ̃ro.
Mɔwisi u kua sɔm kowo naanɛɡii Gusunɔn yɛnuɡibu kpuron suunu sɔɔ u ka ɡarin seeda di yi Gusunɔ u koo ra ɡere.
Adama Kirisi u sãa Bii naanɛɡii wi Gusunɔ u kua win yɛnu yɛ̃ro. Bɛsɛra sa sãa win yɛnuɡibu sà n yĩiyɔbu mɔ sere ka nɔrɔ ka toro sindu ka naanɛ.
Yen sɔ̃na nɡe mɛ Hunde Dɛɛro u ɡerua, “Ì n Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ ɡisɔ,
i ku de bɛɛn ɡɔ̃rusu bɔbia nɡe mɛ bɛɛn baababa ba kua dɔma te ba Gusunɔ seesi ka sanam mɛ ba win laakari mɛɛra ɡbaburu sɔɔ.
Miya ba man wɛ̃ɛra ka laakari mɛɛribu. Ba maa wa ye na kua sere wɔ̃ɔ weeru.
Yen sɔ̃na na ka tɔn be mɔru kua. Ma na nɛɛ, baadommawa ba toramɔ ben bwisikunu sɔɔ. Ba ǹ nɛn swɛɛ tuba.
Na mɔru kua ma na bɔ̃rua na nɛɛ, ba ǹ sisi bu ka man wɛ̃ra mi na wɛ̃re.”
Yen sɔ̃ nɛɡibu, i tii laakari koowo, i ku de bɛɛn ɡoo u n ɡɔ̃ru kɔ̃su mɔ ɡe ɡa ǹ naanɛ doke, ɡe ɡa koo nùn biru wurasia Gusunɔ, Yinni wason min di.
Adama i n dam kɛ̃ɛnamɔ baadomma saa yè sɔɔ ba mɔ̀ ɡisɔ, kpa bɛɛn ɡoo u ku de toraru tu win nɔni wɔ̃ke tu win ɡɔ̃ru bɔbiasia.
Geema, sa kua be ba ɡbinnɛ ka Kirisi sà n toro sindu mɔ sere ka nɔrɔ te sa mɔ toren di.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Ì n Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ ɡisɔ, i ku de bɛɛn ɡɔ̃rusu bɔbia nɡe mɛ bɛɛn baababa ba kua dɔma te ba nùn seesi.”
Berà be ba Gusunɔn nɔɔ nua ma ba nùn seesi. Beya be Mɔwisi u kpara kpuro saa Eɡibitin di.
Berà Gusunɔ u ka mɔru mɔ̀ sere wɔ̃ɔ weeru. Beya be ba tora ma ba ɡbisuka ɡbaburu sɔɔ.
Sanam mɛ Gusunɔ u bɔ̃rua u nɛɛ, “ba ǹ sisi bu ka man wɛ̃ra mi na wɛ̃re,” berà u ka yã ma n kun mɔ be ba ǹ nùn mɛm nɔɔwɛ.
Nɡe mɛya sa wa ma ba ǹ kpĩa ba due wɛ̃ra yee te sɔɔ yèn sɔ̃ ba ǹ naanɛ doke.
Gusunɔ u sun nɔɔ mwɛɛru kua u nɛɛ, sa ko kpĩ su du mi sa ko wɛ̃ra ka wi sannu. Ǹ n mɛn na, su laakari ko, kpa bɛɛn ɡoo u ku raa deemɛ u wɛ̃ra yee te bia.
Domi ba sun Labaari ɡea waasu kua nɡe mɛ ba bu kua be ba ɡasɔ wãa ɡbaburu sɔɔ. Ba ɡari yi nua, adama yi ǹ bu arufaani ɡaa kue domi sanam mɛ ba yi nua, ba ǹ yi naanɛ doke.
Bɛsɛ be sa naanɛ doke, sa ko du wɛ̃ra yee te sɔɔ tèn sɔ̃ Gusunɔ u nɛɛ, “Na mɔru kua ma na bɔ̃rua na nɛɛ, ba ǹ sisi bu ka man wɛ̃ra mi na wɛ̃re.” U ɡari yi ɡerua baa mɛ win sɔmbura kpa saa mìn di u handunia taka kua.
Ka ɡeema, ɡam ɡum Gusunɔn ɡari sɔɔ ba sɔ̃ɔ nɔɔba yirusen ɡari ɡerua ba nɛɛ, “Gusunɔ u win sɔmburu kpuro deri u wɛ̃ra sɔ̃ɔ nɔɔba yiruse.”
Ma Gusunɔ u kpam ɡari tee yi ɡerua u nɛɛ, “Ba ǹ sisi bu ka man wɛ̃ra mi na wɛ̃re.”
Be ba ɡbia ba Labaari ɡea ye nua ba ǹ due wɛ̃ra yee te sɔɔ yèn sɔ̃ ba ǹ mɛm nua. Ǹ n mɛn na, ayera wãa ɡina ɡabu bu ka du te sɔɔ.
Yen sɔ̃na Gusunɔ u kpam tɔ̃ru yii te u soka ɡisɔ. Wɔ̃ɔ dabinun biru u ten ɡari ɡerua saa Dafidin min di, nɡe mɛ sa wa kɔ. U nɛɛ, “Ì n Gusunɔn nɔɔ nɔɔmɔ ɡisɔ, i ku de bɛɛn ɡɔ̃rusu bɔbia.”
Geema, Yosue ù n daa tɔn be kpara u ka dua wɛ̃ra yee te sɔɔ, Gusunɔ u ǹ daa maa tɔ̃ru ɡarun ɡari mɔ̀.
Ǹ n mɛn na, wɛ̃ra te ta ka Gusunɔn sɔ̃ɔ nɔɔba yiruseɡiru weenɛ, ta wãa Gusunɔn tɔmbun sɔ̃.
Domi wi u dua Gusunɔn wɛ̃ra yerɔ u win sɔmburu deriwa nɡe mɛ Gusunɔ u wiɡiru deri.
Ǹ n mɛn na, su hania ko su ka du wɛ̃ra yee te sɔɔ, kpa ɡoo u ku ko mɛm nɔɔ sariruɡii nɡe tɔn be, kpa u kam ko.
Domi Gusunɔn ɡari yi wasi yi maa dam mɔ. Yi nɔɔ do n kere takobi ye ba dɛ̃ɛra biru ka wuswaa. Yi dam mɔ yi ka tɔnun ɡɔ̃ru ka win hunde sɔku ka maa win ɡbinnu sere yu kpɛ̃ɛru ɡirari. Yi tɔnun ɡɔ̃run kĩru ka ɡen bwisikunu sirimɔ.
Gãanu sari ni nu Gusunɔ berue win taka koora sɔɔ. Kpuro ya wukiarewa ya yii win wuswaaɔ. Wiya bɛsɛ kpuro sa ko maa bɛsɛn wãaru tusia.
Ka ɡeema sa yãku kowo tɔnwero boko mɔ wi u tura sere Gusunɔn mi, wiya Yesu Gusunɔn Bii. Ǹ n mɛn na, su yɔ̃ra dim dim bɛsɛn seeda ye sa di sɔɔ.
Domi sa yãku kowo tɔnwero mɔ wi u koo kpĩ u ka sun duura bɛsɛn dam sariru sɔɔ yèn sɔ̃ ba nùn kɔkura ɡãanu kpuro sɔɔ nɡe bɛsɛ, adama u ǹ durum koore.
Ǹ n mɛn na, su Gusunɔ duromɡiin sina turaru susi ka toro sindu kpa su ka wɔnwɔndu wa ka durom mɛ mu koo sun somi saa ye sa mɛn bukata mɔ.
Yãku kowo tɔnwero baawure wi ba ɡɔsa tɔmbun suunu sɔɔn di, ba nùn yiiwa u ka Gusunɔ sã ben sɔ̃. U ra Gusunɔ ben kɛ̃nu wɛ̃ kpa u yãkunu ko ben toranun sɔ̃.
U koo kpĩ u suuru ko ka yɛ̃ru sariruɡibu ka be ba swaa sare yèn sɔ̃ win tii u dam biare.
Yen sɔ̃na maa, u ǹ koo ko u kun yãkunu kue win tiin toranun sɔ̃ nɡe mɛ u mɔ̀ tɔmbuɡinun sɔ̃.
Goo kun kpɛ̃ u tii yãku kowo tɔnwerorun bɛɛrɛ wɛ̃. Gusunɔwa u ra tɔnu ɡɔsi u wɛ̃ nɡe mɛ u Aroni kua.
Nɡe mɛya Kirisi kun tii yãku kowo tɔnwerorun yiiko wɛ̃. Gusunɔwa u nùn ye wɛ̃ wi u nɛɛ, “Wuna nɛn Bii. Gisɔra na kua wunɛn tundo.”
Gam ɡum maa u kpam ɡerua u nɛɛ, “Wuna kaa ko yãku kowo ka baadommaɔ nɡe Mɛɛkisidɛki.”
Yesun handunian wãaru sɔɔ u Gusunɔ kana wi u koo kpĩ u nùn wɔra ɡɔɔn nɔman di. U maa nùn suuru kana ka wuri bɛkɛ ka yĩresu. Ma Gusunɔ u nùn swaa daki win wii kpĩibun sɔ̃.
Baa mɛ u sãa Gusunɔn Bii, u mɛm nɔɔbu ɡia nɔni swãa te u wan sɔ̃.
Ye u yiba u kpa, u ka faaba na ye ya ku ra kpe, be kpuron sɔ̃ be ba nùn mɛm nɔɔwa.
Ma Gusunɔ u nùn kua yãku kowo tɔnwero nɡe Mɛɛkisidɛki.
Gãa dabinu wãa ni sa ko kpĩ su ɡere ɡari yin sɔ̃, adama ya sɛ̃ n ka bɛɛ yi tubusia domi i kua be ɡari ku ra yeeri fuuku.
Saa ya tura i ka ko keu koosiobu. Ka mɛ, i ɡina ɡoon bukata mɔ wi u koo bɛɛ Gusunɔn ɡarin torubu sɔ̃ɔsi. Bɛɛ be n weenɛ i n dĩa dɔki dimɔ, i kpam bɔm bukata mɔ.
Wi u bɔm nɔrumɔ kpuro biiwa, u ǹ Gusunɔn ɡari ɡeen dɔɔnɛ mɔ.
Adama dĩa dɔki sãawa ɡuro ɡurobun dĩanu be ba ɡea ka kɔ̃san wunanabu ɡia yèn sɔ̃ ba yen dɔɔnɛ mɔ.
Ǹ n mɛn na, su Kirisin ɡarin torubu deri kpa su da wuswaaɔ su ka ko tɔn yebunu. Su ku maa ɡari yin kpɛɛkpɛɛku sura, ɡera ɡɔ̃ru ɡɔsiabu kookoo kamɡisun di ka naanɛ dokebu Gusunɔ sɔɔ,
ka wasi dɛɛrasiabun woronu ka nɔman sɔndibu yãkurun wɔllɔ ka ɡɔribun seebun ɡari ka sian siribu.
Wuswaa daa biya sa ko hania ko Gusunɔ ù n wura.
Ǹ n ben sɔ̃n na, be ba raa yam wa Gusunɔn ɡari sɔɔ, ma ba win kɛ̃nu denda, ma ba bɔnu wa Hunde Dɛɛro sɔɔ,
ma ba wa ma Gusunɔn ɡari wã, ma ba sian wãarun dam ɡia,
yen biru bà n biru kisi ba naanɛ dokebu deri mam mam, n ǹ maa koorɔ bu bu ɡɔ̃ru ɡɔsiasia. Domi ba kpam Gusunɔn Bii kparemɔwa ben tii dãa bunanarɔ ma ba nùn sekuru dokemɔ batuma sɔɔ.
Sanam mɛ tem mu ɡuri nim nɔrumɔ kiri kiri ma mu dĩanu kpiisiamɔ ni nu koo mɛn yɛ̃robu arufaani kua, Gusunɔ u ra mu domaru kuewa.
Adama mù n sãki ka awĩi kpiimɔ mu ǹ ɡaru koorɔ. Ǹ n sosi Gusunɔ u koo mu bɔ̃rusi, amɛn biru kpa mu dɔ̃ɔ mwaara.
Adama kĩnasibu, baa sà n ɡari yin bweseru ɡerumɔ, sa bɛɛ naanɛ sãa sa yĩiyɔ ma i ko n wãa faaban swaa sɔɔ.
Gusunɔ u sãawa ɡemɡii, u ǹ bɛɛn sɔmburu duarimɔ ka kĩi te i sɔ̃ɔsi win yĩsirun sɔ̃, sanam mɛ i wiɡibu nɔɔri nɡe mɛ i bu nɔɔrimɔ tɛ̃.
Ka mɛ, sa kĩ bɛɛn baawure u n hania ye mɔ sere ka nɔrɔ, kpa ye i yĩiyɔ yu ka koora mam mam.
Sa ǹ kĩ i ko nɡe be ba tɛmanabu kpana, adama i bu saario be ba naanɛ doke ma ba tɛmana ba ka tubi dimɔ ye Gusunɔ u bu nɔɔ mwɛɛru kua.
Sanam mɛ Gusunɔ u Aburahamu nɔɔ mwɛɛru kua, ka yen bɔ̃ri sanna. U bɔ̃rua ka win tiin yĩsiru yèn sɔ̃ ɡoo sari wi u maa nùn kere wìn yĩsiru u koo ka bɔ̃re.
U nɛɛ, kon nun domaru kua ka ɡem, kon de wunɛn bweseru tu dabia.
Nɡe mɛya Aburahamu u tɛmana, ma u wa yèn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u nùn kua.
Tɔmbu bà n bɔ̃rumɔ ba ra bɔ̃rewa ka wi u bu keren yĩsiru, kpa bɔ̃ri yi, yi ben ɡari sire kpa yi sikirinɔsu kpuro kpeesia.
Nɡe mɛya Gusunɔ u kĩa u be ba koo kɛ̃ru mwa te u bu nɔɔ mwɛɛru kua sɔ̃ɔsi kpasasa ma win ɡari kun kɔbiarɔ. Yen sɔ̃na u nɔɔ mwɛɛru kua u sire ka bɔ̃ri.
Ǹ n mɛn na, ɡari yiru wãa yi yi ǹ kɔsirɔ, yì sɔɔ Gusunɔ kun kpɛ̃ u weesu ko. Yiya yi sun dam kãa ɡem ɡem bɛsɛ be sa kuku yeru kasu, kpa su ka wa su mwa ye sa yĩiyɔ ba sun yiiye.
Yĩiyɔ bi, bu bɛsɛn ɡɔ̃ru nɛni sim sim nɡe ɡoo nimkuun marutia ɡu ku ka kɔ̃ɔra. Bu dam mɔ, bu ǹ sika mɔ, ma bu dua sere Gusunɔn wãa yerun suunu sɔɔ.
Miya Yesu u ɡbia u dua bɛsɛn sɔ̃ u kua yãku kowo tɔnwero ka baadommaɔ nɡe Mɛɛkisidɛki.
Mɛɛkisidɛki wi, u sãawa Salɛmun sunɔ ka Wɔrukoon yãku kowo. Ye Aburahamu u sinambu tabu diima u wee, yera Mɛɛkisidɛki nùn sennɔ da u nùn domaru kua.
Aburahamu u ye u waama bɔnu kua ma u wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia sua u nùn wɛ̃. Gbiikaa win yĩsirun tubusiana sunɔ ɡemɡii. Yen biru u sãa Salɛmun sunɔ, yen tubusiana alafian sunɔ.
Goo kun win tundo ka win mɛro ka win sikado ɡoo yɛ̃. Ba ǹ win marubu ka win ɡɔɔn ɡari koore. U ka Gusunɔn Bii weenɛ, u sãawa yãku kowo ka baadommaɔ.
I mɛɛrio nɡe mɛ durɔ win kpãara nɛ. Domi Aburahamu bɛsɛn sikado boko u ɡãa ɡee ni u tabu diima u ka wee bɔnu kua, ma u wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia sua u nùn wɛ̃.
Wooda ya Lefin bibu be ba sãa yãku kowobu yiire bu de Isireliba bu ben mɔru kpuro bɔnu ko, kpa bu wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia sua bu bu wɛ̃. Be ba bu bɔnu ye wɛ̃ɛmɔ ba sãa ben dusibu, ben tii maa Aburahamun biba.
Adama Mɛɛkisidɛki u ǹ yara Lefin bweserun di. Ka mɛ, Aburahamu u nùn bɔnu ye wɛ̃. Yen biru Mɛɛkisidɛki u nùn domaru kua, wi, wi Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛ ni kua.
Sika ɡaa sari, wi u bo wiya u ra yãkabu domaru kue.
Lefin bibu, be ba wɔkuru baateren wɔllɔ tia tia mwaamɔ ba sãa be ba ra ɡbi, adama Mɛɛkisidɛki, wi, u sãa wi u ǹ ɡbimɔ nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerua.
Tɛ̃, su ɡere ma sanam mɛ Aburahamu u nùn bɔnu ye wɛ̃, Lefi wìn biba bɔnu mwaamɔ u maa bɔnu ye wɛ̃ win tii saa Aburahamun min di.
Domi baa mɛ ba ǹ ɡina nùn mara sanam mɛ, u wãa win baaban wasi sɔɔ ye u ka Mɛɛkisidɛki yinna.
Wooda ye Gusunɔ u Isireliba wɛ̃ yera yãku kowo Lefiɡiba ka sɔmburu mɔ̀. Tɛ̃, yãku kowo be, bà n sɔmburu kua te ta yiba, n ǹ tilasi yãku kowo tuko ɡoo u kpam na wi u sãa nɡe Mɛɛkisidɛki wi u ǹ sãa Aronin bweseru.
Domi bà n yãku kowobun bweseru kɔsa tilasi bu maa wooda kɔsi.
Geema bɛsɛn Yinni wi ɡari yi, yi ka yã, u sãawa bweseru ɡaruɡii tèn tɔmba kun yãku kobun sɔmburu koore.
Domi sa yɛ̃ ma ba nùn marawa Yudan bweseru sɔɔ. Mɔwisi kun maa bwese ten ɡari ɡerua yãku kowobun ɡari sɔɔ.
Gari ɡɛɛ wee yi yi ye kpuro bururasiamɔ. Yãku kowo tuko ɡoo yara wi u sãa nɡe Mɛɛkisidɛki.
Ba ǹ nùn kue yãku kowo marumarurun di ma n kun mɔ ka wãaru te ta ku ra kpen dam.
Ka ɡeema, Gusunɔn ɡari ɡerua win sɔ̃ yi nɛɛ, “Wuna kaa ko yãku kowo ka baadommaɔ nɡe Mɛɛkisidɛki.”
Nɡe mɛya ba ka wooda ɡura ɡo yèn sɔ̃ ya ǹ dam mɔ ya ǹ maa arufaani mɔ.
Geema, Mɔwisin wooda ya ǹ ɡãanu ɡanu yibie. Adama tɛ̃, sa swaa ɡea mɔ yèn min di sa ko Gusunɔ susi.
Yen biru Gusunɔ u bɔ̃rua. Beɔnɔ ba kua yãku kowobu n ǹ ka bɔ̃ri.
Adama wi u Yesu kua yãku kowo u ye kuawa ka bɔ̃ri u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u bɔ̃rua. U ǹ maa win ɡari seeyamɔ. U nɛɛ, kaa ko yãku kowo ka baadommaɔ.”
Yen sɔ̃na Yesu ka sun nɔɔ mwɛɛru naawa te ta buram bo.
Mi Yesun ɡari ka yãku kowo ben ɡari yi kpam wunana wee. Yãku kowo be, ba dabia yèn sɔ̃ ɡɔɔ ku ra wure ba n wãa sɔmbu te sɔɔ ka baadomma,
adama Yesu u ko n wãawa ka baadommaɔ. Ba ǹ maa win yãku kowo sɔmburu suamɔ bu ɡoo wɛ̃.
Yen sɔ̃na u koo kpĩ u bu faaba ko tɛ̃n di ka baadommaɔ be ba Gusunɔ susimɔ win min di, domi u wãawa u ka Gusunɔ suuru kana ben sɔ̃.
Ǹ n mɛn na, Yesu sãawa yãku kowo tɔnwero wìn bukata sa mɔ. U Gusunɔ wɛ̃re, u dɛɛre, u ǹ durum koore. Wi ka durumɡibu ba wunanɛ. Ba nùn sua ba ka da sere wɔllɔ.
U ǹ sãa nɡe yãku kowo tɔnwero beɔnɔ. U ǹ baadomman yãku kobun bukata mɔ, ɡbiikaa win tiin toranun sɔ̃ ka sere ɡabuɡinu. U yãku teeru kua te ta tura sere ka baadommaɔ sanam mɛ u ka win tii abɔru kua.
Mɔwisin wooda ya dam sariruɡibu kua yãku kowo tɔnwerobu. Adama Gusunɔn ɡari yi u kua ka bɔ̃ri, yi yi na woodan biru, yi Bii wi u yiba ka baadommaɔ kua yãku kowo tɔnwero.
Tɛ̃ ɡari yin wiru wee. Bɛsɛ sa yãku kowo tɔnwero win bweseru mɔ wi u sɔ̃ wɔllɔ Gusunɔ dam kpuroɡiin sina turarun nɔm ɡeuɔ.
U yãku kowo tɔnwerorun sɔmburu mɔ̀ aye dɛɛraru sɔɔ te ta sãa Gusunɔn wãa yerun tii tii, te Yinni u kua, n ǹ mɔ tɔnu.
Ba ra yãku kowo tɔnwero ɡɔsiwa u ka Gusunɔ kɛ̃nu wɛ̃ kpa u yãkunu ko. Ǹ n mɛn na, bɛsɛn yãku kowo tɔnweron tii u ko n ɡãanu mɔwa ni u koo ka yãkuru ko.
Ù n wãa handunia sɔɔ, u ǹ ko n mam sãa yãku kowo domi yãku kowoba wãa be ba ra yãkuru ko nɡe mɛ Mɔwisin wooda ya yiiremɔ.
Yãku kowo ben sɔmburu ta sãa te ta wãa wɔllɔn weenasiru tɔna ka ten yaayaasu, nɡe mɛ Gusunɔ u Mɔwisi sɔ̃ɔwa sanam mɛ u kĩ u kuu bekuruɡiru ko, u nɛɛ, “A de a kuu te ko ta n sãa nɡe te na nun sɔ̃ɔsi ɡuuru wɔllɔ.”
Adama tɛ̃ ba Yesu sɔmburu nɔmu sɔndia te ta beɡiru bɛɛrɛ kere, domi u sãa arukawani ye ya bɛɛrɛ bon swaa sɔmɔ. Ba arukawani ye bɔkuawa ka nɔɔ mwɛɛ ni nu bɛɛrɛ bo.
Arukawani ɡbiikaa yà kun serere mɔ, n ǹ maa koorɔ ɡaa yu ye kɔsire ko.
Adama Gusunɔ u win tɔmbu ɡerusimɔ ye u nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u nɛɛ, tɔ̃nu ɡanu sisi nì sɔɔ kon ka Isireliba ka Yudaba arukawani kpaa bɔke.
Adama ya ǹ ko n sãa yèn bweseru na raa ka ben baababa bɔkua dɔma te na bu nɔmu nɛnua na yara Eɡibitin tem di. Ba ǹ ka nɛn arukawani ye yɔ̃re ye na ka bu bɔkua. Yen sɔ̃na na bu atafiiru kua. Yeya Yinni Gusunɔ u ɡerua.
U kpam nɛɛ, arukawani kpaa ye wee, ye kon ka Isireliba bɔke amɛn biru. Kon nɛn wooda doke ben bwisikunu sɔɔ. Kon ye yorusi ben ɡɔ̃rusɔ. Kon ko ben Yinni kpa bu ko nɛn tɔmbu.
Goo sari be sɔɔ wi u koo win wuuɡii ǹ kun mɛ win temɡii keu sɔ̃ɔsi u nɛɛ, u Yinni Gusunɔ ɡio. Domi be kpurowa ba ko n man yɛ̃ saa bii piimunun di sere ka bukurobɔ.
Kon bu ben toranu suuru kua. Na ǹ maa ben toranu yaayamɔ.”
Sanam mɛ Gusunɔ u arukawani kpaan ɡari mɔ̀, ya ɡeruawa u ɡbiikaa kua ɡura. Ye ya maa sãa ɡura ya tɔkɔ mɔ̀ ya doonɔ.
Arukawani ɡbiikaa ya sãarun wooda mɔ ka maa sãa yeru handunia sɔɔ.
Ba kuu bekuruɡiru ɡira. Ten adɛrɔwa ba soka dii dɛɛraru. Miya fitila ɡa wãa ka tabulu ka Yinni Gusunɔn pɛ̃ɛ.
Ta maa dii sɔɔ mɔ ɡe ba kua ka beku kareru. Geya ba soka dii te ta dɛɛre ɡem ɡem.
Miya kpakorora wãa te ba wura pote tèn wɔllɔ ba ra turare dɔ̃ɔ doke. Miya maa woodan kpakorora wãa te ba maa wura pote. Kpakoro te sɔɔ, weke wuraɡira wãa, mi ba manna doke ka Aronin dɛka ye ya kpara ka kpee bɛsi mi ba woodan ɡari yorusi.
Kpakoro ten wɔllɔwa wɔllun kɔ̃sobun weenasiba wãa be ba Gusunɔn yiikon ɡirima sɔ̃ɔsimɔ. Ben kasa ya dɛriare ya wukiri mi ba ra yãku yɛm yɛ̃ke toranun sɔ̃. Adama sa ǹ kpɛ̃ su ɡãa ni kpuron ɡari saari tɛ̃.
Tɛ̃, bà n ye kpuro yi yi nɡe mɛ, yera yãku kowobu ba ra du adɛrɔ ɡe sɔɔ bu ben sãarun sɔmburu ko.
Adama yãku kowo tɔnwero wi turowa u ra du dii sɔɔ ɡe sɔɔ, wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ nɔn teeru ka yãku yɛm mɛ u ra Gusunɔ tusie win tiin toranun sɔ̃ ka maa tɔmbuɡinu ni ba kua yɛ̃ru sariru sɔɔ.
Nɡe mɛya Hunde Dɛɛro u sɔ̃ɔsimɔ ma swaa ye ya dɔɔ dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ ya ǹ ɡina kɛniare saa yè sɔɔ adɛrɔ ɡe, ɡa wãa,
domi ɡa sãawa saa yen weenasia. Ya ɡerumɔ ma kɛ̃nu ka yãku ni ba Gusunɔ kuammɛ, nu ǹ kpɛ̃ nu tɔnu wi u sãa te mɔ̀n ɡɔ̃ru dɛɛrasia mam mam.
Domi ya sãawa wasi tɔnan wooda ye ya ka dim ka nɔrubu ka wasin dɛɛrasiabun woronu yã. Ba wooda ye yi sere kpaa yu ka na.
Adama Kirisi nawa u n ka sãa ɡãa ɡee ni nu wãa tɛ̃n yãku kowo tɔnwero. U dua kuru ɡarun min di te ta kpãaru bo ma ta buram bo. N ǹ mɔ tɔmbu ba tu kua. Ta ǹ wãa handunia ye sɔɔ.
Ye Kirisi u dua nɔn teeru ten dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ ya tura sere ka baadommaɔ. U ǹ due ka bonu ka naa binun yɛm. Win tii tiin yɛma u ka dua, ma u sun yakia sere ka baadommaɔ.
Ba ra bonu ka naa kinɛnun yɛm ka naa ye ba dɔ̃ɔ mɛnin torom yɛ̃ke tɔmbu sɔɔ be ba ǹ dɛɛre bu ka dɛɛra woodan nɔni sɔɔ.
Ǹ n mɛn na, amɔna Kirisin yɛm arufaani ko n nɛ. Domi Gusunɔn Hunde wi u ku ra kpen saabuwa u tii Gusunɔ wɛ̃ nɡe yãku te ta ǹ bau mɔ. Win yɛma mu koo bɛsɛn ɡɔ̃ru dɛɛrasia saa sɔm kamɡinun di kpa su ka kpĩ su Gusunɔ, Yinni waso sã.
Yen sɔ̃na Kirisi u sãa nɔɔ mwɛɛ kpaarun swaa sɔmɔ. Win min diya be Gusunɔ u soka ba ɡãa ni nu ku ra kpe tubi dimɔ ni Gusunɔ u bu nɔɔ mwɛɛru kua. Ba koo kpĩ mɛ, yèn sɔ̃ ɡɔɔn ɡari dua sɔɔ, wi u tɔmbu yakiamɔ ben toranun di ni ba kua nɔɔ mwɛɛ ɡururun saa sɔɔ.
Domi nɔɔ mwɛɛ ten bweseru tu ka koora tilasi wi u tu kua u ɡbi.
Geema, nɔɔ mwɛɛ ten bweseru ta ǹ arufaani mɔ ma n kun mɔ wi u tu kua u ɡu. Ta ǹ dam ɡam mɔ saa ye yɛ̃ro u wasi.
Yen sɔ̃na nɔɔ mwɛɛ ɡbiikiru ta ǹ yibiare sanam mɛ ba ǹ yɛm yɛ̃ke.
Gbiikaa Mɔwisi u tɔmbu kpuro wooda baayere nɔɔsia nɡe mɛ Gusunɔ u yi. Yen biru u naa binu ka bonun yɛm sua ka nim, u yãa san swãasu ka isɔpun kikisu kpɛ̃ɛ, ma u woodan tireru ka tɔmbu kpuro yɛm mɛ yɛ̃ke.
Ma u nɛɛ, yeniwa yɛm mɛ mu woodan ɡari sire ye Gusunɔ u wɛ̃ bɛɛn sɔ̃.
Mɔwisi u maa kuu bekuruɡii te ka ɡãanu kpuro ni ba ra ka sãaru ko yɛm yɛ̃ke.
Woodan komaru sɔɔ yɛma mu ra ɡãa dabinu dɛɛrasie. Toranu kun maa suuru waarɔ ma n kun mɔ ba yɛm yɛ̃ka.
N weenɛ bu wɔllun ɡãanun weenasii ni dɛɛrasia nɡe mɛ. Adama wɔllun ɡãanun tii nu yãkunun bukata mɔ ni nu bɛɛrɛ kere.
Domi Kirisi u ǹ due dii dɛɛraru sɔɔ te tɔnu kua, te ta sãa Gusunɔn wãa yerun weenasiru. U duawa sere wɔllun tii tii sɔɔ u n ka yɔ̃ tɛ̃ Gusunɔn wuswaaɔ bɛsɛn sɔ̃.
Yuuban yãku kowo tɔnwero u ra du wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ ka yɛm mɛ mu ǹ sãa win tiiɡim. Adama Kirisi u ǹ due u ka tii abɔru ko nɔn dabiru.
Ù n kua mɛ, u koo raa nɔni sɔ̃ɔra nɔn dabinu saa toren di. Adama u dua tɛ̃ nɔn teeru sanam dãakim mɛni sɔɔ u ka toraru wuna sanam mɛ u ka tii wɛ̃ nɡe abɔru.
Nɡe mɛ Gusunɔ u baawure bure u ɡbi nɔn teeru u sere nùn siri,
nɡe mɛya Kirisi u tii wɛ̃ nɔn teeru nɡe abɔru u ka tɔn dabinun toranu sɔbe. U koo maa kurama nɔn mɛɛruse, n ǹ mɔ u ka toranu sɔbe, adama u ka bu faaba kowa be ba nùn mara.
Yuuban wooda ya ǹ ɡãa ɡee ni nu wãa tɛ̃n ɡari tubusie sãa sãa, ya sãawa nin yaayaasu. Yen sɔ̃na ya ǹ kpɛ̃ yu ka yãku tee ni ba ra ko wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ tɔmbu dɛɛrasia mam mam be ba Gusunɔ susimɔ ka ni.
Tɔn be ba Gusunɔ sãamɔ nɡe mɛn bweseru, bà n daa dɛɛra mam mam ben toranun di, ben ɡɔ̃ru ɡa ǹ koo raa maa bu taarɛ wɛ̃, yãkunu kun ko n daa maa wãa.
Adama yãku ni, nu sãawa ni nu koo tɔmbu ben toranu yaayasia wɔ̃ɔ ka wɔ̃ɔ.
Domi naa kinɛnu ka bonun yɛm mu ǹ kpɛ̃ mu toranu wuna.
Yen sɔ̃na, sanam mɛ Kirisi u kĩ u na handunia sɔɔ, u Gusunɔ sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “A ǹ yãkuru kĩ ǹ kun mɛ kɛ̃ru. Yen sɔ̃na a man wasi kua.
A ǹ nuku dobu mɔ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡinu ǹ kun mɛ torarun yãkunun sɔ̃.
Ma na nɛɛ, nɛ wee Gusunɔ, na sisi n ka wunɛn kĩru ko nɡe mɛ ba nɛn ɡari yorua woodan tireru sɔɔ.”
Gbiikaa u ɡerua u nɛɛ, “A ǹ yãkuru kĩ ǹ kun mɛ kɛ̃ru, ǹ kun mɛ yãku dɔ̃ɔ mwaararuɡiru, ǹ kun mɛ torarun yãkuru. A ǹ maa nuku dobu mɔ ni sɔɔ.” Ka mɛ, ba ni mɔ̀ nɡe mɛ wooda ya yiire.
Yen biru u nɛɛ, “Nɛ wee na sisi n ka wunɛn kĩru ko.” Nɡe mɛya u ka sãa ɡururu kpeerasia ma u kpaaru kɔsire kua.
Yesu Kirisi u Gusunɔn kĩi te kua, yen sɔ̃na sa dɛɛra bɛsɛn toranun di ka abɔ te u kua ka win wasi nɔn teeru.
Tɔ̃ru baatere yãku kowo baawure ra n yɔ̃wa u ka win sɔmburu ko. Yãku tee niya u ra n mɔ̀ baa mɛ nu ǹ kpɛ̃ nu toranu wuna.
Adama yãku teera Kirisi u kua toranun sɔ̃ te ta tura sere ka baadommaɔ. Yen biru u da u sina Gusunɔn nɔm ɡeuɔ,
u n ka mara sere Gusunɔ u ka win yibɛrɛba sura bu ko win naa sɔnditiru.
Domi ka abɔ teera u bu dɛɛrasia mam mam sere ka baadommaɔ be Gusunɔ u kua wiɡibu.
Hunde Dɛɛro u maa sun ye sɔ̃ɔmɔ. Gbiikaa u nɛɛ,
“Yinni Gusunɔ u nɛɛ, arukawani kpaa ye wee ye kon ka bu bɔke amɛn biru. Kon nɛn wooda doke ben bwisikunu sɔɔ. Kon ye yorusi ben ɡɔ̃rusɔ.”
Ma u kpam nɛɛ, “Na ǹ maa ben toranu ka ben wooda sarabu yaayamɔ.”
Tɛ̃ bà n ɡoon toranu wuna, n ǹ maa tilasi bu yãkuru ɡaru ko ten sɔ̃.
Yen sɔ̃na nɛɡibu sa toro sindu mɔ su ka du dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ Yesun yɛm saabu.
U sun swaa kpaa yaba ye ya wasi saa karerun min di te ta sãa win wasi.
Sa maa yãku kowo tɔnwero mɔ wi ba swĩi Gusunɔn tɔmbun sɔ̃.
Ǹ n mɛn na, i de su Gusunɔ susi ka murafiti sariru ka naanɛ doke bi bu toro sindu mɔ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ ɡe ɡa ǹ taarɛ mɔ ka wasi yi ba dɛɛrasia ka nim dɛɛram.
Su de sa n yĩiyɔ bini nɛni dim dim bìn seeda sa dimɔ, domi Gusunɔ wi u nɔɔ mwɛɛru kua u sãa naanɛɡii.
Su laakari kuana kpa su dam kɛ̃ɛna, sa n ka kĩru sɔ̃ɔsimɔ kpa sa n sɔm ɡeenu mɔ̀.
Su ku mɛnnɔsu sina nɡe mɛ n sãa ɡabun dɔɔnɛ. Adama su dam kɛ̃ɛna n kere, yèn sɔ̃ i waamɔ ma Yinnin tɔ̃ru ta turuku kooma.
Domi sà n yɛ̃ ma torara sa ka mɔ̀ sanam mɛ sa ɡem ɡia kɔ, yãkuru ɡaru maa sari te ta koo bɛsɛn toranu wuna.
N tiewa sa n siribu mara ka dɔ̃ɔ boko wi u koo Gusunɔn yibɛrɛba kam koosia.
Baawure wi u Mɔwisin wooda sara ba ra nùn ɡowa ka wɔnwɔndu sariru, tɔnu yiru ǹ kun mɛ ita bà n seeda di ma u taarɛ mɔ.
Ǹ n mɛn na, amɔna n ko n sãa siribun sanam ka wi u Hunde duromɡii wɔnwa ma u Gusunɔn Bii ɡɛma ma u win yɛm kam mɛɛra mɛ Gusunɔ u ka win nɔɔ mwɛɛrun ɡari sire ma u ka yɛ̃ro dɛɛrasia. I n yɛ̃ ma yɛ̃ro win sɛɛyasiabu koo kpɛ̃a.
Domi bɛsɛ sa yɛ̃ro yɛ̃ wi u ɡerua u nɛɛ, “Nɛna kon mɔru kɔsia, nɛna kon dibu kɔsia.” U maa kpam nɛɛ, “Yinni Gusunɔ u koo win tɔmbu siria.”
Gari kɔ̃siya Gusunɔ Yinni waso ù n tɔnu nɔma doke.
I yaayo nɡe mɛ i ɡasɔ kua. Sanam mɛ i Gusunɔn yam bururam wa i kpa, i nɔni sɔ̃ɔra ɡem ɡem adama i yɔ̃ra sim sim taa bi sɔɔ.
Gasɔ ba bɛɛ wɔmmɔ ma ba bɛɛ nɔni sɔ̃ɔmɔ batuma sɔɔ, ɡasɔ maa i ɡabu dam kɛ̃mɔ be ba wahala yen bweseru waamɔ.
Geema, i ka pirisɔmba nɔni swãaru bɔnu kua. Ye ba maa bɛɛ bɛɛn dukia wɔrari, i wura ka nuku dobu, domi i yɛ̃ ma i dukia mɔ ye ya bɛɛrɛ bo ye ya ko n wãa ka baadommaɔ.
Ǹ n mɛn na, i ku wɔruɡɔru kpana, domi ten are kpã.
Ka ɡem, i ǹ ko ko i kun tɛmanɛ i ka Gusunɔn kĩru ko kpa i wa i mwa yèn nɔɔ mwɛɛru u bɛɛ kua.
Geema, nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “N tiewa fiiko, kɛ̃ɛriki tɔna. Wi u koo na u ka tunuma, u ǹ tɛɛmɔ.
Ma wi u sãa ɡemɡii nɛn nɔni sɔɔ, u ko n wãa naanɛ dokebun saabu. Adama ù n biru wura, nɛn ɡɔ̃ru ɡa ǹ maa ka nùn doramɔ.”
Sa ǹ wãa be ba biru wurɔ bu ka kam kon wuurɔ, sa wãawa be ba naanɛ doke bu ka ben hunden faaba wan wuurɔ.
Wi u naanɛ doke u yɛ̃ kam kam ma ye u yĩiyɔ u koo ye wa. U maa yɛ̃ ma ye ya ǹ waarɔ ka nɔni ya wãawa ka ɡem.
Naanɛ doke bin bwesera yeruku tɔmba mɔ. Yen sɔ̃na ba bu seeda ɡea diiya.
Ka naanɛ dokeba sa tuba ma Gusunɔn ɡariya handunia ya ka taka koora. Nɡe mɛya ba ye sa waamɔ kua ye sa kun waamɔn di.
Ka naanɛ dokeba Abɛli u Gusunɔ yãkuru kua te ta Kaɛniɡiru bɛɛrɛ kere. Win naanɛ dokebun saabuwa ba nùn soka ɡemɡii domi Gusunɔn tii u win kɛ̃nu mwa. Ka naanɛ dokeba Abɛli u maa ɡari mɔ̀ ka tɛ̃ baa mɛ u ɡu.
Naanɛ dokebun sɔ̃na ba Enɔku sua Gusunɔn mi u ǹ ɡu. Goo sari wi u maa ka nùn nɔni waare, domi Gusunɔ u nùn sua u ka da win mi. Gusunɔn ɡari maa ɡerumɔ, bu sere nùn sua win kookoosu Gusunɔ wɛ̃re.
N deema ɡoo sari wìn kookoosu koo Gusunɔ wɛ̃re n kun ka naanɛ dokebu. Geema, wi u Gusunɔ susimɔ u naanɛ sãa ma Gusunɔ u wãa ma u ra be ba nùn kasu durom kue.
Ka naanɛ dokeba Nɔwɛ u Gusunɔn ɡari swaa daki sanam mɛ u nùn kirɔ kua ye ya sisin sɔ̃ ye u ǹ ɡina wa. U Gusunɔ nasia u nùn mɛm nɔɔwa ma u ɡoo nimkuu dãka ɡè sɔɔ wi ka win yɛnuɡibu ba faaba wa. Nɡe mɛya u handuniaɡibu taarɛ wɛ̃ ma u ɡem wa Gusunɔn nɔni sɔɔ naanɛ dokebun saabu.
Ka naanɛ dokeba Aburahamu u Gusunɔn sokuru wura ma u swaa wɔri u dɔɔ tem ɡam ɡia mɛ Gusunɔ u koo nùn wɛ̃ nɡe tubi ma u dɔɔ mi u ǹ yɛ̃.
Ka naanɛ dokeba u sina nɡe sɔɔ tem mɛ sɔɔ, mɛ Gusunɔ u nùn nɔɔ mwɛɛru kua. U wãa kuu bekuruɡinu sɔɔ wi ka Isaki ka Yakɔbu. Ben tii, nɔɔ mwɛɛ tee tera Gusunɔ u maa bu kua.
Domi Aburahamu u wuu bɔkɔ mara ɡe ɡa kpɛɛkpɛɛku damɡuu mɔ. Gusunɔwa u wuu ɡen kpunaa kua ma u ɡu bana.
Naanɛ dokebun saabuwa Saaraan tii maa dam wa u ka ɡura sua baa mɛ u yen saa doona. U yɛ̃ ma Gusunɔ wi u nɔɔ mwɛɛru kua u sãa naanɛɡii.
Nɡe mɛya, saa tɔn durɔ turon min di, wi u ɡɔɔ tura, tɔmba marura ba dabia nɡe wɔllun kperi ka nim wɔ̃kun yani sɛɛri yi ɡoo kun kpɛ̃ u ɡari.
Naanɛ dokebu sɔɔra tɔn be kpuro ba ɡu. Ba ǹ ɡãa ɡee ni wa ba mwɛ nìn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u kua, adama ba nu wawa sarun di ba dam koosia ma ba wura ma ba sãa sɔbu ka tem yarobu handunia sɔɔ.
Be ba ɡerumɔ mɛ, ba sɔ̃ɔsimɔ kpasasa ma ba tem kasu.
Tem mɛ ba derin bɛkɛ yà n daa bu mɔ̀, ba koo raa ayeru wa bu ka ɡɔsira mi.
Adama tɛ̃ ba tem kasu mɛ mu buram bo, tem mɛya tem wɔlluɡim. Yen sɔ̃na sekura kun Gusunɔ mɔ̀ bu ka nùn soku ben Yinni domi u bu wuu ɡaɡu sɔɔru kua.
Naanɛ dokebun sɔ̃na Aburahamu u ka Isaki yãkuru kua ye Gusunɔ u win laakari mɛɛrimɔ. Aburahamu wiya Gusunɔ u nɔɔ mwɛɛru kua. Ka mɛ, u sɔɔru kpa u ka win bii teereru yãkuru ko.
Gusunɔ u raa nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, “Isakin min diya wunɛn bwesera koo yari.”
U bwisika ma Gusunɔ u dam mɔ u ka tɔnu seesia ɡɔrin di mam, ma ka ɡem u Isaki wa nɡe u wurama ɡɔrin di.
Ka naanɛ dokeba, Isaki u Yakɔbu ka Esau domaru kua, ma u bu sɔ̃ɔwa ye ya koo koora.
Ka naanɛ dokeba Yakɔbu u Yosɛfun bibu domaru kua tia tia ye u ɡɔɔ turuku kua, ma u dɛka tãsa u ka Gusunɔ sãwa.
Ye Yosɛfu u ɡɔɔ turuku kua, ka naanɛ dokeba u Isireliba sɔ̃ɔwa ma saa ya sisi yè sɔɔ ba koo yari Eɡibitin di, ma u bu sɔ̃ɔwa nɡe mɛ ba koo win kukunu koosina.
Sanam mɛ ba Mɔwisi mara, ka naanɛ dokeba win mɔwɔba nùn berua suru ita, domi ba wa ma u sãa bii durɔ burɔ, ba ǹ maa bɛrum kue bu ka sunɔn wooda sara.
Ka naanɛ dokeba, ye Mɔwisi kpɛ̃a u yina bu nùn soku Eɡibitin sunɔn bii tɔn kurɔn bii.
U kĩa bu nùn nɔni sɔ̃ ka Gusunɔn tɔmbu sannu ka sere ye u koo yɛ̃ɛri durum sɔɔ saa fiiko.
U bwisika u wa n sanɔ bu nùn ɡɛm nɡe wi Gusunɔ u ɡɔsa n kere u Eɡibitin dukia wa, domi sian areya u mɛɛra.
Ka naanɛ dokeba Mɔwisi u yara Eɡibitin di, u ǹ sunɔn mɔrun bɛrum kue. U yɔ̃ra dim dim nɡe wi u Gusunɔ waamɔ baa mɛ u ǹ waarɔ.
Ka naanɛ dokeba u ka Gɔɔ sararibun tɔ̃ɔ bakaru torua ma u dera ba yɛm yɛ̃ka dii kɔnnɔsɔ kpa wi u bii yerumaba ɡoomɔ u ku Isirelibaɡibu baba.
Ka naanɛ dokeba Isireliba ba nim wɔ̃ku ɡe ba mɔ̀ Naa yari tɔbura nɡe tem dira. Adama sanam mɛ Eɡibitiɡiba kĩa bu ko nɡe mɛ, ba nim diira.
Naanɛ dokebun sɔ̃na Yerikon ɡbãrara ka wɔruma ye Isireliba ba wuu ɡe sikerena sɔ̃ɔ nɔɔba yiru.
Naanɛ dokebun saabuwa Rahabu kurɔ tanɔ wi, u ǹ ɡu ka be ba ǹ Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ sannu yèn sɔ̃ u Isireliban ɡɔrobu dam koosia ka nuku tia.
Mba kon maa ɡere. Ayera kun man turi n ka Gedeonin ɡari ɡere ka Barakiɡii, ka Sansom ka Yɛfite ka Dafidi ka Samuɛli ka sere Gusunɔn sɔmɔbu.
Naanɛ dokebun sɔ̃na ba sinambu tabu di, ba kua ye ya wã, ba wa ba mwa ye Gusunɔ u bu nɔɔ mwɛɛru kua. Ba ɡbee sinansun nɔsu kɔrua,
ba dɔ̃ɔ boko ɡo, ba takobin ɡɔɔ kisirari. Ba ǹ daa dam mɔ adama ba kua damɡibu. Ba bu nasia tabu sɔɔ, ba tɔn tukobu tabu di.
Tɔn kurɔbu ɡabu ba ben tɔmbu wa ba wurama ɡɔrin di. Ba ɡabu tɔ̃ya kua ba ka ɡo. Ba yina bu bu faaba ko bu ka wa bu se bu du wãaru sɔɔ te ta buram bo.
Ba maa kpam ɡabu yaakoru kua, ba bu sɛni so. Ba ɡabu bɔkua ka yɔni ba doke pirisɔm sɔɔ.
Ba ɡabu kpenu kasuka ba ɡo, ba ɡabu bɔtira kpirinu yiru, ba ɡabu ɡo ka takobi. Ba yãa ɡɔni ka boo ɡɔni deewa ba ka bɔsi. Ba sãa sãarobu, ba nɔni sɔ̃ɔra, ba tɔ̃ya wa.
Ben ɡem sɔ̃, handunia kun weenɛ ya n sãa ben wãa yeru. Ba yaayaare kua ɡbabunɔ ka ɡuunu wɔllɔ ka kpee baaba sɔɔ ka wɔrusɔ.
Ba tɔn be kpuro seeda ɡea diiya ben naanɛ dokebun saabu. Ka mɛ, ba ǹ wa ba mwɛ yèn nɔɔ mwɛɛru Gusunɔ u kua.
Geema, nɡe mɛ Gusunɔ u sun ɡãanu yiiye ni nu bɛɛrɛ bo, u ǹ kĩɛ bu ko be ba yiba n kun ka bɛsɛ sannu.
Bɛsɛ maa, seeda dio dabi teniwa ta sun sikerenɛ. Ǹ n mɛn na, i de su ye fɛ̃ra su kɔ̃ ye ya sun baasi bɛsɛn sanum sɔɔ ka durum ye ya ra sun fuuku mani sim sim, kpa su tɛmana ɡarasan duka sɔɔ ye ya sun mara.
Su nɔni wukia sa n Yesu mɛɛra. Win min diya bɛsɛn naanɛ dokebu wee, wiya maa bu yibiamɔ. U wura ba nùn ɡo dãa bunanaru sɔɔ, u ǹ ɡɔɔ win bweserun sekuru mɛɛra domi u nuku dobu yĩiyɔ bu nùn yiiye. Tɛ̃ u sɔ̃ Gusunɔn sina kitarun nɔm ɡeuɔ.
I win ɡari bwisikuo nɡe mɛ u tɛmana ka yibɛrɛ tɛɛ te durumɡiba ka nùn nɛnua, kpa i ku mwia kpana i dam bia.
Domi bɛɛ ka durum ɡabirinaa sɔɔ, i ǹ ɡina ɡabirinɛ sere n ka ko ɡɔɔ.
I dam kɛ̃ɛ ɡari duari yi Gusunɔ u bɛɛ sɔ̃ɔmɔ nɡe win bibu? U nɛɛ, “Nɛn bii, a ku Yinni Gusunɔn sɛɛyasiabu atafiiru ko. A ku maa nuki sankira ù n nun ɡerusimɔ.
Domi wi Yinni u kĩ wiya u ra sɛɛyasie, kpa u tɔnu baawure sɛna so wi u ɡarisi win bii.”
I ka bɛɛn nɔni swãaru tɛmanɔ, Gusunɔ u bɛɛ kuammɛwa nɡe win bibu. Bii wara wãa wi win baaba ku ra sɛɛyasie.
Bà kun bɛɛ sɛɛyasie, nɡe bii be ba tie, ǹ n mɛn na, i ǹ sãa baan bibu, bɛɛ bii seeɡebara.
Su bɛsɛn tundobu yaaya. Ba sun sɛɛyasia sa maa bu bɛɛrɛ wɛ̃. Ǹ n mɛn na, sa ǹ ko bɛsɛn Baaba wɔrukoo wiru kpĩiya kpa sa n wãaru mɔ?
Bɛsɛn tundo be, ba sun sɛɛyasia saa fiiko sɔɔ nɡe mɛ n bu wɛ̃re. Adama Gusunɔ u ra sun sɛɛyasie bɛsɛn arufaanin sɔ̃ kpa sa n ka dɛɛre nɡe wi.
Bà n sun sɛɛyasiamɔ n da n ɡina sãawa nuku sankiranu, n ǹ mɔ nuku dobu. Adama amɛn biru be ba swaa ɡea ɡia sɛɛyasia bi sɔɔ, ba ra bin arufaani di ye ya sãa bɔri yɛndu ka daa ɡea.
Bɛɛ be i wasire i nɔma sãare, i tii tãsisio i nɔma sua kpa i de bɛɛn dũa ya n dam mɔ.
I n sĩimɔ swɛɛ yi yi wã sɔɔ, kpa naa si su ǹ bwãa do, su ka bɛkura kpa su ku ka kirira.
I hania koowo i n ka nɔɔ tia sãa ka tɔmbu kpuro kpa i n wãaru dimɔ te ta dɛɛre, domi ɡoo sari wi u koo Yinni wa, win wãaru tà kun dɛɛre.
I n tii sɛ kpa bɛɛn ɡoo u ku raa Gusunɔn durom bia. I n tii sɛ kpa mɔru ye i yi ɡɔ̃ruɔ yu ku raa se nɡe kpii pɔtura yu wahala doke, kpa yen dɛ̃ɛ yi tɔn dabinu baba.
I n tii sɛ kpa ɡoo u ku ka ɡoo kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ, kpa ɡoo u ku maa yina u ɡãa dɛɛranu bɛɛrɛ wɛ̃, nɡe Esau wi u bii yerumarun tubi dɔra dĩa ɡbɛ̃ɛ teerun sɔ̃.
Amɛn biru bɛɛn tii i yɛ̃ ma u kĩa win baaba u nùn domaru kua adama u nùn yinari domi u ǹ swaa wa u ka kɔsi ye u kua baa mɛ u kasu ka swĩi.
Bɛɛ, i ǹ susimɛ ɡuurɔ te ba koo kpĩ bu baba, nɡe mɛ Isireliba ba ɡuu te ba mɔ̀ Sinai susi. Guu te, ta dɔ̃ɔ boko mɔ, ka yam wɔ̃kuru ka yam tĩreru ka woo ɡuna,
ka kɔban wurenu ka nɔɔɡiru. Ye Isireliba ba nɔɔɡii te nua ba suuru kana nɔɔ ɡe, ɡu ku maa ka bu ɡari ɡɛɛ ko.
Domi ba ǹ yiire bin dam mɔ bi bu nɛɛ, “Hunde koni baayere ye ya ɡuu te baba baa ǹ n ɡbeeku yaan na, ba koo ye kpenu kasukuwa bu ɡo.”
Ye ba wa mi, ya bɛrum mɔ sere Mɔwisi u ɡerua u nɛɛ, “Bɛrum man mɔ̀ sere na diirumɔ.”
Adama bɛɛ, Siɔnin ɡuura i susi ka Gusunɔ Yinni wason wuu ɡe ɡa sãa Yerusalɛmu wɔrukaa, ka ɡen ɡɔrado dabi dabiru te ta ǹ ɡarirɔ te ta mɛnnɛ ka nuku dobu.
Gusunɔwa i susi wi u sãa tɔmbu kpuron siri kowo, ka win bii yerumaban mɛnnɔ bèn yĩsa yorua wɔllɔ, ka maa tɔn ɡeebun hundeba be Gusunɔ u dɛɛrasia mam mam.
Yesuwa i susi wi u sãa nɔɔ mwɛɛ kpaa ten swaa sɔmɔ, ka win yɛm mɛ mu yɛ̃kara, mɛ mu ɡari mɔ̀ yi yi Abɛlin yɛmɡii nɔɔbu dobu kere.
Ǹ n mɛn na, i n tii sɛ kpa i ku yɛ̃ron nɔɔ yina wi u ka bɛɛ ɡari mɔ̀. Be ba yina bu win ɡari swaa daki wi u bu kirɔ mɔ̀ handunia sɔɔ, ba ǹ sɛɛyasiabu kisirari. Kaa sere ɡere bɛsɛ? Sa ǹ kisiramɔ sà n nùn biru kisi wi u ka sun ɡari mɔ̀ wɔllun di.
Win nɔɔ ɡa tem yĩira sanam mɛ, adama tɛ̃ u sun nɔɔ mwɛɛ teni kua u nɛɛ, “Kon kpam wure n tem yĩire nɔn teeru, adama n ǹ maa mɔ mɛ tɔna, ka wɔlla.”
Ye u nɛɛ, “Kon kpam ko nɔn teeru,” ya sɔ̃ɔsimɔ ma taka koora koo yĩirura yu doona kpa ye ya kun yĩirurɔ ya n ka wãa.
Yen sɔ̃, su Gusunɔ siara domi sa bandu mɔ te ta ǹ yĩirurɔ kpa su nùn sã nɡe mɛ u kĩ ka bɛɛrɛ wɛ̃ɛbu ka nasiaru.
Geema, Gusunɔ bɛsɛn Yinni u sãawa nɡe dɔ̃ɔ wi u ra kam koosie.
I n da n bɛɛn naanɛ dokeosibu kĩ.
I yaayo ma n weenɛ i sɔbu yaarɛ ko, domi be ba kua mɛ, ben ɡaba wɔllun ɡɔradoba yaarɛ kua ba ǹ ka baaru.
I pirisɔmba yaayo nɡe mɛ i ko ko ì n ka bu wãa sannu. I be ba nɔni sɔ̃ɔmɔ yaayo domi bɛɛn tii, wasiya i maa mɔ.
I de baawure u n durɔ ka kurɔn suanaan bɛɛrɛ yɛ̃ kpa durɔ ka kurɔ sɔɔ torara kun wãa. Domi Gusunɔ u koo bu siri be ba kɔ̃ɔ mɛnnamɔ tantanaru sɔɔ ka be ba sakararu mɔ̀.
I ku de ɡobin kĩru ta n bɛɛ nɛni. I de ye i mɔ yu ka bɛɛ nɛrena domi Gusunɔ u nɛɛ, “Na ǹ nun derimɔ pai, mɛya na ǹ maa nun biru kisimɔ ka baadommaɔ.”
Yen sɔ̃na sa ko kpĩ su tororu so su nɛɛ, “Yinni Gusunɔwa sãa wi u koo man somi. Na ǹ ɡãanu ɡanun bɛrum mɔ. Mba tɔnu koo kpĩ u man kua.”
I bɛɛn ɡasɔn swaa ɡbiobu yaayo be ba bɛɛ Gusunɔn ɡari nɔɔsia. I bwisikuo nɡe mɛ ba ben wãaru diisina ma ba ɡu, kpa i ben naanɛ dokebu saari.
Yesu Kirisi turo wiya mi, ɡĩa ka ɡisɔ ka baadommaɔ.
I ku de bu bɛɛ torasia ka sɔ̃ɔsi tuku dabinu. Domi Gusunɔn duroma mu weenɛ mu n bɛɛn ɡɔ̃rusu tãsisiamɔ, n ǹ mɔ dĩanun sesenu. Be ba yabu ye kpuro swĩi ba ǹ yen arufaani ɡaa waare.
Sa yãku yeru mɔ tèn yãkunu Yuuban yãku kowo be ba ra raa sɔmburu ko dii dɛɛrarɔ ba ǹ kpɛ̃ bu di.
Domi ba ra yaa sabe nin ɡonu dɔ̃ɔ mɛniwa wuun biruɔ sanam mɛ yãku kowo tɔnwero u ka nin yɛm dua dii te ta dɛɛre ɡem ɡem sɔɔ u ka mu Gusunɔ tusia tɔmbun durum sɔ̃.
Yen sɔ̃na Yesun tii maa nɔni sɔ̃ɔra wuun biruɔ u ka wa u tɔmbu dɛɛrasia ka win tii tiin yɛm.
Ǹ n mɛn na, su da win mi wuun biruɔ kpa ba n sun ɡɛma nɡe wi.
Domi sa ǹ wuu ɡaɡu mɔ tem mɛ sɔɔ, ɡe ɡa ko n wãa ka baadommaɔ. Wuu ɡe ɡa wee ɡeya sa kasu.
Ǹ n mɛn na, sa n Gusunɔ siaramɔ saa Yesun min di kpeetim sari nɡe yãku kobu, yera sa n da win yĩsiru siare ka bɛsɛn nɔɔ.
I ku ɡean kobu duari, kpa i n sominamɔ ka ye i mɔ. Ya sãawa nɡe yãku ni nu ra Gusunɔ wɛ̃re.
I bɛɛn swaa ɡbiobu mɛm nɔɔwɔ kpa i bu wiru kpĩiya. Domi bɛɛn hunden ɡariya ba ra n ka wasire yèn sɔ̃ Gusunɔ u koo bu yen ɡari bikia. I de bu kpĩ bu wisi ka nuku dobu, n kun ka nuku sankiranu. Bà n wisa ka nuku sankiranu, ya ǹ bɛɛ arufaani ɡaa kuammɛ.
I n da sun kanaru kue. Sa yɛ̃ kam kam ma bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡa dɛɛre domi sa kĩwa sa n tii kpare dee dee ɡãanu kpuro sɔɔ.
Ye na bɛɛ bikiamɔ ɡem ɡem, yera i kanaru ko kpa Gusunɔ u de n wurama bɛɛn mi fuuku.
Gusunɔ wi u alafia wɛ̃ɛmɔ u bɛsɛn Yinni Yesu seeya ɡɔrin di, ma Yesu wi, u kua bɛsɛn yãa kparo boko win yɛm sɔ̃ mɛ mu nɔɔ mwɛɛ te ta ku ra kpen ɡari sire.
Gusunɔ turo wi, u bɛɛ dam kɛ̃ i ka daa ɡea ko kpa i ka win kĩru ko, kpa u maa sɔmburu ko bɛɛ sɔɔ te ta koo nùn wɛ̃re saa Yesu Kirisin min di wi sa ko n bɛɛrɛ wɛ̃ɛmɔ sere ka baadommaɔ. Ami.
Nɛɡibu, na bɛɛ kanamɔ i de i dam kɛ̃ɛ ɡari yi swaa daki ka tɛmanabu, domi ye na bɛɛ yorua tire teni sɔɔ ya ǹ dɛ̃u.
Na kĩ i n yɛ̃ ma ba bɛsɛɡii Timɔte kara pirisɔm di. Ù n tunuma yellu, sa ko na bɛɛn mi sannu.
I bɛɛn swaa ɡbiobu kpuro tɔbirio ka maa naanɛ dokeobu kpuro. Italin naanɛ dokeobu ba maa bɛɛ tɔbura.
Gusunɔn durom mu n ka bɛɛ kpuro wãa.
Bɛɛ, bwesenu wɔkura yiru, bɛɛ be i yarinɛ handunia kpuro sɔɔ, nɛ Yakɔbu, Gusunɔ ka Yinni Yesu Kirisin yoo, na bɛɛ tɔbura.
Nɛɡibu, laakari mɛɛri bwese bweseka yè sɔɔ i wɔri kpuro i ye ɡarisio ɡɔ̃ru dobu.
Domi i yɛ̃ ma bɛɛn naanɛ dokebu bù kun laakari mɛɛribu kpanɛ bu koo bɛɛ tɛmanabu marua.
Adama i de tɛmanabu bu bin sɔmburu ko sãa sãa kpa i n ka sãa tɔn ɡirobu be ba yiba, kpa ɡãanu kun maa bɛɛ tie.
Bwisi yì n bɛɛn ɡoo kɔmiɛ u Gusunɔ bikio, u koo nùn yi wɛ̃ domi Gusunɔ wiya u yi tɔmbu kpuro wɛ̃ɛmɔ ka nuku tia ɡerusibu sari.
Adama yɛ̃ro u bikio ka naanɛ, n kun ka sika. Domi wi u sika mɔ̀ u sãawa nɡe nim wɔ̃kun nim mɛ woo ɡa suamɔ ɡa bɔrikiamɔ yam kpuro.
U sãawa ɡɔ̃rusu yiruɡii wi u ǹ swaa tia swĩi win wãaru sɔɔ. Tɔnu win bweseru u ku bwisiku ma u koo ɡãanu ɡanu wa Yinni Gusunɔn mi.
<range>
I de naanɛ dokeo bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛ u woo kana yèn sɔ̃ Gusunɔ u nùn wɔlle sua.
Dukiaɡii maa u woo kanɔ win kawabun sɔ̃, domi u koo doona nɡe yakasun wɛ̃su.
Sɔ̃ɔ yara ka win yam susuru ma yakasu ɡbera, sin wɛ̃su dɛrura ma sin buram kpa. Nɡe mɛya dukiaɡii u koo dɛrura win sɔma sɔɔ.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u laakari mɛɛribun saa sɔɔ tɛmana. Domi win laakari mɛɛribun biru u koo wãaru wa tèn nɔɔ mwɛɛru Yinni bu kua be ba nùn kĩ.
Bà n ka ɡoo kɔ̃sa kɔkura u ku raa ɡere u nɛɛ, Gusunɔwa u nùn kɔkura. Domi ba ku ra ka Gusunɔ kɔ̃sa kɔkiri, mɛya win tii u ku ra maa ka ɡoo kɔ̃sa kɔkiri.
Adama sanam mɛ tɔnun kĩru kankam ta nùn soka ta ɡawa, yera u kɔkirira.
Yen biru kĩru kankam ra ɡura sue kpa tu toraru ma, toraru tà n maa kpɛ̃a ta kpa, kpa tu ɡɔɔ ma.
Nɛn kĩnasibu, i ku tii nɔni wɔ̃ke.
Kɛ̃ɛ ɡeeru baatere ka kɛ̃ɛ buranu kpuro saa wɔllun diya nu ra nɛ. Nu maa weewa Gusunɔn min di wi u sɔ̃ɔ ka suru taka kua. Wiya wi u ku ra kɔsi, u ǹ maa tiro mɔ.
Win tii tiin kĩru sɔɔra u ka sun kua win bibu ka win ɡari ɡee su ka ko nɡe yãku ɡbiikii te u mwa win taka koora kpuron di.
Nɛn kĩnasibu, i yeni yɛ̃ sãa sãa, adama i de baawure u n da nɔ kpaaka, kpa u n da saku u sere ɡere, kpa u n da tɛ u sere mɔru bara.
Domi tɔnun mɔru ku ra kom ɡem ko Gusunɔn nɔniɔ.
Yen sɔ̃, i daa disinuɡia ka kom kɔ̃sum kpuro derio kpa i ɡari yi mwa ka tii kawabu yi Gusunɔ u duura bɛɛn ɡɔ̃ruɔ domi yiya yi koo kpĩ yi bɛɛn hunde faaba ko.
Adama i de i ko ɡari yin kowobu, n ǹ mɔ yin nɔwɔbu tɔna be ba tii nɔni wɔ̃kumɔ.
Domi wi u ɡari nua ma u ǹ kue, u sãawa nɡe durɔ ɡoo wi u win wuswaa mɛɛra diki sɔɔ.
Ye u mɛɛra u kpa u doona ma u duari mii mii nɡe mɛ u sãa.
Adama wi u wooda ɡea wɛ̃ɛrimɔ ye ya tɔnu yakiamɔ ma u ye mɛm nɔɔwammɛ ka tɛmanabu, ma u ǹ sãa nɔwɔ wi u koo duari, wiya sãa doo nɔɔruɡii win sɔmburu sɔɔ.
Goo ù n tamaa u Gusunɔ sãamɔ ma u ǹ win yara kpĩa, u tii weesu kuammɛwa, win sãaru kama.
Wi Gusunɔ Baaba u ɡarisi win sãɔ ɡeon tii, wiya wi u ra ɡobekuba ka ɡɔminibu nɔɔri ben nɔni swãaru sɔɔ kpa u tii nɛnɛ handunian disinun di.
Nɛɡibu, bɛɛ be i bɛsɛn Yinni yiikoɡii Yesu Kirisi naanɛ doke, i ku tɔmbun bɛɛrɛ keranaa mɛɛri.
Nɡe mɛ n tɛ̃ wãa, ɡobiɡii ɡoo u du bɛɛn mɛnnɔ yerɔ ka wuran taabu ka yabe buraru, kpa sãaro ɡoo u maa duuma ka yabe kĩanu.
Ì n yabe buraruɡii bɛɛrɛ wɛ̃ i nɛɛ, u sinɔ tɔn ɡiro sin yerɔ, ma i maa sãaro sɔ̃ɔwa wi, u yɔ̃ro ɡiɔ, ǹ kun mɛ u sinɔ temɔ,
i ǹ tɔmbun bɛɛrɛ keranaa mɛɛrimɔ? I ǹ maa bu sirimɔ ka bwisiku ni nu kun dɛnde?
Nɛn kĩnasibu, i swaa dakio. Gusunɔ u bu ɡɔsa be ba sãa sãarobu handunian nɔni sɔɔ bu ka ko dukiaɡibu ben naanɛ dokebun sɔ̃, kpa bu bandu di te u be ba nùn kĩ nɔɔ mwɛɛru kua.
Adama bɛɛ i sãaro be ɡɛma. N ǹ dukiaɡii bera ba bɛɛ dam dɔremɔ ba bɛɛ ɡawamɔ ba ka daamɔ siri yerɔ?
Beya ba maa yĩsi ɡee te ɡari kam ɡerusimɔ te Gusunɔ u bɛɛ wɛ̃.
Ka ɡem, ɡea i mɔ̀, ì n ban te Gusunɔ u swĩin wooda mɛm nɔɔwa nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerua yi nɛɛ, “A wunɛn tɔnusi kĩɔ nɡe wunɛn tii tii.”
Adama ì n tɔmbun bɛɛrɛ keranaa mɛɛra durumwa i mɔ̀, ma wooda ya bɛɛ taarɛ wɛ̃ɛmɔ yèn sɔ̃ i ǹ ye mɛm nɔɔwɛ.
Domi baawure wi u woodaba kpuro swĩi ma u tia tora, yɛ̃ro ye kpuro torariwa.
Geema, wi u nɛɛ, “I ku sakararu ko,” wiya maa nɛɛ, “I ku tɔnu ɡo.” Yen sɔ̃, à kun sakararu kue, adama ma a tɔnu ɡo, a wooda sarawa.
I ɡari ɡeruo kpa i n mɔ̀ nɡe be Gusunɔ koo siri ka wooda ye ya tɔnu yakiamɔ.
Domi wi u kun wɔnwɔndu mɔ, wɔnwɔndu sariru sɔɔra ba koo yɛ̃ro siri, adama wɔnwɔnda ta koo kpĩ tu woo kana siribun wuswaaɔ.
Nɛɡibu, are yerà n mɔ, ɡoo ù n ɡerua u nɛɛ, u naanɛ dokebu mɔ, kpa u kun bin kookoosu mɔ̀. Naanɛ doke bi, bu koo yɛ̃ro faaba ko?
Su ɡesi nɛɛ, bɛɛɡii ɡoo, tɔn durɔ ǹ kun mɛ tɔn kurɔ u yãnun yãaru mɔ̀ ma u ǹ maa mɔ ye u koo di.
Bɛɛn ɡoo ù n nùn sɔ̃ɔwa u nɛɛ, kpuna mu n do, a ku de wooru tu nun ɡo, kpa a di a debu, adama u ǹ nùn wɛ̃ yèn bukata u mɔ wasin sɔ̃, arufaani yerà n mɔ.
Nɡe mɛya naanɛ dokebu bù n wãa bi tɔna, bù kun sɔ̃ɔsire ka kookoosu, bu kua kam.
Adama ɡoo u koo nɛɛ, wini u naanɛ doke, wiɔnɔ maa u kookoosu mɔ. Kon ɡere, a man wunɛn naanɛ dokebu sɔ̃ɔsio n kun ka kookoosu, kpa nɛ maa n nun nɛn naanɛ dokebu sɔ̃ɔsi ka nɛn kookoosu.
Geema, a naanɛ doke ma Gusunɔ turowa wãa. N wɛ̃ra mɛ. Wɛrɛkunun tii nu maa yɛ̃ mɛ, ma nu diirimɔ bɛrum sɔ̃.
Adama wunɛ laakari sariruɡii, a ǹ tuba ma naanɛ doke bi bu ǹ sɔ̃ɔsire kookoosu sɔɔ bu sãawa kam?
Mba n dera bɛsɛn sikado Aburahamu u ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ. Win kookoosa, ye u ka win bii Isaki yãkuru kua.
A ǹ wa win naanɛ dokebu ka win kookoosu sĩimɔ sannu? Ma win kookoosu sɔ̃ɔsi ma win naanɛ dokebu yiba.
Ma Gusunɔn ɡari koora yi yi nɛɛ, “Aburahamu u Gusunɔ naanɛ kua, ma Gusunɔ u nùn ɡarisi ɡemɡii.” Ma ba nùn soka Gusunɔn bɔrɔ.
Ǹ n mɛn na, i wa ma Gusunɔ u tɔnu ɡem wɛ̃ɛmɔ win kookoosun sɔ̃, n ǹ mɔ win naanɛ dokebu tɔnan sɔ̃.
Nɡe mɛya n maa sãa ka Rahabu, kurɔ tanɔ wi. U ɡem wa Gusunɔn wuswaaɔ win kookoosun sɔ̃ ye u ka dera Yuuban ɡɔro be, ba dua win yɛnuɔ ma u bu yara ka swaa tuka ɡaa.
Nɡe mɛ wasi yi yi kun hunde mɔ ɡora, nɡe mɛya maa naanɛ doke bi bu kun sɔ̃ɔsire kookoosu sɔɔ, bu kua kam.
Nɛɡibu, i ku de i n dabi bɛɛ be i kĩ i ko Gusunɔn ɡarin keu koosiobu. Domi i yɛ̃ ma bɛsɛ be sa Gusunɔn ɡarin keu sɔ̃ɔsimɔ ba koo sun siri ka wɔnwɔndu sariru n kere ɡabu.
Gãa dabinu sɔɔra bɛsɛ kpuro sa ra tore. Goo ù kun tore ɡere sɔɔ u sãawa tɔnun tii wi u koo kpĩ u win wasi kpuro yaruka doke.
Sa ra dumi yaruki dokeye yi ka sun mɛm nɔɔwa. Nɡe mɛya sa ko kpĩ su yin wasi kpuro ɡɔsikia.
I kpam ɡoo nimkusu mɛɛrio. Baa mɛ su kpã ma woo damɡisu su bɔrikiamɔ, sɛsɛ piibuwa ba ra ka su ɡɔsikie, nɡe mɛ ɡoo tɛmɔ u kĩ.
Nɡe mɛya yara ya sãa ɡãa piibu wasi sɔɔ. Adama ya ra woo kanɛ ɡãa bakanun sɔ̃. I mɛɛrio nɡe mɛ dɔ̃ɔ yɛ̃ɛ piibu ɡa koo kpĩ ɡu dãa sube bakaru dɔ̃ɔ mɛni.
Yara ya maa sãawa nɡe dɔ̃ɔ. Ya sãa nɡe kɔ̃san wãa yeru bɛsɛn wasin doo dookan suunu sɔɔ, ma ya wasi kpuro sankumɔ, ya maa bɛsɛn handunian wãaru kpuro dɔ̃ɔ mɛnimɔ ka ɡɔrin dɔ̃ɔ.
Tɔnu u koo kpĩ u yɛɛ bwese bweseka kamia, yi yi naasu nnɛ mɔ ka yi yi kabirimɔ ka yi yi wãa nim sɔɔ, ka sere ɡunɔsu. U mam yi kamia kɔ.
Adama ɡoo sari wi u koo kpĩ u yara kamia. Ya sãawa ɡãa kɔ̃sunu ni ɡoo kun kpɛ̃ u dwiiyasia. Ma ya dɛ̃ɛ ɡɔɔɡii yiba.
Yera sa dendimɔ sa ka Yinni bɛsɛn Baaba siaramɔ, sa maa kpam ka ye tɔmbu bɔ̃rusimɔ be Gusunɔ u taka kua win weenasibu.
Siarabun ɡari ka bɔ̃rin ɡari yarimɔ nɔɔ teu ɡen min di. Nɛɡibu, n ǹ weenɛ n sãa nɡe mɛ.
Bwii tian di nim durom ka nim taatam ko n swĩ sannu?
Nɛɡibu, manɡo ya koo sɔ̃ɔbun binu ma? Nɡe bere tɔ̃ka ya koo manɡo ma? Mɛya maa ba ku ra nim durom sɔke nim mɛ mu bɔru mɔn di.
Bɛɛn wara u bwisi ka yɛ̃ru mɔ. U bwisi yi sɔ̃ɔsio win daa ɡea sɔɔ ka kookoo si u mɔ̀ ka tii kawabu ka laakari.
Adama ì n nisi kɔ̃sunu ka kinɛnu mɔ bɛɛn ɡɔ̃ruɔ, i ku woo kana. I ku maa ɡem weesu kua.
Bwisi yin bwesera kun wee wɔllun di. Yi sãawa handuniaɡii, ka wasiɡii, ka Setamɡii.
Domi mi nisinu ka kinɛnu wãa, miya daa bɛrɛtɛkɛ ka kɔ̃sa kpuro ra n wãa.
Adama bwisi yi yi na wɔllun di, ɡbiikaa yi dɛɛre, yen biru yi nɔɔ tia kasu, yi du, yi ǹ ka wesianɔ sɛ̃, yi wɔnwɔndu mɔ ma yi ra sɔm ɡeenu ko. Yi ǹ kĩru ɡem wɛ̃ɛmɔ, yi ǹ maa murafitiru mɔ.
Be ba nɔɔ tia kasu ba duurumɔ ka alafia, ma ba ɡem ɡɛ̃ɛmɔ.
Man diya sannɔsu ka sikirinɔsu naamɔ bɛɛn suunu sɔɔ. Su naamɔwa ɡãa dabinun binɛn di ye ya ra n tabu mɔ̀ bɛɛn wasi sɔɔ.
I kĩ i n ɡãanu mɔ ni i ǹ kpɛ̃ i wa, ma i sɔɔru sãa i ka tɔnu ɡo. I ɡãanun binɛ mɔ ni i ǹ kpɛ̃ i wa, ma i sikirinamɔ, i sankinamɔ. Ye i kĩ, i ǹ ye mɔ domi i ku ra Gusunɔ bikie.
Ì n maa bikia i ku ra wa yèn sɔ̃ torara i ka bikiamɔ kpa i ka ye dendi bɛɛn tii tiin kĩru sɔɔ.
Bɛɛ be i ǹ ka tɔn turo yɔ̃, i ǹ yɛ̃ ma handunian bɔrɔ Gusunɔn yibɛrɛwa? Ǹ n mɛn na wi u kĩ u ko handunian bɔrɔ, u tii kua Gusunɔn yibɛrɛ.
I kun tamaa kam sɔɔra Gusunɔn ɡari ɡerua yi nɛɛ, “Gusunɔ u bɛsɛn hunde ye u sun wɛ̃n kĩru bikiamɔ ka nisinu.”
Adama u ra tɔnu durom kue mɛ n kpãaru kere, domi Gusunɔn ɡari nɛɛ, “Gusunɔ kun wãa be ba tii suen biruɔ, adama u tii kawobu durom kuammɛ.”
Ǹ n mɛn na, i Gusunɔ wiru kpĩiyɔ. I Setam yinɔ kpa u bɛɛ suuri.
I Gusunɔ susio, u koo maa bɛɛ susi. I bɛɛn nɔma dɛɛrasio, bɛɛ durumɡibu. I bɛɛn ɡɔ̃rusu sãrasio, bɛɛ ɡɔ̃rusu yiruɡibu.
I de i n nuki sankire kpa i n ɡɔɔ wooru sɔ̃ kpa i swĩ. I de bɛɛn yɛ̃ɛsu su ɡɔsia swĩi kpa bɛɛn nuku dobu bu ɡɔsia nuku sankiranu.
I bɛɛn tii kawo Yinni Gusunɔn wuswaaɔ kpa u bɛɛ sua wɔllɔ.
Nɛɡibu, i ku kɔ̃sa manina. Wi u win winsim kɔ̃sa ɡerumɔ, ǹ kun mɛ wi u nùn sirimɔ, woodan kɔ̃sa u ɡerumɔ ma u ye sirimɔ. Wee, à n wooda sirimɔ, a ǹ maa sãa wi u ra ye mɛm nɔɔwɛ ma n kun mɔ wi u ye sirimɔ.
Gusunɔ turowa wooda wɛ̃ɛmɔ, wiya maa sãa siri kowo. Wi turowa koo kpĩ u faaba ko, wiya koo maa kam koosia. Ǹ n mɛn na, wara ra n wunɛ a ka wunɛn winsim siri.
I man swaa dakio tɛ̃, bɛɛ be i mɔ̀, ɡisɔ ǹ kun mɛ sia i ko da wuu kasa i ko mi wɔ̃ɔ tia kpa i tenkuru ko i are di.
Domi i ǹ yɛ̃ ye bɛɛn wãara ko n sãa sia. I sãawa nɡe bukɔ ɡe ɡa ra wɔrumɛ saa fiiko sɔɔ, yen biru kpa ɡu yarina.
Mɛ n weenɛ i ɡere wee. Yinni Gusunɔ ù n kĩ, ma i wãa, i ko yeni ko, ǹ kun mɛ yeɔnɔ.
Adama tɛ̃ i woo kanamɔ i tii suamɔ. Woo kana bin bweseru kpuro bu ǹ wã.
Nɡe mɛya baawure wi u ɡean kobu yɛ̃ ma u kun kue, u torawa.
Tɛ̃ bɛɛ dukiaɡibu, i man swaa dakio. I swĩiyɔ kpa i n araru mɔ̀ wahala ye ya bɛɛ sisien sɔ̃.
Bɛɛn dukia sankira, ma ɡɛmi bɛɛn yãnu di.
Bɛɛn wura ka bɛɛn sii ɡeesu wurura diira. Wurura yera ya koo bɛɛ are kɔ̃suru diiya, kpa yu bɛɛn wasin yaa baasi di nɡe dɔ̃ɔ. I dukia ɡura i taasinɛ sanam dãakim mɛni sɔɔ.
Wee, i ǹ sɔm kowobu ben ɡobi kɔsie be ba ka bɛɛ dĩanu ɡura ɡberɔ, ma ɡobi yi, yi wuri mɔ̀. Dĩa ɡuro ben wuri maa dumɔ wɔllu ka tem Yinnin swaa sɔɔ.
I bɛɛn wãaru di handunia sɔɔ ka dukia baka ka yɛ̃ɛribu. I dimɔ i bɔriamɔ nɡe yãa saka yãaru.
I ɡeeɡii taarɛ wɛ̃ i ɡo, u ǹ maa ka bɛɛ ɡabirinɛ.
Yen sɔ̃, nɛɡibu, i tɛmanɔ sere Yinni u ka wurama. I mɛɛrio nɡe mɛ ɡbee wuko ra n suuru sãa u n ka tem mara mu nùn dĩa ɡeenu marua. U ra n ɡuri ɡbiikii ka dãaki mara.
Bɛɛn tii maa, i n suuru sãa, i n yɔ̃ dim dim domi Yinnin naaru ta turuku kooma.
Nɛɡibu, i ku ɡɔburu waana kpa bu ku raa bɛɛ taarɛ wɛ̃n sɔ̃. Wee siri kowo u yɔ̃ dii kɔnnɔwɔ.
Nɛɡibu, i Gusunɔn sɔmɔbu yaayo be ba ɡari ɡerua ka Yinnin yĩsiru. I ben suuru saario ye ba kua nɔni swãaru sɔɔ.
Wee, sa bu sokumɔ doo nɔɔruɡibu yèn sɔ̃ ba yɔ̃ra dim dim. I Yoobun tɛmanabun baaru nua, i maa yɛ̃ ye Yinni Gusunɔ u nùn kua yen biru. Domi Yinni u ra wɔnwɔndu ka tɔn ɡeeru ko.
Ye n kpuro kere nɛɡibu, i ku ka wɔllu bɔ̃re, ǹ kun mɛ ka tem, ǹ kun mɛ ka ɡãanu ɡanu. I ɡesi ɡeruo mɛya sanam mɛ n sãa mɛ, kpa i ɡere aawo, n ǹ mɛ, sanam mɛ n ǹ mɛ, kpa i ku ka wɔri Gusunɔn siribu sɔɔ.
Nɔni swãara bɛɛn ɡoo deemawa? U kanaru koowo. Goon nukura ta do? U Gusunɔ siaro ka womusu.
Bɛɛn ɡoowa barɔ? U Yesun yiɡbɛ tɔnwerobu sokusio. Bera ba koo nùn ɡum tãre ka Yinnin yĩsiru kpa bu nùn kanaru koosi.
Kana naanɛɡii te, ta koo barɔ wi faaba ko. Yinni Gusunɔ u koo nùn bwãa dobu wɛ̃. Ù n daa maa tora, ba koo nùn suuru kua.
Ǹ n mɛn na, i bɛɛn durum tuuba kuanɔ, kpa i n kanaru kuanammɛ, kpa i ka wa i bɛkura. Gemɡiin kanaru ta dam arufaaniɡum mɔ n kpã.
Eli, tɔnuwa nɡe bɛsɛ. U kanaru kua ɡem ɡem ɡura yu ku nɛ, ma ɡura kun na sere wɔ̃ɔ ita ka suru nɔɔba tia.
Yen biru u kpam kanaru kua, ma Gusunɔ u ɡura nɛɛsia ma u dera dĩanu kpia temɔ.
Nɛɡibu, bɛɛn ɡoo ù n ka ɡem tonda ma ɡoo ka nùn wurama mi kpam,
i n yɛ̃ ma wi u ka toro wurama saa torarun swaan di, u koo toro win hunde wɔra ɡɔɔn nɔman di kpa u de bu tora dabinu kpeesia.
Bɛɛ be Gusunɔ u ɡɔsa ma i yarina i sãa sɔbu Pontuɔ ka Galatiɔ ka Kapadosiɔ ka Asiɔ ka Bitiniɔ, Gusunɔ Baaba u bɛɛ ɡɔsa nɡe mɛ u raa ɡɔ̃ru doke u ko. Ma i kua wiɡibu win Hunden saabu, kpa i ka Yesu Kirisi mɛm nɔɔwa, kpa win yɛm mu bɛɛ dɛɛrasia. Nɛ Piɛɛ, Yesu Kirisin ɡɔrowa, na bɛɛ tire teni yoruammɛ. Durom ka alafia n bɛɛ sosia.
<range>
Su Gusunɔ siara, bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin Baaba. Win wɔnwɔn bakaru sɔɔra u sun mara nɔn mɛɛruse Yesu Kirisin seebu ɡɔrin din sɔ̃ kpa sa n ka yĩiyɔ wãaruɡibu mɔ
kpa su ka tubi di ye Gusunɔ u wiɡibu yiiye. Tubi ye, ya ǹ sankiramɔ, ya ǹ disinu mɔ̀, yen buram kun maa kpeemɔ. Yera ba bɛɛ yiiye wɔllɔ,
bɛɛ be Gusunɔn dam mu kɔ̃su naanɛ dokebun saabu i ka faaba wa ye ya sɔɔru sãa yu ka sɔ̃ɔsira sanam dãakim sɔɔ.
Yen sɔ̃na i nuku doo bakabu mɔ, baa mɛ nuku sankiranu nu kua tilasi tɛ̃ saa fiiko sɔɔ, laakari mɛɛri bwese bwesekan sɔ̃.
Laakari mɛɛri bi, bu bɛɛn naanɛ dokebu wɛ̃ɛrimɔ. Nɡe mɛ ba ra wura mɛɛri ka dɔ̃ɔ, baa mɛ ya koo kam ko, nɡe mɛya ba bɛɛn naanɛ dokebu mɛɛrimɔ, bi bu wura bɛɛrɛ kere ɡem ɡem, bu ka bin dam ɡia. Kpa i siarabu ka yiiko ka bɛɛrɛ wa sanam mɛ Kirisi koo kurama.
I nùn kĩ baa mɛ i ǹ nùn waare. I nùn naanɛ doke baa mɛ i ǹ ɡina nùn wa. Ma i nuku doo bakabu mɔ bi bu ǹ ka nɔɔ ɡerurɔ.
Domi i bɛɛn naanɛ dokebun are waamɔ, yeya bɛɛn hunden faaba.
Gusunɔn sɔmɔbu ba faaba yen ɡari mɛɛra, ba yen saria kasu, ma ba durom mɛn ɡari ɡerua mɛ Gusunɔ u bɛɛ yiiye.
Domi Kirisin hunde wi u wãa be sɔɔ u bu sɔ̃ɔwa yellu ma Kirisi u koo nɔni swãaru wa, yen biru u koo maa yiiko wa. Ma ba hania kua bu ka ɡia sanam mɛrà ka swaa yerà u ka yã.
Gusunɔ u win sɔmɔ be sɔ̃ɔsi ma ɡari yi u bu nɔmu sɔndia, yi ǹ sãa ben tiiɡii, ma n kun mɔ bɛɛɡii. Tɛ̃ i ɡari yi nua. Labaari ɡean waasu kowoba bɛɛ yi nɔɔsia. Ba ɡari ɡerua ka Hunde Dɛɛron dam wi u na wɔllun di. Ma Gusunɔn ɡɔradoban tii ba kĩ bu ɡari yin saria ɡia.
Yen sɔ̃, i de i n tii sɛ. I ku dom yĩbiri, kpa i n durom mɛ yĩiyɔ kam kam mɛ ba koo bɛɛ wɛ̃ sanam mɛ Yesu Kirisi koo kurama.
I koowo bii mɛm nɔwɔbu kpa i ku de bɛɛn wãarun daa yu ka kɔdɛ mɛnna ye i raa mɔ sanam mɛ i ǹ ɡãanu yɛ̃.
Adama i de i n dɛɛre bɛɛn sanu sanusu kpuro sɔɔ nɡe mɛ Gusunɔ wi u bɛɛ soka u dɛɛre.
Mɛya Gusunɔ u ɡerua win ɡari sɔɔ u nɛɛ, “I n dɛɛre domi nɛn tii na dɛɛre.”
Bɛɛn kanaru sɔɔ i Gusunɔ sokumɔ Baaba. Wee, wiya u tɔmbu kpuro ka siri teebu sirimɔ nɡe mɛ baawure u kua. Yen sɔ̃, saa ye ya bɛɛ tie handunia sɔɔ, i ye dio ka win nasiaru.
Bɛɛn tii i yɛ̃ ye ba ka bɛɛ yakia saa bɛɛn wãa kamɡirun di te i tubi di bɛɛn sikadoban min di. N ǹ mɔ ka ɡãa ni nu koo sankira, nɡe sii ɡeesu ǹ kun mɛ wura.
Ka Kirisin yɛm bɛɛrɛɡima ba ka bɛɛ yakia wi u ka yãa kinɛ kpɛndu weenɛ te ta ǹ alebu ǹ kun mɛ disinu ɡanu mɔ.
Gusunɔ u Kirisi wi ɡɔsa u yi ba sere handunia taka kua, ma u sɔ̃ɔsira bɛɛn arufaanin sɔ̃ sanam dãakim mɛni sɔɔ.
Saa win min diya i Gusunɔ naanɛ doke wi u nùn seeya ɡɔrin di ma u nùn yiiko wɛ̃. Nɡe mɛya i bɛɛn naanɛ ka bɛɛn yĩiyɔbu doke Gusunɔ sɔɔ.
Tɛ̃ ye i tii sãrasia sanam mɛ i ɡem mɛm nɔɔwa, ma i bɛɛn naanɛ dokeosibu kĩ murafitiru sariru sɔɔ, ǹ n mɛn na, i n kĩanɛ ɡem ɡem ka bɛɛn ɡɔ̃ru kpuro.
Domi ba ǹ bɛɛ mara nɔn mɛɛruse ka bwese te ta koo ɡbi. Ba bɛɛ marawa ka bwese te ta ǹ ɡbimɔ te ta sãa Gusunɔn ɡari yi yi wasi yi yi ku ra kpe.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Tɔmbu kpuro ba sãawa nɡe yakasu. Ma ben bɛɛrɛ kpuro sãa nɡe sin wɛ̃su. Yakasu ra ɡbere, kpa sin wɛ̃su dɛrura.
Adama Yinni Gusunɔn ɡari ko n wãawa ka baadomma.” Gari yi, yi sãawa Labaari ɡea ye ba bɛɛ waasu kua.
Ǹ n mɛn na, i kɔ̃sa kpuro derio ka weesu kpuro ka murafitiru, ka nisinu, ka tɔn yaa kasikibu.
Nɡe mɛ bii wɛ̃ɛnu ra bɔm kã, i hunden dĩa dɛɛranu kĩɔ ni nu sãa Gusunɔn ɡari kpa i ka kpɛ̃a faaban swaa sɔɔ.
Domi i Yinnin durom denda.
I susio win mi, wi u sãa nɡe kpee wasiru te tɔmba yina adama Gusunɔ u tu ɡɔsa ta maa bɛɛrɛ mɔ win mi.
I na bɛɛn tii nɡe kpee wasinu bu ka bɛɛ dendi bu ka hunden wãa yeru bani. Miya i ko n sãa yãku kowo dɛɛrobu be ba tii Gusunɔ wɛ̃ɛmɔ nɡe yãku ni u koo mwa Yesu Kirisin saabu.
Domi ba yorua Gusunɔn ɡari sɔɔ, Gusunɔ u nɛɛ, “Na kpee bɛɛrɛɡiru ɡɔsa na tu kua ɡani ɡɔmburun dam Siɔniɔ. Wi u tu naanɛ doke, u ǹ sekuru wasi.”
Kpee te, ta bɛɛrɛ mɔ bɛɛ be i naanɛ doken mi, adama be ba ǹ naanɛ doken mi, ba yorua ba nɛɛ, “Kpee te banɔba yina, teya ta kua ɡani ɡɔmburun dam.”
Ma ɡam ɡum ba kpam nɛɛ, “Kpee tera ta tɔmbu sokurasiamɔ. Teya ta maa bu suramɔ.” Ba sokura yèn sɔ̃ ba yina bu ɡari yi naanɛ doke. Yeya Gusunɔ u raa ɡɔru doke ben sɔ̃.
Adama bɛɛ i sãawa bwese te ba ɡɔsa, i maa sãa sina bokon yãku kowobu, i sãa bwese te Gusunɔ u yakia u yii nɛnɛm, kpa i ka win tɔn ɡeeru kpara wi, wi u bɛɛ soka yam wɔ̃kurun di i ka du win yam bururam maamaakiɡim sɔɔ.
Gasɔ, i ǹ sãa bwese te ɡoo u yɛ̃, adama tɛ̃ i kua Gusunɔn tɔmbu. Gasɔ i ǹ daa wɔnwɔndu wa, adama tɛ̃ i wɔnwɔndu wa.
Kĩnasibu na bɛɛ kanamɔ, bɛɛ be i sãa nɡe sɔbu ka kpikobu handunia ye sɔɔ, i de i tii kpĩ ka wasin binɛ ye ya ra n tabu mɔ̀ ka bɛɛn hunde.
I de i n daa ɡea mɔ̀ be ba ǹ naanɛ doken wuswaaɔ. Nɡe mɛya baa bà n bɛɛ daa kɔ̃sa mani ba koo bɛɛn sɔm ɡeenu wa kpa bu Gusunɔ siara sanam mɛ u koo bu siri.
I wiruɡibu kpuro wiru kpĩiyɔ Yinnin sɔ̃, ǹ n tem yɛ̃ron na, wi u dam bo,
ǹ n maa wuu yɛ̃robun na, be u ɡɔrimɔ bu ka kɔ̃san kowobu sɛɛyasia kpa bu ɡean kowobu siara.
Ka ɡem, ye Gusunɔ u kĩ, yera i ka bɛɛn sɔm ɡeenu ɡari baka yɛ̃ru sariba marisia.
I tii kparo nɡe be ba tii mɔ, adama i ku bɛɛn tii mɔru dendi i ka kɔ̃sa wukiri. I n bɛɛn wãaru dimɔ nɡe Gusunɔn yobu.
I tɔmbu kpuro bɛɛrɛ wɛ̃ɛyɔ, i bɛɛn naanɛ dokeosibu kĩɔ, i Gusunɔ nasio, kpa i tem yɛ̃ro bɛɛrɛ wɛ̃.
Bɛɛ sɔm kowobu, i bɛɛn yinnibu wiru kpĩiyɔ ka bɛɛrɛ wɛ̃ɛ bakabu, n ǹ mɔ be ba sãa tɔn ɡeobu ka be ba du tɔna, adama ka be ba sɛ̃n tii.
Ka ɡem, siaraba, ì n ka nɔni swãaru tɛmana Gusunɔn sɔ̃, te i ǹ ka weenɛ.
Nɡe arufaani yerà n mɔ ì n ka soberu tɛmana tora te i kuan sɔ̃. Adama ì n nɔni swãaru wa ɡea ye i kuan sɔ̃, ma i tɛmana, siaraba Gusunɔn mi.
Yenin sɔ̃na Gusunɔ u bɛɛ soka domi Kirisin tii u nɔni swãaru wa bɛɛn sɔ̃ ma u bɛɛ kom ɡem sɔ̃ɔsi kpa i ka win yira swĩi.
U ǹ torare, ba ǹ maa weesu nɔɔre win nɔɔn di.
Ye ba nùn wɔnwa u ǹ wɔmburu kɔsie. Ye ba nùn nɔni sɔ̃ɔwa u ǹ bu bɔ̃rusi, adama u tii Gusunɔ wi u ra siri dee dee wɛ̃wa.
Kirisin tii u bɛsɛn toranu sɔɔwa win wasi sɔɔ dãa bunanaru wɔllɔ, kpa su ka toranu karana kpa sa n wãaru dimɔ ɡem sɔɔ. Win mɛɛran bosun sɔ̃na i bɛkura.
Domi i raa sãawa nɡe yãa ni nu kɔ̃ɔre, adama tɛ̃ i wurama bɛɛn hunden kparon mi, wi u bɛɛ kɔ̃su.
Bɛɛ maa kurɔbu, i bɛɛn durɔbu wiru kpĩiyɔ, kpa baa ben ɡabu bà kun Gusunɔn ɡari naanɛ doke, bɛɛn daa yu de bu naanɛ doke. N ǹ maa tilasi i ɡari ɡere,
domi ba koo wa ma bɛɛn wãara dɛɛre i maa tɔnun bɛɛrɛ yɛ̃.
I ku kasu i tii ko kurɔ burabu ka bɛɛn serin tara, ka wuraba, ka yãa buranu.
Adama i de bɛɛn buraru ta n sãa sɔɔkiru te ta ǹ kpeemɔ, teya daa duudwia. Yeniwa ɡãa bɛɛrɛɡinu Gusunɔn wuswaaɔ.
Nɡe mɛya yellun tɔn kurɔ be ba Gusunɔ sãamɔ ma ba nùn yĩiyɔ, ba ra raa tii sɔmɛ, ma ba ben durɔbu wiru kpĩiya.
Mɛya Saaraa u kua, u Aburahamu mɛm nɔɔwa sere u nùn soka yinni. Tɛ̃, bɛɛ ì n ɡea mɔ̀ ma bɛrum kun bɛɛ mɔ̀, i sãawa win bii tɔn kurɔbu.
Bɛɛ maa durɔbu, i n wãasinɛ ka bɛɛn kurɔbu i n yaaye ma ba ǹ bɛɛ dam tura. I bu bɛɛrɛn kookoosu kuo, domi Gusunɔ u koo maa bu wãaru kɛ̃ ka bɛɛ sannu. I n mɔ̀ mɛ kpa ɡãanu ɡanu nu ku bɛɛn kanaru ɡbara.
Ye kpuron biru i n bwisiku teenu ka kĩi teeru mɔ. I n kĩanɛ nɡe maabu ka wɔnɔbu. I n wɔnwɔndu mɔɔsinɛ ka tii kawabu.
I ku kɔ̃sa kɔsiena, i ku wɔnna, adama i domaru kuanɔ, domi Gusunɔ u bɛɛ sokawa i ka ko mɛ kpa i domaru wa.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Wi u kĩ u wãa ɡeeru di, kpa u n nuku dobu mɔ tɔ̃ru baatere, u kɔ̃san ɡerubu de kpa u win nɔɔ kpĩ ka weesu.
U de u kɔ̃sa suuri kpa u ɡea ko, kpa u n alafia naa ɡire.
Domi ɡemɡiba Yinni Gusunɔ u nɔni wɛ̃ɛ. Ma u ben kanaru swaa daki. Adama u kɔ̃san kowobu nɔni mɛnimɔ.”
Wara u koo bɛɛ nɔni sɔ̃ ì n hania mɔ̀ i ka ɡea ko.
Baa ì n nɔni swãaru wa ɡem sɔ̃, doo nɔɔruɡiba bɛɛ. I ku tɔmbun bɛrum ko, i ku maa wurura.
Adama i de Kirisi u n sãa Yinni bɛɛn ɡɔ̃ruɔ. I n sɔɔru sãa i ka bu wisi be ba bɛɛ bɛɛn yĩiyɔbun asansi bikiamɔ.
Adama i bu wisio tɛɛru ka bɛɛrɛ. I de bɛɛn ɡɔ̃ru ɡa n dɛɛre kpa be ba bɛɛn daa ɡea ye ya wee Kirisin min di kɔ̃sa ɡerusimɔ bu sekuru wa sanam mɛ ba bɛɛ nɔɔ mani.
Domi n sanɔ tɔnu u nɔni swãaru wa ɡean kobun sɔ̃, ǹ n sãa Gusunɔn kĩru, n kere u tu wa kɔ̃san kobun sɔ̃.
Nɔn teera Kirisi u ɡu ɡem sariruɡibun durum sɔ̃, wi, wi u sãa ɡemɡii, kpa u ka bɛɛ da Gusunɔn mi. Ba nùn ɡo, u ɡuwa nɡe mɛ tɔmba ra ɡbi, adama ba nùn seeya ka Hunde Dɛɛron dam.
Ka Hunde win dama u da u ɡɔribu waasu kua be ba nɛni ɡɔriɔ,
be ba ǹ daa Gusunɔ mɛm nɔɔwɛ sanam mɛ u tɛmanɛ sere Nɔwɛ u ka ɡoo nimkuu dãka u kpa. Goo nimkuu ɡe sɔɔ, tɔmbu fiikowa ba dua nɡe be nɔɔba ita, ma ba faaba wa saa nim di.
Nim mɛ, mu raa sãawa batɛmun weenasia ye ya bɛɛ faaba mɔ̀ tɛ̃. N ǹ mɔ ya wasin disinu wɔkamɔ, adama ya sãawa seeda ma sa tii Gusunɔ wɛ̃ ka ɡɔ̃ru dɛɛrɔ Yesu Kirisin seebun sɔ̃,
wi u da wɔllɔ ma u wãa Gusunɔn nɔm ɡeuɔ. Miya Gusunɔn ɡɔradoba ka wɔllun yiikoɡibu ka damɡibu ba nùn wiru kpĩiyɛ.
Kirisi u nɔni swãaru wa win wasi sɔɔ, yen sɔ̃, bɛɛ maa n weenɛ bwisiku tee ni, nu n bɛɛ dam kãa. Domi wi u ka nɔni swãaru tɛmana win wasi sɔɔ u torarun baa deriwa,
kpa saa ye ya nùn tie win handunian wãaru sɔɔ u n ka wãa u ka Gusunɔn kĩru ko, n ǹ mɔ wasin kĩru kankam.
Geema, ɡasɔn saa ye i raa di i ka kua ye tɔn tukoba ra kã, ya tura. I raa wãa daa bɛrɛtɛkɛ sɔɔ ka binɛ ka aka tam nɔrubu ka tam nɔrubun wɔrusu ka bũu sãaru te Gusunɔ u yina.
Tɛ̃, ba biti soore yèn sɔ̃ i ǹ maa ka bu koma bɛrɛtɛkɛ ni mɔ̀, ma ba bɛɛ wɔmmɔ.
Adama ba ǹ koo ko ba kun ɡari yi Gusunɔ tusie wi u sɔɔru sãa u ka wasobu ka ɡɔribu siri.
Yen sɔ̃na ba raa bu Labaari ɡea waasu kua be ba ɡu kpa ben hunde ya n ka wasi nɡe mɛ Gusunɔ u wasi, baa mɛ ba bu siri nɡe tɔmbu handunian wãaru sɔɔ.
Baayere kpuron kpeeru ta turuku kua. Ǹ n mɛn na, i tii nɛnuɔ ka laakari, kpa i se i yɔ̃ra i ka kpĩ i kanaru ko.
Ye n kpuro kere, yera i hania koowo i n kĩanɛ domi kĩru ta tora dabinu wukirimɔ.
I dam koosianɔ bɛɛn tii tiinɛ sɔɔ ka nuku tia.
Bɛɛn baawure u de u ka win kɛ̃ɛ te Gusunɔ u nùn nɔmu sɔndia dendi ɡabun sɔ̃ nɡe wi u ka Gusunɔn kɛ̃ɛ bwese bweseka sɔmburu mɔ̀ dee dee.
Wi u waasu mɔ̀ u de u Gusunɔn ɡari ɡere. Wi u maa ɡoo sɔmburu kuammɛ u tu koowo ka dam mɛ Gusunɔ u nùn wɛ̃, kpa ɡãanu kpuro sɔɔ bu Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ saa Yesu Kirisin min di, wi u yiiko ka dam mɔ sere ka baadommaɔ. Ami.
Kĩnasibu, i ku biti soora ka laakari mɛɛri bi bu bɛɛ wɛ̃ɛrimɔ nɡe dɔ̃ɔ. I ku bu ɡarisi ɡãa tukunu.
Adama i ɡɔ̃ru doro ye i ka Kirisin nɔni swãaru sɔɔ bɔnu mɔ, kpa i n maa nuku doo bakabu mɔ tɔ̃ɔ te win yiiko ya koo sɔ̃ɔsira.
Doo nɔɔroba bɛɛ, bà n bɛɛ wɔmmɔ Kirisin yĩsirun sɔ̃, domi Gusunɔn Hunde yiikoɡii u wãa ka bɛɛ.
Bɛɛn ɡoo u ku de u nɔni swãaru wa tɔn ɡoberun sɔ̃, ǹ kun mɛ ɡbɛnan sɔ̃, ǹ kun mɛ kɔ̃san kobun sɔ̃, ǹ kun mɛ yèn sɔ̃ u ɡari wɔbia wɔri.
Adama ù n nɔni swãaru wa yèn sɔ̃ u sãa Kirisiɡii, u ku de sekuru tu nùn mwa. N weenɛwa u Gusunɔ bɛɛrɛ wɛ̃ yèn sɔ̃ u yĩsi te mɔ.
Saa ya tura siribu bu ka tore. Gusunɔn tɔmba bu koo maa ɡbi bu ka tore. Too, bù n torua bɛsɛn min di, amɔna bin wii ɡoberu ta ko n sãa be ba yina bu Gusunɔn Labaari ɡea naanɛ doken mi.
Nɡe mɛ Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Geeɡiin faaba yà n sɛ̃sia, amɔna n ko n sãa kɔ̃san kowo ka durumɡiin mi.”
Nɡe mɛya, be Gusunɔ u dera ba nɔni swãaru waamɔ, ba n da ɡea ko, kpa bu ka ben Taka kowo wi u naanɛ mɔ yɔ̃ra.
Yesun yiɡbɛ ɡuro ɡuro be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ, bera na ka yã. Nɛn tii na sãawa yiɡbɛ ɡuro ɡuro nɡe be, na maa sãa Kirisin nɔni swãarun seeda dio ma na bɔnu mɔ yiiko ye ya koo sɔ̃ɔsira sɔɔ.
Na bɛɛ kanamɔ, i Gusunɔn tɔn be ba wãa bɛɛn suunu sɔɔ kparo ka kĩru nɡe mɛ Gusunɔ u kĩ, n ǹ mɔ ka tilasi ǹ kun mɛ kɔsia bakarun sɔ̃, adama i tii wɛ̃ɛyɔ bɛɛn sɔmburu sɔɔ.
I ku bu dam dɔre be ba bɛɛ nɔmu sɔndia i kɔ̃su, adama i bu kom ɡem sɔ̃ɔsio mɛ ba koo swĩi.
Ma sanam mɛ kparobun wiruɡii koo kurama, i ko are yiikoɡii mwa yìn buram kun kpeemɔ.
Mɛya maa, bɛɛ aluwaasiba, i yiɡbɛ ɡuro ɡurobu wiru kpĩiyɔ. Bɛɛ kpuro i tii kawabu sebuo nɡe yaberu bɛɛn wãasinaa sɔɔ, domi Gusunɔn ɡari ɡerumɔ, “Gusunɔ kun wãa be ba tii suen biruɔ, adama u tii kawobu durom kuammɛ.”
Ǹ n mɛn na, i tii kawo kpa i tii deri Gusunɔn nɔm damɡuuɔ, kpa u bɛɛ sua wɔllɔ saa ye u yi yà n tura.
I bɛɛn wahala kpuro sɔbio win mi, u koo bɛɛ nɔɔri.
I seewo i yɔ̃ra kpa i n tii sɛ, domi Setam, bɛɛn yibɛrɛ u bɔsu u wuri mɔ̀ nɡe ɡbee sunɔ u kasu wi u koo ɡo u tem.
I ka tii yinɔ win wuswaaɔ ka toro sindu naanɛ dokebun sɔ̃ kpa i n yɛ̃ ma nɔni swãa tenin bwesera ta bɛɛɡibu wãasi be ba yarinɛ handunia sɔɔ.
Gusunɔ durom kpuroɡii, wi u bɛɛ soka i n ka bɔnu mɔ win yiiko nɔru sari sɔɔ, bɛɛ ka Kirisin ɡbinnaan saabu, wiya u koo bɛɛ ko tɔn yebunu kpa u bɛɛ yɔ̃rasia sim sim, kpa u bɛɛ dam kɛ̃, kpa u bɛɛ tãsisia, sanam mɛ i nɔni swãaru wa saa fiiko sɔɔ i kpa.
Wiya ko n bandu dii sere ka baadommaɔ. Ami.
Ka Silasi, bɛsɛɡii wi na naanɛ sãan somira na ka bɛɛ ɡari fiiko ye yorua n ka bɛɛ dam kɛ̃ kpa n seeda di ma Gusunɔn durom mɛ̀ sɔɔ i yɔ̃ sim sim, mu sãawa ɡem.
Yesun yiɡbɛ te ta wãa Babiloniɔ, te Gusunɔ u ɡɔsa nɡe bɛɛ, ta bɛɛ tɔbura, mɛya maa Maaku nɛn bii u bɛɛ tɔbura.
I tɔbirinɔ ka kĩru. Kpa alafia ya n ka bɛɛ wãa bɛɛ be i sãa Kirisiɡibu.
Bɛɛ be Yesu Kirisi bɛsɛn Yinni ka bɛsɛn Faaba kowo ɡeeɡii u naanɛ dokebu wɛ̃ nɡe bɛsɛ, nɛ Simɔɔ Piɛɛ, win yoo ka win ɡɔro, nɛna na bɛɛ tire te yoruammɛ.
Durom ka alafia n bɛɛ sosia yèn sɔ̃ i Gusunɔ yɛ̃ ka maa Yesu bɛsɛn Yinni.
Win sinaru ta sun kpuro wɛ̃ yèn bukata sa mɔ sa n ka wãaru mɔ sa n Gusunɔ sãamɔ, kpa sa n nùn ɡiamɔ wi, wi u sun soka ka win yiiko ka win tɔn ɡeeru.
Nɡe mɛya u sun nɔɔ mwɛɛ baka bɛɛrɛɡinu kua kpa i n ka bɔnu mɔ win daa sɔɔ, sanam mɛ i sankiranu suuri ni nu wãa handunia sɔɔ binɛn sɔ̃.
Yen sɔ̃, i kookari koowo i ka bɛɛn naanɛ dokebu sɔɔ lasabu ɡea sosi, kpa i lasabu ɡea sɔɔ yɛ̃ru sosi,
kpa i yɛ̃ru sɔɔ ɡaya sosi, kpa i ɡaya sɔɔ, suuru sosi, kpa i suuru sɔɔ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sosi,
kpa i Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sɔɔ tɔn ɡeeru sosi, kpa i tɔn ɡeeru sɔɔ kĩru sosi.
Gãa nini, nù n wãa bɛɛ sɔɔ ma nu sosimɔ nu ǹ derimɔ i ko ɡaru koo sariruɡibu. Bɛɛn sɔmbura kun maa mɔ̀ arufaani sariruɡiru n wa i ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi ɡia sãa sãa.
Adama wìn mi ɡãa ni, nu ǹ wãa, wiya sãa nɡe wɔ̃ko, u ku ra wa saruɔ. U maa duari ma ba nùn dɛɛrasia win ɡasɔn durum di.
Yen sɔ̃, nɛɡibu, i hania sosio i ka ɡia sãa sãa ma Gusunɔwa u bɛɛ soka ma u bɛɛ ɡɔsa, domi ì n kua mɛ, i ǹ sokuramɔ ka baadommaɔ.
Nɡe mɛya ba koo de i du ka bɛɛrɛ mi bɛsɛn Yinni Faaba kowo Yesu Kirisi u bandu dii sere ka baadommaɔ.
Yen sɔ̃na, ko na n da n sɔɔru sãa n ka bɛɛ ɡãa ni yaayasia baa mɛ i nu yɛ̃ kɔ, baa mɛ i maa yɔ̃ dim dim ɡem mɛ sɔɔ, mɛ i wura.
Adama na tamaa n weenɛ saa ye na wãa hunde sɔɔ, na n da n bɛɛ ɡãa ni yaayasiamɔ kpa bɛɛn laakari ya n ka seewa.
Domi na yɛ̃ ma ǹ n sosi kon wasi yini deri nɡe mɛ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisi u man sɔ̃ɔsi.
Mɛya kon kookari ko kpa i ka kpĩ i ɡãa ni yaaya saa baayere nɛn doonarun biru.
Ka ɡem, sa ǹ suka swĩi ye tɔmba kua ka ben bwisi, sanam mɛ sa bɛɛ bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin dam ka win wuramaru ɡiasia. Sa win kpãaru wawa ka bɛsɛn nɔni.
Domi sanam mɛ Gusunɔ Baaba u nùn bɛɛrɛ ka yiiko wɛ̃, u nɔɔ ɡaɡu nua saa yiiko bakaɡiin min di ɡa nɛɛ, “Winiwa nɛn Bii kĩnasi wì sɔɔ nɛn ɡɔ̃ru dobu kpuro wãa.”
Bɛsɛn tii sa nɔɔ ɡe nua ɡa na wɔllun di sanam mɛ sa wãa ka wi ɡuu dɛɛra ten wɔllɔ.
Nɡe mɛya Gusunɔn sɔmɔbun ɡari yi sirera. N weenɛ i yi swaa daki domi yi sãawa nɡe fitila ɡe ɡa ballimɔ yam wɔ̃kurɔ sere yam mu ka sãra kpa Yesu wi u sãa nɡe yam sãrerun kpera yu ka bɛɛn ɡɔ̃rusu bururasia.
Gbiikaa i de i n yeni yɛ̃ ma ɡari yi Gusunɔ u win sɔmɔbu sɔ̃ɔwa yin ɡɛɛ sari yi tɔnu u koo kpĩ u tubusia ka win tii.
Domi Gusunɔn ɡari ɡɛɛ kun wãa yi tɔnu u ɡerua ka win tiin kĩru. Adama tɔmba Gusunɔn ɡari ɡerua nɡe mɛ Hunde Dɛɛro u bu sɔ̃ɔsi.
Adama sɔmɔ weesuɡiba raa wãa tɔn ben suunu sɔɔ. Mɛya maa keu koosio weesuɡiba koo kurama bɛɛn suunu sɔɔ. Ba koo ka sɔ̃ɔsi weesuɡinu na ka bwisi, ni nu ra tɔmbu kam koosie kpa bu Yinni wi u bu yakia yina. Nɡe mɛya ba koo tii kam kobu sure suaru sɔɔ.
Tɔn dabira koo ben daa bɛrɛtɛkɛ swĩi, kpa ben sɔ̃, ɡabu bu ɡem swaa wɔmɛ.
Keu koosio weesuɡii ben binɛn sɔ̃, ba koo bɛɛ taki di ka ben ɡari yi ba bwisika ba seka. Adama saa tɛɛbun di ben siri kowo sɔɔru sãa u ka bu siri. Wi u koo maa bu kam koosia u ǹ dò.
Domi Gusunɔ u ǹ wɔllun ɡɔradoba deri be ba raa tora, adama u bu sure ɡɔriɔ mi ba bu nɛni wɔru sɔɔ yam wɔ̃kurɔ sere siribun tɔ̃ru.
U ǹ maa yeruku tɔmbu deri adama u Nɔwɛ faaba kua wi u ɡem kpara ka kpam tɔmbu nɔɔba yiru ɡabu ye u ka dera nim yibu bakara na ta handunian tɔmbu wukiri be ba ǹ win bɛɛrɛ yɛ̃.
U wuu si ba sokumɔ Sodomu ka Gomɔra taarɛ wɛ̃ ma u su kam koosia ka dɔ̃ɔ. Nɡe mɛya su kua yĩreru tɔn kɔ̃so be ba koo ra nan sɔ̃.
Ma u tɔn ɡeo wi ba mɔ̀ Lɔtu yara wi u ra n nuki sankire tɔn kɔ̃so ben daa bɛrɛtɛkɛn sɔ̃.
Domi durɔ wi, u sãa tɔn ɡeo tɔn ben suunu sɔɔ. Yam sãreru baateren kɔ̃sa ye u waamɔ ka ye u nɔɔmɔ ya win ɡɔ̃ru dɛɛrɔ tɔ̃ya mɔ̀.
Ǹ n mɛn na Gusunɔ u yɛ̃ mɛ u koo ka be ba win bɛɛrɛ yɛ̃ yara saa laakari mɛɛribun di. U maa yɛ̃ mɛ u koo tɔn kɔ̃sobu yi u ka bu wahala ko siribun sanam,
n mam nɛɛre be ba ben wasin kĩru kankam mɔ̀ ma ba Gusunɔn yiiko ɡɛma. Keu koosio weesuɡii be, ba sãawa wɔbiaɡibu ka tii suobu, ba ǹ maa bɛrum mɔ bu ka wɔllun yiikoɡibu wɔmɛ.
Baa Gusunɔn ɡɔradoba, be ba bu dam ka yiiko kere ɡem ɡem, ba ǹ wɔllun yiikoɡibu taarɛ wɛ̃ɛmɔ ka wɔmburu Yinni Gusunɔn wuswaaɔ.
Adama marumara tɔn be, ba ka yeni mɔ̀ nɡe yɛɛ yi yi wãa bu ka mwa bu ɡon sɔ̃. Ye ba kun tuba yera ba wɔmmɔ. Ba koo maa kam kowa nɡe yɛɛ yi.
Kɔ̃sa ye ba ɡabu kua, yera ba koo bu kɔsie. Ba ra n nuku dobu mɔ bà n ben wasin kĩnu kankam mɔ̀ sɔ̃ɔ sɔɔ ɡbãara. Ba sãa nɡe too yãkuru, sanam mɛ ba dimɔ ka bɛɛ sannu ka ben akanu, ma ba yɛ̃ɛrimɔ ben taki ye ba tɔmbu dimɔ sɔɔ.
Ba ra n sakararun nɔni mɔ, toranu ku ra bu turi. Ba ra be ba kun yɔ̃ dim dim yina mwɛ. Ben ɡɔ̃ru ɡa binɛn dɔɔnɛ mɔ. Gusunɔ u bu bɔ̃rusi.
Ba swaa ɡea deri ma ba kɔ̃ɔra. Ba Balamu, Beorun biin swaa swĩi wi u kɔ̃san kobun are kĩa.
Adama Gusunɔ u nùn ɡerusi win torarun sɔ̃. Geema kɛtɛku ɡe ɡa ku ra ɡari ko ɡa ka nùn ɡari kua nɡe tɔnu ma ɡa Gusunɔn sɔmɔ win wiira kookoosu yɔ̃rasia.
Tɔn be, ba sãawa bwii nim sariba ka bukɔ ɡe woo ɡa bɔrikiamɔ. Gusunɔ u bu yam wɔ̃kuru yiiye ta kpã.
Ba woo kana ɡari ɡerumɔ yi yi ǹ wiru mɔ. Ba tɔnun ɡɔ̃run binɛ kankam dendimɔ bu ka ɡabu yina mwa be ba kisirama saa be ba toren min di.
Ba bu tii mɔru nɔɔ mwɛɛru kuammɛ, adama ben tii ba sãawa ye ya ka bu kam koore dɔɔn yobu. Domi baawure sãawa ye ya nùn kamian yoo.
Geema, tɔmbu bà n handunian daa bɛrɛtɛkɛ kisirari yèn sɔ̃ ba bɛsɛn Yinni Faaba kowo Yesu Kirisi ɡia, ma ba kpam dera ya bu mwa ya kamia nɔn mɛɛruse, ben wãa ɡbiikira koo sãaya ka sere dãakiru.
N ko n daa sanɔ ba kun ɡem swaa ɡiare ka sere bu ye ɡia kpa bu wooda dɛɛra biru kisi ye ba bu wɛ̃.
Ye n bu deema ya sɔ̃ɔsimɔ ma mɔn teni ta ɡem ɡerumɔ te ta nɛɛ, “Bɔ̃ɔ ɡa wura ɡa ɡen sianu dabirimɔ, ma kurusɔ ɡe ba wobura ɡa kpam yironu burimɔ.”
Nɛn kĩnasibu, tire teni ta sãawa tireru yiruse te na bɛɛ yoruammɛ. Ten baatere sɔɔ na kasu n bɛɛn bwisi ɡee yamia ka sɔ̃ɔsi te na bɛɛ yaayasiamɔ.
Na kĩ i Gusunɔn sɔmɔ dɛɛrobun ɡari yaaya yi ba raa ɡerua, ka maa Yinni Faaba kowon wooda ye ɡɔroba bɛɛ sɔ̃ɔsi.
Gbiikaa, i n yɛ̃ ma sanam dãakim sɔɔ, tɔmba koo yarima ba n sĩimɔ ka ben tiin ɡɔ̃ru kĩru. Ba koo bɛɛ yaakoru ko
kpa bu ɡere bu nɛɛ, Yesu u nɔɔ mwɛɛru kua ma u koo na, nɡe n ǹ mɛ. Ǹ n mɛn na, mana u wãa. Domi saa mìn di bɛsɛn sikadoba ba ɡu, baayere ya wãawa nɡe toren di.
Ba yeni duari sobun sɔ̃, ma ɡasɔ ɡariya Gusunɔ u ɡerua u ka wɔllu ka tem taka kua. U tem wuna nim sɔɔn di, ma u mu mɔma ka nim.
Nim mɛya u dera mu handunia yerukaa kam koosia, ka mɛn yibu bakaru.
Ka ɡari tee yiya ba maa ka tɛ̃n wɔllu ka tem yii dɔ̃ɔn sɔ̃, sere tɔ̃ɔ te Gusunɔ u koo be ba ǹ win bɛɛrɛ yɛ̃ siri, kpa u bu kam koosia.
Adama nɛn kĩnasibu, i ku maa de i ɡãa tee nini duari ma Yinni Gusunɔn mi, sɔ̃ɔ teera sãawa nɡe wɔ̃ɔ nɔrɔbu, wɔ̃ɔ nɔrɔbu ya maa sãa nɡe sɔ̃ɔ teeru.
Gaba tamaa Yinni u tɛɛmɔ u ka win nɔɔ mwɛɛru yibia. Adama u ǹ tɛɛmɔ. Ǹ n sãare u tɛɛmɔ, u ka bɛɛ suuru sãawa domi u ǹ kĩ baa tɔn turo u kam ko. U kĩwa tɔmbu kpuro bu ɡɔ̃ru ɡɔsia.
Ka mɛ, Yinnin tɔ̃ra koo nawa nɡe ɡbɛnɔ. Tɔ̃ɔ te sɔɔra wɔlla koo doona ka wure bakanu. Ye ya wãa wom dirum sɔɔ ya koo yanda ka yam susu bakaru, kpa tem mu dɔ̃ɔ mwaara ka ɡãa ni nu wãa mɛ sɔɔ.
Yèn sɔ̃ ɡãa ni kpuro nu koo kam ko nɡe mɛ, i yɛ̃ sãa sãa nɡe mɛ n weenɛ bɛɛn sanum mu n dɛɛre kpa i n Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃.
Kpa i n win tɔ̃ru mara i n kookari mɔ̀ tu ka na fuuku. Tɔ̃ɔ te sɔɔra dɔ̃ɔ koo wɔllu kam koosia, kpa ye ya wãa handunia sɔɔ yu yanda ka dɔ̃ɔn yam susuru.
Adama Gusunɔ u wɔn kpaaru ka tem kpam nɔɔ mwɛɛru kua mi ɡem ko n wãa. Yera sa mara.
Yen saabu kĩnasibu, nɡe mɛ i tɔ̃ɔ te mara, i kookari koowo u ka bɛɛ deema bɔri yɛndu sɔɔ kpa i kun disinu ka toraru mɔ.
Bɛsɛn Yinni ù n tɛmanɛ, ayera u sun derie su ka faaba wa, nɡe mɛ bɛsɛn kĩnasi Pɔlu u maa bɛɛ yorua ka bwisi yi Gusunɔ u nùn kã.
Yera u yorua tirenu kpuro sɔɔ mi u ɡari yi ɡerua. Win tirenu sɔɔ ɡam ka ɡam wãa mi n tubusianu sɛ̃, ma yɛ̃ru sariruɡibu be ba ǹ yɔ̃ dim dim, ba ɡari yi ɡɔsikiamɔ, nɡe mɛ ba ra ko ka Gusunɔn ɡari ɡɛɛ. Nɡe mɛya ba ka ben tii kam kobu ɡawemɔ.
Adama bɛɛ nɛn kĩnasibu i ɡãa ni yɛ̃ kɔ. Ǹ n mɛn na, i n tii sɛ kpa i ku de i kɔ̃ɔra i wɔruma be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃n torarun sɔ̃.
Adama i n kpɛ̃amɔ bɛsɛn Yinni Faaba kowo Yesu Kirisin durom sɔɔ kpa i n nùn ɡiamɔ. Su nùn bɛɛrɛ wɛ̃ tɛ̃n di sere ka baadommaɔ. Ami.
Wãaru te ta ku ra kpe ta sɔ̃ɔsira. Sa tu wa. Sa ten seeda dimɔ, sa bɛɛ ten ɡari nɔɔsiamɔ te ta raa wãa Baaban mi, ma ba sun tu sɔ̃ɔsi. Ye wãa ten ɡari ka yã, ye ya wãa toren di, sa ye nua, sa ye wa ka nɔni, sa ye mɛɛra mam mam, bɛsɛn nɔma maa ye baba.
<range>
Yeya sa maa bɛɛ sɔ̃ɔmɔ kpa sa n ka sãa nɔɔ tia bɛsɛ ka bɛɛ, nɡe mɛ sa nɔɔ tia sãa ka Gusunɔ Baaba ka win Bii Yesu Kirisi.
Sa bɛɛ ɡari yini yoruammɛwa kpa bɛsɛ kpuron nuku dobu bu ka yibu.
Labaari wee ye sa nua saa Yesu Kirisi win min di, ma sa bɛɛ ye nɔɔsiamɔ. Gusunɔ sãawa yam bururam, yam wɔ̃kuru sari win mi.
Sà n nɛɛ, sa nɔɔ tia sãa ka wi, ma sa sĩimɔ yam wɔ̃kuru sɔɔ, sa weesu mɔ̀wa, sa ǹ maa ɡem kookoosu mɔ̀.
Adama sà n sĩimɔ yam bururam sɔɔ, nɡe mɛ win tii u wãa yam bururam sɔɔ, sa ko n nɔɔ tia sãa bɛsɛn tii tiinɛ. Win Bii Yesun yɛm mu maa sun dɛɛrasiamɔ saa toraru kpuron di.
Sà n nɛɛ, sa ǹ toraru mɔ, sa tii nɔni wɔ̃kumɔwa, ɡem sari bɛsɛ sɔɔ.
Adama sà n bɛsɛn toraru wura, Gusunɔ u koo sun suuru kua kpa u sun dɛɛrasia bɛsɛn kom kɔ̃sum kpuron di domi u sãawa naanɛɡii, wi u ra ko dee dee.
Sà n nɛɛ, sa ǹ tore sa Gusunɔ weesuɡii mɔ̀wa, win ɡari kun maa wãa bɛsɛ sɔɔ.
Bɛɛ nɛn bibu, na bɛɛ ɡari yini yoruammɛwa, i ku ka tora. Adama ɡoo ù n tora, sa ɡoo mɔ, wi u koo sun suuru kana Baaban mi, wiya Yesu Kirisi ɡeeɡii.
Win tii u kua abɔru te ta ka bɛsɛn toranu kpuro doona, n ǹ mɔ bɛsɛɡinu tɔna, ka handuniaɡibu kpuron torana.
Sà n win wooda mɛm nɔɔwammɛ, sanam mɛya sa ko ɡia ma sa nùn yɛ̃.
Goo ù n nɛɛ, u nùn yɛ̃, ma u kun win wooda mɛm nɔɔwammɛ, yɛ̃ro sãawa weesuɡii, ɡee sari wi sɔɔ.
Adama wi u win ɡari mɛm nɔɔwa, wi sɔɔra Gusunɔn kĩra yiba ka ɡem. Amɛniwa sa ko n ka yɛ̃ ma sa ɡbinnɛ ka wi.
Wi u ɡerumɔ u ka nùn maninɛ, n weenɛ u n sĩimɔ nɡe mɛ win tii u sĩa.
Nɛn kĩnasibu, n ǹ mɔ wooda kpaa na bɛɛ yoruammɛ, wooda ɡura, ye i raa mɔ saa toren di. Wooda ɡura ye, ya sãawa ɡari yi i nua kɔ.
Ka mɛ, wooda ye na bɛɛ yoruammɛ ya sãawa wooda kpaa, ma yen ɡem mu sɔ̃ɔsira Kirisi sɔɔ ka maa bɛɛ sɔɔ. Domi yam wɔ̃kura doonɔ, ma yam bururam ɡem mu ballimɔ.
Wi u ɡerumɔ u wãa yam bururam sɔɔ, ma u win beruse tusa, u wãawa yam wɔ̃kuru sɔɔ ɡina.
Wi u win beruse kĩ, yɛ̃ro wãawa yam bururam sɔɔ, ɡãanu maa sari wi sɔɔ ni nu koo ɡoo sokurasia.
Adama wi u win beruse tusa, u wãawa yam wɔ̃kuru sɔɔ, u maa sĩimɔ yam wɔ̃kurɔ. U ǹ yɛ̃ mi u dɔɔ yèn sɔ̃ yam wɔ̃kura nùn wɔ̃ko kua.
Na bɛɛ yoruammɛ nɛn bibu, yèn sɔ̃ ba bɛɛ bɛɛn toranu kpeesia Yesun yĩsirun sɔ̃.
Na bɛɛ yoruammɛ bɛɛ baababa, yèn sɔ̃ i nùn yɛ̃ wi u wãa saa toren di. Na bɛɛ yoruammɛ bɛɛ aluwaasiba, yèn sɔ̃ i tɔn kɔ̃so wi tabu di.
Na bɛɛ yorua bɛɛ bibu, yèn sɔ̃ i Gusunɔ Baaba ɡia. Na bɛɛ yorua bɛɛ baababa, yèn sɔ̃ i nùn yɛ̃ wi u wãa saa toren di. Na bɛɛ yorua bɛɛ aluwaasiba, yèn sɔ̃ i dam mɔ, Gusunɔn ɡari maa wãa bɛɛ sɔɔ, ma i tɔn kɔ̃so wi tabu di.
I ku ra handunian yakande kĩa, ka ɡãa ni nu wãa handunia sɔɔ. Wi u ye kĩ, Baaban kĩra kun wãa wi sɔɔ.
Domi kpuro ye ya wãa handunia sɔɔ, tɔnun kĩru kankam, ka ye nɔni wan kɔdɛ, ka tii suabu, yen ɡaa kun nɛ saa Baaban min di, handunia miya ya wãa.
Handunia maa doonɔwa mi, ka yen binɛ, adama wi u Gusunɔn kĩru mɔ̀, u ko n wãawa sere ka baadommaɔ.
Nɛn bibu, saa dãaka mini. Nɡe mɛ i nua ma Kirisin yibɛrɛ u koo na, n wee tɛ̃, Kirisin yibɛrɛ dabira tunuma. Yen sɔ̃na sa yɛ̃ ma saa dãaka mini.
Bɛsɛn suunu sɔɔn diya ba yara, adama ba ǹ sãa bɛsɛɡibu. Domi bà n daa sãan na bɛsɛɡibu, ba ko n daa wãa ka bɛsɛ. Adama ba yara, ma ya sɔ̃ɔsira ma be kpuro ba ǹ daa sãawa bɛsɛɡibu ka ɡem.
Adama bɛɛ i Hunde Dɛɛro mwa Kirisin min di ma bɛɛ kpuro i kua yɛ̃ruɡibu.
Na bɛɛ yorua, n ǹ mɔ yèn sɔ̃ i ǹ ɡem yɛ̃, adama yèn sɔ̃ i mu yɛ̃wa, i maa yɛ̃ ma weesu kun kpɛ̃ su yari ɡem di.
Wara sãa wee kowo ma n kun mɔ wi u nɛɛ Yesu kun sãa Kirisi. Yɛ̃ro wi, Kirisin yibɛrɛwa wi u Gusunɔ Baaba ka win Bii yinamɔ.
Domi wi u Bii yina, u ǹ maa Baaba mɔ. Wi u Bii wura, u maa Baaba mɔwa.
Bɛɛ maa, i de ye i nua saa toren di, ya n wãa bɛɛn ɡɔ̃ruɔ, i ko n ɡbinnɛ ka Bii ka Baaba.
Nɔɔ mwɛɛru wee te Kirisi sun kua, teya wãaru te ta ku ra kpe.
Na bɛɛ yeni yoruawa be ba kĩ bu bɛɛ nɔni wɔ̃ken sɔ̃.
Adama bɛɛ, Hunde Dɛɛro wi i mwa Kirisin min di, u wãa bɛɛ sɔɔ. Yen sɔ̃, i ǹ ɡoon bukata mɔ wi u koo bɛɛ ɡãanu keu koosia. Adama yèn sɔ̃ Hunde Dɛɛro wi, u bɛɛ ɡãanu baanire keu koosiamɔ, ni nu sãa ɡem, n ǹ mɔ weesu, yen sɔ̃, i n ka Kirisi maninɛ, nɡe mɛ Hunde Dɛɛro u bɛɛ sɔ̃ɔsi.
Tɛ̃ nɛn bibu, i n maninɛ ka wi, kpa sa n ka wɔruɡɔru mɔ sanam mɛ u koo kurama, kpa su ku tii bere sekurun sɔ̃ tɔ̃ɔ te u koo na.
Ì n yɛ̃ ma Kirisi u sãawa ɡeeɡii, i n maa yɛ̃ ma baawure wi u mɔ̀ dee dee, Kirisin biiwa.
I mɛɛrio i wa, kĩi baka te Baaba sun kĩa, sere ba sun soka Gusunɔn bibu. Geema, mɛya sa sãa. Yenin sɔ̃na handuniaɡibu ba ǹ sun yɛ̃ yèn sɔ̃ ba ǹ nùn yɛ̃.
Nɛn kĩnasibu, tɛ̃ sɔɔ sa sãa Gusunɔn bibu, sa ǹ yɛ̃ ɡina amɔna sa ko n sãa sia. Adama sa yɛ̃ ma sanam mɛ Kirisi u koo kurama sa ko n ka nùn weenɛ domi sa ko nùn wa nɡe mɛ u sãa.
Baawure wi u yĩiyɔ binin bweseru mɔ, u tii sãrasiamɔwa, nɡe mɛ Kirisi u sãre.
Baawure wi u toramɔ, u wooda saramɔwa, domi toraru, wooda saraba.
I yɛ̃ ma Yesu u nawa u ka toraru wuna, toraru maa sari wi sɔɔ.
Baawure wi u ka Kirisi maninɛ, u ku ra n toramɔ. Wi u ra n toramɔ, yɛ̃ro kun nùn waare, u sere nùn ɡia.
Nɛn bibu i ku de ɡoo u bɛɛ nɔni wɔ̃ke. Wi u ɡea mɔ̀ u sãawa ɡemɡii, nɡe mɛ Yesun tii u sãa.
Wi u ra n toramɔ, Setamɡiiwa, domi saa toren diya Setam toramɔ. Ma Gusunɔn Bii u na u ka Setam sɔma kpeerasia.
Baawure wi u sãa Gusunɔn bii, u ku ra n maa toramɔ yèn sɔ̃ Gusunɔn wãara wãa wi sɔɔ. U ǹ kpɛ̃ u n toramɔ domi u kua Gusunɔn bii.
Tɛ̃, sa ko kpĩ su tubu wi u sãa Gusunɔn bii ka wi u sãa Setamɡii. Baawure wi u kun ɡea mɔ̀, ka maa wi u kun win beruse kĩ, u ǹ sãa Gusunɔɡii.
Gari wee yi i nua saa toren di. Su kĩana
kpa sa kun sãa nɡe Kaɛni wi u sãa tɔn kɔ̃so wiɡii ma u win wɔnɔ ɡo. Mban sɔ̃na u nùn ɡo. U nùn ɡo yèn sɔ̃ win tii u kom kɔ̃sum kua, wɔnɔ maa kom ɡem kua.
Nɛɡibu, i ku biti soora handuniaɡibu bà n bɛɛ tusa.
Yèn sɔ̃ sa bɛsɛn berusebu kĩ, sa yɛ̃ ma sa ɡɔɔ sarari, sa dua wãaru sɔɔ. Wi u kun tɔnun kĩru mɔ, u wãawa ɡɔɔ sɔɔ.
Baawure wi u win beruse tusa, u sãawa tɔn ɡowo. Bɛɛn tii i maa yɛ̃ ma tɔn ɡowo ɡoo sari wi u wãaru te ta ku ra kpe mɔ.
Yeni sɔɔra sa ka ɡia nɡe mɛ kĩra sãa, domi Kirisi u win wãaru wɛ̃ bɛsɛn sɔ̃. Nɡe mɛya, n maa weenɛ su bɛsɛn tiin wãaru wɛ̃ bɛsɛn berusebun sɔ̃.
Goo ù n dukia mɔ handunia ye sɔɔ, ma u wa win beruse u yãaru mɔ, ma u nùn biru kisi, amɔna Gusunɔn kĩra ko n ka wãa yɛ̃ro sɔɔ.
Nɛn bibu i ku de su kĩana ka ɡari tɔna, adama su kĩi ɡeeru sɔ̃ɔsi bɛsɛn kookoosu sɔɔ.
Kookoo si sɔɔn diya sa ko n yɛ̃ ma sa sãa ɡemɡibu kpa sa n toro sindu mɔ Gusunɔn wuswaaɔ.
Domi bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡà n sun taarɛ wɛ̃ɛmɔ sa yɛ̃ ma Gusunɔ u bɛsɛn ɡɔ̃ru kere, u maa kpuro yɛ̃.
Yen sɔ̃, nɛn kĩnasibu, bɛsɛn ɡɔ̃ru ɡà kun sun taarɛ wɛ̃ɛmɔ, sa ko n toro sindu mɔ Gusunɔn wuswaaɔ.
Ma baayere kpuro ye sa bikiamɔ, sa ye waamɔ saa win min di, domi sa win wooda nɛni, sa maa mɔ̀ ye n wã win nɔni sɔɔ.
Win wooda wee, su win Bii Yesu Kirisin yĩsiru naanɛ doke, kpa su kĩana nɡe mɛ u sun sɔ̃ɔwa.
Wi u win woodaba swĩi u ka Gusunɔ maninɛ, Gusunɔ maa ka nùn maninɛ. Yenin min diya sa yɛ̃ ma u ka sun maninɛ win Hunde Dɛɛro wi u sun wɛ̃n sɔ̃.
Nɛn kĩnasibu i ku tɔmbu kpuro naanɛ ko be ba ɡerumɔ ba Hunde Dɛɛro mɔ, adama i bu wɛ̃ɛrio bà n sãa Gusunɔɡibun na, domi Gusunɔn sɔmɔ weesuɡiba yiba handunia ye sɔɔ.
Yenin min diya i ko kpĩ i tubu be ba Gusunɔn Hunde mɔ. Baawure wi u wura ma Yesu Kirisi u kua tɔnu, wiya u sãa Gusunɔɡii.
Wi u kun maa wure ma Yesu u kua tɔnu, u ǹ sãa Gusunɔɡii, Kirisin yibɛrɛwa, wìn ɡari i nua u sisi, u mam tunuma handunia sɔɔ kɔ.
Bɛɛ nɛn bibu, i sãa Gusunɔɡibu i maa sɔmɔ weesuɡii be kamia kɔ. Domi wi u wãa bɛɛ sɔɔ u dam mɔ u kere wi u wãa handunia ye sɔɔ.
Beni handuniaɡiba ba sãa, yen sɔ̃na ba ka handunian bwisi ɡari mɔ̀, ma handuniaɡiba bu swaa daki.
Bɛsɛ sa sãawa Gusunɔɡibu. Baawure wi u Gusunɔ yɛ̃ u ra sun swaa daki, adama wi u kun Gusunɔ yɛ̃ u ku ra sun swaa daki. Yenin min diya sa ko kpĩ su ɡem ka weesu wunana.
Nɛn kĩnasibu, i de su kĩana, domi kĩra naamɔwa saa Gusunɔn min di. Baawure wi u tɔnun kĩru mɔ u sãawa Gusunɔn bii, u maa Gusunɔ yɛ̃.
Wi u kun tɔnun kĩru mɔ, yɛ̃ro kun Gusunɔ yɛ̃ domi Gusunɔ sãawa kĩrun nuuru.
Wee mɛ Gusunɔ u sun win kĩru sɔ̃ɔsisina, u win Bii teereru ɡɔrima handunia ye sɔɔ sa n ka wãaru te ta ku ra kpe mɔ wi sɔɔ.
Amɛniwa kĩi te, ta sãa, n ǹ mɔ bɛsɛra sa Gusunɔ kĩa, adama wiya sun kĩa, ma u win Bii ɡɔrima u ka ko abɔru bɛsɛn toranun sɔ̃.
Nɛn kĩnasibu, Gusunɔ ù n sun kĩ too nɡe mɛ, n weenɛ bɛsɛn tii su maa kĩana.
Goo kun Gusunɔ waare. Sà n kĩanɛ, Gusunɔ u ka sun maninɛ, ma win kĩra yibumɔ bɛsɛ sɔɔ.
Sa yɛ̃ ma sa ka nùn maninɛ, win tii maa ka sun maninɛ domi u sun win Hunde Dɛɛro kã.
Bɛsɛ maa sa wa, sa maa seeda dimɔ ma Baaba u win Bii ɡɔrima u ka ko handunian Faaba kowo.
Baawure wi u wura ma Yesu sãawa Gusunɔn Bii, Gusunɔ ka nùn maninɛ, ma yɛ̃ro maa ka Gusunɔ maninɛ.
Ma bɛsɛ sa kĩi te yɛ̃, sa maa tu naanɛ doke te Gusunɔ u mɔ bɛsɛ sɔɔ. Gusunɔ sãawa kĩrun nuuru. Baawure wi u tɔnun kĩru mɔ u ka Gusunɔ maninɛ, Gusunɔ maa ka nùn maninɛ.
Nɡe mɛya win kĩra yibusinɛ bɛsɛ sɔɔ, kpa sa n ka toro sindu mɔ siribun sanam, domi nɡe mɛ Kirisi u sãa, mɛya maa bɛsɛn tii sa sãa handunia ye sɔɔ.
Bɛrum sari kĩru sɔɔ, kĩi te ta yiba ta ra bɛrum kpuro ɡire. Ǹ n mɛn na, wi u bɛrum mɔ, kĩra kun yiba wi sɔɔ, domi u sɛɛyasiabu yĩiyɔ.
Kĩra wãa bɛsɛ sɔɔ yèn sɔ̃ Gusunɔ u ɡbia u sun kĩa.
Goo ù n nɛɛ u Gusunɔ kĩ ma u win beruse tusa, u sãawa wee kowo. Domi wi u kun win beruse kĩ wi u waamɔ, u ǹ kpɛ̃ u Gusunɔ kĩa wi u kun waare.
Gusunɔ maa sun wooda yeni wɛ̃ u nɛɛ, wi u nùn kĩ, u de u n maa win beruse kĩ.
Baawure wi u naanɛ doke ma Yesu sãa Kirisi wi, yɛ̃ro sãawa Gusunɔn bii, ma baawure wi u tundo kĩ, u maa bii kĩwa.
Sà n Gusunɔ kĩ ma sa win wooda mɛm nɔɔwammɛ, sa ko n yɛ̃ ma sa win bibu kĩ.
Sà n Gusunɔ kĩ sa ko maa win wooda nɛnɛ. Win wooda kun maa sɛ̃.
Domi Gusunɔn bii baawure u ra handunia kamiɛ. Ka bɛsɛn naanɛ dokeba sa ra handunia kamiɛ.
Wi u handunia kamiamɔ, wiya wi u naanɛ doke ma Yesu sãawa Gusunɔn Bii.
Yesu Kirisi wiya wi u na ka nim ka yɛm. U ǹ nɛ ka nim tɔna, adama ka yɛm sanna. Hunde Dɛɛron tii u yen seeda dimɔ, yèn sɔ̃ u sãa ɡemɡii.
Domi seedaɡibu itawa ba wãa [Gusunɔ wɔllɔ, Baaba, ka Gari, ka Hunde Dɛɛro. Be ita ye, ba sãa nɔɔ tia. Ma seeda ita maa wãa handunia ye sɔɔ,]
Hunde Dɛɛro, ka nim, ka yɛm. Be ita ye, ba maa sãa nɔɔ tia.
Bɛsɛ sa tɔmbun seeda wuramɔ, adama Gusunɔn seeda kpãaru kere mɛ, domi Gusunɔn seeda sãa seeda ye u win Bii diiya.
Wi u Gusunɔn Bii naanɛ doke, u seeda ye mɔ win tii sɔɔ. Wi u kun naanɛ doke, u Gusunɔ wee kowo kuawa yèn sɔ̃ u ǹ seeda wure ye u win Bii diiya.
Seeda ye wee, Gusunɔ sun wãaru te ta ku ra kpe wɛ̃. Wãa te, ta wãawa win Bii sɔɔ.
Wi u Bii mɔ, u maa wãa te mɔ. Wi u kun Gusunɔn Bii mɔ, u ǹ wãa te mɔ.
Na bɛɛ yeni yoruawa bɛɛ be i Gusunɔn Biin yĩsiru naanɛ doke, kpa i n ka yɛ̃ ma i wãaru te ta ku ra kpe mɔ.
Sa naanɛ sãa ma sà n nùn ɡãanu kana ni nu sãa win kĩru, u sun swaa daki.
Sà n maa yɛ̃ ma u bɛsɛn kanaru swaa daki, sa yɛ̃ ma baayere ye sa kanamɔ win mi, bɛsɛɡia kɔ.
Goo ù n wa win beruse u toramɔ te ta kun sãa ɡɔɔɡiru, u kanaru koowo. Gusunɔ u koo bu wãaru wɛ̃ be ba toramɔ te ta kun sãa ɡɔɔɡiru. Adama toraru ɡara wãa te ta ra ɡɔɔ ma. Na ǹ ɡerumɔ ɡoo u kanaru ko ten sɔ̃.
Gem sariru baatere ta sãawa toraru, adama n ǹ mɔ te kpuro ta sãa ɡɔɔɡiru.
Sa yɛ̃ ma baawure wi u sãa Gusunɔn bii u ku ra n toramɔ, domi Gusunɔn Bii nùn kɔ̃su, tɔn kɔ̃so wi kun maa kpɛ̃ u nùn baba.
Bɛsɛ sa yɛ̃ ma sa sãa Gusunɔɡibu, adama handunia kpuro wãa tɔn kɔ̃so win nɔma sɔɔ.
Sa maa yɛ̃ ma Gusunɔn Bii u na, ma u sun bwisi kã su ka Gusunɔ Yinni ɡemɡii ɡia. Sa ɡbinnɛ ka ɡemɡii wi, win Bii Yesu Kirisin min di. Yesu Kirisi wiya sãa Gusunɔ Yinni ɡemɡii. U maa sãa wãaru te ta ku ra kpen nuuru.
Nɛn bibu, i n tii sɛ ka bũu sãaru.
Kurɔ wunɛ, nɛ wi na sãa Yesun yiɡbɛ ɡuro ɡuro, na nun tɔbura, wunɛ wi Gusunɔ u ɡɔsa ka wunɛn bibu be na kĩ ɡem sɔɔ. N ǹ mɔ nɛ tɔna na bu kĩ, ka be ba ɡem ɡia kpurowa,
yèn sɔ̃ ɡem mɛ, mu wãa bɛsɛn ɡɔ̃ruɔ, mu ko n maa ka sun wãa sere ka baadomma.
Gusunɔ Baaba, ka Yesu Kirisi win Bii bu sun durom, ka wɔnwɔndu kua, kpa bu sun alafia wɛ̃ kĩru ka ɡem sɔɔ.
Nɛn nukura dora ɡem ɡem ye na wa wunɛn bibu ɡaba sĩimɔ ɡem sɔɔ nɡe mɛ Gusunɔ Baaba sun yiire.
Tɛ̃, kurɔ wunɛ, ye na nun yoruammɛ, ya ǹ sãa wooda kpaa, ya sãawa ye sa mɔ toren di. Na nun kanamɔ, su de su kĩana.
Kĩru ta sãawa Gusunɔn woodan mɛm nɔɔbu. Yeya wooda ye i nua saa toren di, yè sɔɔ n weenɛ i n sĩimɔ.
Dabira ba yarinɛ handunia sɔɔ ba tɔmbu swaa nim wiamɔ. Ba ǹ wure ma Yesu Kirisi u na handunia sɔɔ u kua tɔnu. Wi u sãa nɡe mɛ, wiya swaa nim wio ka Kirisin yibɛrɛ.
I tii laakari koowo, kpa i ku bɛsɛn sɔmburun are kɔ̃, i de i ten arufaani wa.
Baawure wi u ǹ yɔ̃re Kirisin sɔ̃ɔsiru sɔɔ, ma u tu sarari, u ǹ Gusunɔ mɔ. Adama wi u yɔ̃ te sɔɔ, u Baaba ka maa Bii mɔ.
Goo ù n na bɛɛn mi, ma n kun ka Kirisin sɔ̃ɔsi te, i ku yɛ̃ro dam koosia, i ku maa nùn domaru kua.
Domi wi u nùn yen ɡaa kua, u bɔnu mɔ win kom kɔ̃sum sɔɔ.
Baa mɛ na ɡãa dabinu mɔ n bɛɛ yorua, na ǹ kĩ n ni kpuro yore tireru sɔɔ. Adama na yĩiyɔ n bɛɛ beram na, kpa n ka bɛɛ ɡari ko nɔɔ ka nɔɔ kpa bɛsɛn nuku dobu bu ka yibu.
Wunɛn wɔnɔ wi Gusunɔ u maa ɡɔsa, win biba nun tɔbura.
Gayusi, wunɛ wi na kĩ ka ɡem, nɛ wi na sãa Yesun yiɡbɛ ɡuro ɡuro, nɛna na nun tɔbura.
Nɛn kĩnasi na kanamɔ a n kuuramɔ ɡãanu baanire sɔɔ, kpa wunɛn wasi yi n bwãa do nɡe mɛ wunɛn hunde ya sãa.
Nɛn nukura dora too too sanam mɛ naanɛ dokeobu ɡaba na, ma ba seeda di nɡe mɛ ɡem mu wãa wunɛ sɔɔ, ka nɡe mɛ a sĩimɔ ɡem mɛ sɔɔ.
Nuku dobu ɡabu sari bi bu kere n nɔ nɛn biba sĩimɔ ɡem sɔɔ.
Nɛn kĩnasi, naanɛ dokeon koma a mɔ̀ sanam mɛ a naanɛ dokeobu nɔɔrimɔ, n ku mam ko be ba sãa sɔbu.
Ba wunɛn kĩrun seeda dimɔ Yesun yiɡbɛrun wuswaaɔ. A de a n da bu kusenu kue ben sanum sɔɔ nɡe mɛ n weenɛ Gusunɔɡii u ko.
Domi Yinnin yĩsirun sɔ̃na ba doona, ba ǹ ɡãanu mwɛ naanɛ doke sariruɡibun mi.
Yen sɔ̃, bɛsɛra n weenɛ su tɔn ben bweseru somi, kpa bɛsɛn tii sa n bɔnu mɔ ka be, ɡem kparabu sɔɔ.
Na Yesun yiɡbɛru tire piibu ɡaɡu yorua, adama Diotɛfu, wi u kĩ u n sãa ben ɡbiikoo u ǹ nɛn ɡari wure.
Yen sɔ̃na nà n na, kon ɡere daa ye u mɔ̀ u ka sun ɡari kɔ̃si manimɔ. N ǹ ye tɔna, u ku ra maa naanɛ dokeobu dam koosie. Be ba maa kĩ bu bu dam koosia, u ra bu yinariwa, kpa u bu ɡira saa Yesun yiɡbɛrun di.
Nɛn kĩnasi a ku kom kɔ̃sum saari ma n kun mɔ kom ɡem. Wi u ɡea mɔ̀ u sãawa Gusunɔɡii, adama wi u kɔ̃sa mɔ̀ u ǹ Gusunɔ yɛ̃wa.
Demɛtiru u seeda ɡea mɔ baawure kpuron mi, ka maa ɡem tiin wuswaaɔ. Bɛsɛn tii sa nùn seeda diiyammɛ, a maa yɛ̃ ma bɛsɛn seeda sãawa ɡem.
Na ɡãa dabinu mɔ n ka nun yorua, adama na ǹ kĩ n ni kpuro yore tireru sɔɔ.
Na yĩiyɔ sa ko waana ǹ n sosi, kpa su ɡari ko nɔɔ ka nɔɔ.
Alafia ya n wãa ka wunɛ. Wunɛn bɔrɔba kpuro ba nun tɔbura. A maa man bɛsɛn bɔrɔba tɔbirio tia tia.
Nɛ Yudu, Yesu Kirisin yoo, nɛ wi na sãa Yakɔbun wɔnɔ, na bɛɛ tire teni yoruammɛ, bɛɛ be Gusunɔ Baaba u soka. U bɛɛ kĩ, ma u bɛɛ kɔ̃su Yesu Kirisin sɔ̃.
Gusunɔ u n bɛɛ wɔnwɔndu ka alafia ka kĩru sosiammɛ.
Nɛn kĩnasibu, na raa kĩ n bɛɛ tireru yorua, nɛ ka bɛɛn faaban ɡarin sɔ̃, adama wee tɛ̃ n kua tilasi n ka bɛɛ tire teni yorua n ka bɛɛ hania koosia kpa i ka ɡari yi i naanɛ doke suna yi Gusunɔ u wiɡibu wɛ̃ nɔn teeru sere ka baadommaɔ.
Domi tɔn kɔ̃sobu ɡaba dua ɡbɛnum bɛɛn suunu sɔɔ be ba Gusunɔn durom ɡɔsikia, bu ka ben kom kɔ̃sum ɡafara wa, ma ba Yesu Kirisi yina, wi u sãa bɛsɛn Yinni boko. Saa ɡasɔ ɡasɔn diya ba yorua ye n koo bu deema siribun biru.
Baa mɛ i ye kpuro yɛ̃ sãa sãa, ka mɛ, na kĩ n bɛɛ yaayasia ma ye Yinni Gusunɔ u Isirelin tɔmbu wɔra saa Eɡibitin tem di u kpa, yen biru u be ba ǹ naanɛ doke kam koosia.
I maa wɔllun ɡɔradoba yaayo bèn ayera kun bu turie, ma ba ben tiin wãa yeru ɡɛma ba deri. Gusunɔ u ka bu yɔni bɔkua, u kpɛ̃ɛ yam wɔ̃kuru sɔɔ ba ka siribun tɔ̃ɔ bentembereru mara.
Mɛya maa Sodomu ka Gomɔra, ka wuu si su su sikerenɛ, si kpuron tɔmbu ba maa daa bɛrɛtɛkɛ kua, tɔn durɔbu ka tɔn durɔbu ba tii sankunamɔ. Ba wuu si kpeerasia ka dɔ̃ɔ wi u ku ra ɡbi, ma n kua yĩreru tɔmbun sɔ̃.
Ka mɛ, tɔn kɔ̃so be maa, ben bwisikunu sɔɔ ba ka toranu tii disi dokemɔ, ba ǹ wiruɡibu wiru kpĩiyammɛ ma ba wɔllun yiikoɡibu wɔmmɔ.
Adama Misɛli, wi u sãa Gusunɔn ɡɔradoban wiruɡii, u ǹ kãka u Setam taarɛ wɛ̃ ka wɔmburu dɔma te ba sanna ba Mɔwisin ɡoru sikirinɛ, adama u Setam sɔ̃ɔwawa u nɛɛ, “Yinni Gusunɔwa u koo nun ɡerusi.”
Adama tɔn kɔ̃so be, ye ya kun bu yeeri yeya ba wɔmmɔ, ye ba maa mɔ̀ ka marumaruru nɡe yɛɛ yeya ya bu kam koosiamɔ.
Nɔni swãaruɡiba ba sãa. Domi ba Kaɛnin yira swĩi, ba tii sure toraru sɔɔ bu ka are wan sɔ̃ nɡe mɛ Balamu u kua, ma ba Gusunɔ seesi nɡe mɛ Kore u kua, ma ba tii kam koosia.
Tɔn be, ba sãawa sankara kowobu bɛɛn tɔ̃ɔ baka ni i ra ko kĩrun sɔ̃ sɔɔ, ba ka bɛɛ dimɔ, ka sekuru sariru, ba ben tii nɔɔrimɔ tɔna. Ba sãawa nɡe ɡuru winu ni woo ɡa bɔrikiamɔ, ni nu ku ra ka ɡura nɛ. Ba sãa nɡe dãa ni nu dɛrura nu ǹ binu mɔ, ni ba wuka ka ɡbiniɔ, ni nu ɡu mam mam.
Ba sãawa nɡe nim wɔ̃kun nim kure ni nu kukumɔ. Nɡe mɛ nu nin yakeru kɔ̃ɔmɔ mɛya ba maa ben sekuru sari kom sɔ̃ɔsimɔ. Ba sãawa nɡe wɔllun kperi yi yi yin swaa bie, Gusunɔ u bu yam wɔ̃ku te ta kpã yiiye tè sɔɔ ba koo du ka baadomma.
Enɔku maa, wi u sãa Adamun sikadobun tɔ̃ka nɔɔba yiruse u Gusunɔn ɡari ɡerua ben sɔ̃ u nɛɛ, wee, Yinni u sisi ka win ɡɔrado dɛɛro dabi dabiru
u ka baawure kpuro siri kpa u ka Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ru sariruɡibu kpuro taarɛ wɛ̃ ben kom kɔ̃sum kpuron sɔ̃ mɛ ba kua Gusunɔn ɡɛndun sɔ̃, ka maa ɡari kɔ̃sin sɔ̃ yi torobu be ba ǹ Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ ba nùn ɡerusi.
Tɔn be, ba ra n wure, ɡãanu sari ni nu ra bu wɛ̃re, ben binɛ bu kpare. Ba ra woo kana ɡari ɡere, ba maa tɔmbu ɡari dori sɔ̃ɔmɔ bu ka yɛ̃robun ɡãanu wa.
Adama bɛɛ nɛn kĩnasibu, n weenɛ i ɡari yi yaaya yi bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin ɡɔroba raa ɡerua.
Domi ba bɛɛ sɔ̃ɔwa ma sanam dãakim sɔɔ tɔn yaako kowoba koo na be Gusunɔn bɛɛrɛ yɛ̃ɛ sarira koo de ben binɛ ya n bu kpare.
Beya ba ka karanaa naamɔ, ba ben tiin bwisikunu mɔ̀, ba ǹ Hunde Dɛɛro mɔ.
Adama bɛɛ nɛn kĩnasibu, i tii tãsisio bɛɛn naanɛ doke dɛɛrabu sɔɔ i n kanaru mɔ̀ ka Hunde Dɛɛron dam.
I tii nɛnuɔ Gusunɔn kĩru sɔɔ, i n ka bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin wɔnwɔndu mara te ta koo ka bɛɛ wãaru te ta ku ra kpe naawa.
I ben wɔnwɔndu waawo be ba ɡɔ̃rusu yiru yiru mɔ̀.
I n ɡabu ɡawamɔ dɔ̃ɔ sɔɔn di i n bu faaba mɔ̀. I maa ɡabun wɔnwɔndu waawo ta n ka bɛrum mɛnnɛ, adama i n ben toranu tusa sere ka ben yabenɔ ni ben daa ya disinu tɛɛni.
Gusunɔ turo sãa bɛsɛn Faaba kowo wi u koo kpĩ u bɛɛ kɔ̃su i ku ka wɔruma, kpa u bɛɛ terasia win yiiko sɔɔ taarɛ sariru sɔɔ ka nuku dobu. Wiya u yiiko ka kpãaru ka dam ka ɡirima mɔ saa bɛsɛn Yinni Yesu Kirisin min di, yee yellun di, ka tɛ̃, sere ka baadommaɔ. Ami.
<range>
Tire teni sɔɔ ba ɡãa ni yorua ni Yesu Kirisi u terasia. Gusunɔwa u nùn ɡãa ni wɛ̃ u ka win sɔm kowobu sɔ̃ɔsi ye ya koo koora ǹ n sosi. Nɛ Yohanu, nɛ wi na sãa Kirisin yoo, u man ye sɔ̃ɔsi, saa win ɡɔradon min di wi u man ɡɔria.
Na ye kpuron seeda di ye na ka nɔni wa. Na Gusunɔn ɡari nɔɔsia ka seeda ye Yesu Kirisi u di.
Doo nɔɔruɡiiwa wi u Gusunɔn ɡari yinin ɡari ɡarimɔ, doo nɔɔruɡiba maa be ba yi swaa daki, ma ba nɛni ye ba yorua sɔɔ. Domi yen saa ya turuku kooma.
Nɛ Yohanu, na bɛɛ Yesun yiɡbɛnu nɔɔba yiru tɔbura Asin tem sɔɔ. Gusunɔ Yinni wi u wãa, wi u raa wãa, wi u maa sisi, ka hundeba nɔɔba yiru be ba wãa Gusunɔn sina kitarun wuswaaɔ, ka maa Yesu Kirisi wi u sãa seeda dio naanɛɡii wi ba ɡbia ba seeya ɡɔrin di, wi u maa sãa sina boko, bu bɛɛ durom kua kpa bu bɛɛ alafia wɛ̃. Yesu u sun kĩ. Ka win yɛma u sun yakia bɛsɛn toranun di.
<range>
Ma u sun mɛnna u kua bɛsɛn sunɔ, u sun kua win Baaba Gusunɔn yãku kowobu. Wiya u sinandu ka yiiko mɔ sere ka baadommaɔ. Ami.
Wee, u sisi ɡuru winu sɔɔ. Baawure u koo nùn wa, baa be ba nùn sɔkan tii. Handunian bwesenu kpuro nu koo ɡɔɔ wuri ko win sɔ̃. Mɛya n ko n sãa. Ami.
Gusunɔ Yinni Dam kpuroɡii, wi u wãa, wi u raa wãa, wi u maa sisi, u nɛɛ, wiya ɡãanu kpuro torua, u koo maa ni wiru ɡo.
Nɛna Yohanu bɛɛɡii, nɛ wi na maa bɔnu mɔ ka bɛɛ nɔni swãaru sɔɔ ka Gusunɔn bandu sɔɔ ka tɛmanabu sɔɔ yèn sɔ̃ sa ɡbinnɛ ka Yesu. Ba ka man na tem bure teni sɔɔ te ba mɔ̀ Patumɔsi Gusunɔn ɡarin sɔ̃ ka Yesun seedan sɔ̃.
Yinnin tɔ̃ru sɔɔ Hunde Dɛɛro dera na kãsa, ma na nɔɔ damɡuu nua nɛn biruɔ nɡe kãakãaɡi
ɡa nɛɛ, n yoruo tireru sɔɔ ye na waamɔ, kpa n tire te mɔrisia Yesun yiɡbɛnu nɔɔba yirun mi, Efesuɔ, ka Simiiniɔ, ka Pɛɛɡamuɔ, ka Tiatiraɔ, ka Saaduɔ, ka Filadɛɛfiɔ, ka Lodiseɔ.
Ye na sĩira n ka wa wi u ka man ɡari mɔ̀, yera na dabu wuraɡinu nɔɔba yiru wa.
Ma na ɡoo wa nɡe tɔnun bii u yɔ̃ dabu nin suunu sɔɔ. U yaberu sebua ta wãa sere win naa kɔɔnɔ ma u kpaki wuraɡia sɛ̃ke win ɡãasɔ.
Win wiru ka win seri buririwa nɡe wɛ̃su ǹ kun mɛ nɡe ɡunsu ma win nɔni sãa nɡe dɔ̃ɔ yara.
Win naasu ballimɔwa nɡe sii ɡan te ba yania ba tea, ma win nɔɔ ɡa sãa nɡe surun bakaru.
Ma u kperi nɔɔba yiru nɛni win nɔm ɡeuɔ, ma takobi nɔɔ durora ye ba dɛ̃ɛra biru ka wuswaa ya yarimɔ win nɔɔn di, ma win wuswaa ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ wii wɔllun sɔ̃ɔ.
Ye na nùn wa, na wɔruma win naasɔ nɡe ɡoru. Ma u man win nɔm ɡeu sɔndi u nɛɛ, n ku bɛrum ko, wiya u sãa ɡbiikoo ka dãako.
Wiya u sãa waso, u raa ɡu adama tɛ̃ u ko n wãawa ka baadommaɔ. U yiiko mɔ ɡɔɔn wɔllɔ ka ɡɔribun wãa yerɔ.
Ǹ n mɛn na, n yoruo ye na wa, ka ye ya kooramɔ tɛ̃, ka ye ya koo koora amɛn biru.
Kperi nɔɔba yiru ye na wa nɛn nɔm ɡeuɔ ka dabu wuraɡinu nɔɔba yiru ye kpuron tubusianun asansi wee. Kperi nɔɔba yiru ye, ya sãawa Yesun yiɡbɛnu nɔɔba yiru yen ɡɔradoba. Dabu wuraɡinu nɔɔba yiru ye maa, ya sãawa yiɡbɛ nin tii.
Kirisi u Yohanu sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a Efesun Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ wi na kperi nɔɔba yiru ye nɛni nɛn nɔm ɡeuɔ, ma na sĩimɔ dabu wuraɡinu nɔɔba yiru yen suunu sɔɔ na nɛɛ,
na win kookoosu yɛ̃ ka win sɔma ka win tɛmana bi u mɔ. Na yɛ̃ ma u ǹ kpɛ̃ u ka tɔn kɔ̃sobu tɛmana, ma u ben laakari mɛɛra be ba tii sokumɔ ɡɔrobu, adama ba ǹ sãa mɛ, u deema wee kowoba ba sãa.
U suuru mɔ, u ka nɔni swãaru tɛmana nɛn yĩsirun sɔ̃, u ǹ maa wasire.
Adama ye na nùn waasi wee, u ǹ maa man kĩ nɡe yellu.
Ǹ n mɛn na, u yaayo mìn di u wɔruma kpa u ɡɔ̃ru ɡɔsia u ko nɡe mɛ u ra raa ko. Ù kun kue mɛ, kon na n win dabu sua ɡen ayerun di.
Ka mɛ, u ɡãa teenu mɔ ni nu wã. U Nikolaitiɡibun kookoosu tusa nɡe mɛ nɛn tii na su tusa.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ. Wi u tabu di, kon de u dãa wãaruɡii te ta wãa Gusunɔn wãa yerɔn binu di.
Kirisi u maa nɛɛ, a Simiinin Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ wi na sãa ɡbiikoo ka dãako, nɛ wi na raa ɡu ma na seewa na wasi, na nɛɛ,
na win nɔni swãaru yɛ̃, na maa win sãaru yɛ̃. Ka mɛ, u sãa atasiri. Na yɛ̃ kɔ̃sa ye ba nùn ɡerusimɔ be ba tii sokumɔ Yuuba adama ba ǹ sãa mɛ, Setam tɔmba ba sãa.
U ku bɛrum ko nɔni swãa te ta nùn sisien sɔ̃. Wee, Setam u koo de bu ben ɡabu pirisɔm doke u ka ben laakari mɛɛri. Ba koo wahala wa sere sɔ̃ɔ wɔkuru. U de u n sãa bɔrɔkini sere ka ɡɔɔwɔ, kpa n nùn wãaru wɛ̃ nɡe sina furɔ.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ. Wi u tabu di, ɡɔɔ yiruse kun nùn wasi.
Kirisi u maa nɛɛ, a Pɛɛɡamun Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ wi na takobi nɔɔ durora ye ba dɛ̃ɛra biru ka wuswaa nɛni na nɛɛ,
na win wãa yeru yɛ̃ mi Setam sina kpaara wãa. U nɛn yĩsiru wure, u ǹ win naanɛ ye u man sãa fɛ̃re, baa sanam mɛ ba nɛn seeda dio naanɛɡii Antipasi ɡo ben mi, mi Setam wãa yera wãa.
Adama ka mɛ, ɡãanu fiiko ni na nùn waasi wee, ɡaba nùn wãasi be ba Balamun sɔ̃ɔsiru swĩi. Balamu wi, u ra n Balaki sɔ̃ɔsimɔ nɡe mɛ u koo ko u ka Isireliba torasia, kpa bu bũu sãa dĩanu di, kpa bu kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ.
Nɡe mɛya ɡaba nùn wãasi be ba Nikolaitiɡibun sɔ̃ɔsiru swĩi.
Ǹ n mɛn na, u ɡɔ̃ru ɡɔsio. Ù kun kue mɛ, kon nùn naa swĩima tɛ̃, kpa n ka bu tabu ko ka takobi ye ya yarimɔ nɛn nɔɔn di.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ. Wi u tabu di, wiya kon manna ye ya berua wɛ̃ u di. Kon nùn kpee kpikiru wɛ̃ tè sɔɔ ba yĩsi kpaaru yorua te ɡoo kun yɛ̃ ma n kun mɔ wi ba tu wɛ̃.
Kirisi u maa nɛɛ, a Tiatiran Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ Gusunɔn Bii wìn nɔni sãa nɡe dɔ̃ɔ yara ma nɛn naasu ballimɔ nɡe sii ɡan te ba yania ba tea, na nɛɛ,
na win kookoosu yɛ̃. Na win kĩru yɛ̃, ka win bɔrɔkiniru, ka win tɔn ɡeeru ka maa win tɛmanabu. Na yɛ̃ ma win sɔm dãakiru ta ɡbiikiru kere.
Adama ye na nùn waasi wee. Kurɔ wi ba mɔ̀ Yesabɛli wi u tii sokumɔ Gusunɔn sɔmɔ, u dera u nɛn sɔm kowobu swaa nim wia ka win sɔ̃ɔsiru bu ka kɔ̃ɔ mɛnna tantanaru sɔɔ kpa bu bũu sãa dĩanu di.
Na nùn ayeru wɛ̃ u ka ɡɔ̃ru ɡɔsia adama u ǹ kĩ u win kom bɛrɛtɛkɛ deri.
Yen sɔ̃na kon nùn kpĩ ka bararu kpa n be ba ka nùn sakararu kua kpɛ̃ɛ nɔni swãa bakaru sɔɔ bà kun ɡɔ̃ru ɡɔsie ba kom kɔ̃sum deri mɛ u bu sɔ̃ɔsi.
Yen biru kon win bibu ɡo. Saa yera Yesun yiɡbɛnu kpuro nu koo ɡia ma nɛna na tɔmbun bwisikunu ka ben ɡɔ̃rusu yɛ̃. Kon ben baawure kɔsie nɡe mɛ win kookoosu nɛ.
Adama be ba tie Tiatira sɔɔ, be ba ǹ sɔ̃ɔsi kɔ̃su ni swĩi, ba ǹ ɡie ye ɡaba sokumɔ Setam asiri baka, na bu sɔ̃ɔmɔ, na ǹ kon maa bu sɔmunu ɡanu sɔbi.
Adama ye ba mɔ bu ye nɛnuɔ sim sim sere n ka tunuma.
Wi u tabu di ma u mɔ̀ ye na kĩ sere ka nɔrɔ, wiya kon yiiko ye wɛ̃ ye na mwa nɛn Baaban min di. Kon nùn yiiko ye wɛ̃ bwesenu kpuron wɔllɔ u n bu kpare ka sii bokuru kpa u bu so u kɔsuku nɡe wekenu.
<range>
Na kon maa nùn yam sãrerun kpera wɛ̃.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ.
Kirisi u maa nɛɛ, a Saadun Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ wi na Gusunɔn Hundeba nɔɔba yiru ye mɔ ka maa kperi nɔɔba yiru ye, na nɛɛ, na win kookoosu yɛ̃. Na yɛ̃ ma ba ɡerumɔ u sãa waso baa mɛ u sãa ɡɔri.
Ǹ n mɛn na, u yando kpa u ye ya nùn tie tãsisia yu sere ɡbi mam mam. Domi na wa ma win kookoosu kun dɛnde sãa sãa Gusunɔ nɛn Yinnin mi.
Yen sɔ̃, u yaayo ye ba nùn sɔ̃ɔsi ka nɡe mɛ u ye nua. U ye mɛm nɔɔwɔ kpa u win ɡɔ̃ru ɡɔsia. Ù kun yande, kon na n nùn deema wɔ̃kuru nɡe ɡbɛnɔ. U ǹ ko n maa yɛ̃ saa ye kon na.
Ka mɛ, ɡaba wãa Saaduɔ be ba kun tii disinu tɛɛni, beya ba koo ka man sĩ kpa ba n yãa kpikinu doke, domi beya n ka weenɛ.
Wi u tabu di, wiya u koo yãa kpikinu doke mɛsum. Na ǹ kon maa win yĩsiru ɡo wãarun tireru sɔɔ. Batuma sɔɔ kon wura nɛn Baaban wuswaaɔ ka win ɡɔradoban mi ma u sãa nɛɡii.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ.
Kirisi u maa nɛɛ, a Filadɛɛfin Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ wi na sãa Dɛɛro ka Gemɡii, nɛ wi na sina boko Dafidin yɛnun kɔkɔrɔ nɛni, nɛ wi nà n kɛnia, ɡoo ku ra kɛnɛ, nɛ wi nà n maa kɛnua, ɡoo ku ra kɛniɛ, nɛna na nɛɛ,
na win kookoosu yɛ̃. Na yɛ̃ ma win dam kun kpã. Ka mɛ, u nɛn ɡari mɛm nɔɔwa, u ǹ nɛn yĩsiru siki. Yen sɔ̃na na nùn ɡambo kɛnia ye ɡoo kùn kpɛ̃ u kɛnɛ.
Wee kon nùn Setam tɔn be nɔmu sɔndia be ba tii sokumɔ Yuuba adama ba ǹ sãa mɛ, domi weesa ba mɔ̀. Kon de bu na win wuswaaɔ bu kpuna bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃. Be kpuro ba koo ɡia ma na nùn kĩ.
Yèn sɔ̃ u tɛmana u man mɛm nɔɔwa, yen sɔ̃na kon nùn bere wahalan saa sɔɔ ye ya sisi handunia kpuro sɔɔ yu ka tɔmbun laakari mɛɛri be ba wãa handunia sɔɔ.
Na sisi na ǹ tɛɛmɔ. Ye u mɔ, u ye nɛnuɔ kem kem kpa ɡoo u ku raa nùn win nasaran are mwaari.
Wi u tabu di wiya kon ko ɡbere Gusunɔ nɛn Yinnin sãa yerɔ, u ǹ maa yariɔ. Kon nɛn Yinnin yĩsiru yore win wɔllɔ ka maa win wuun yĩsiru ɡe ɡa sãa Yerusalɛmu kpaa, ɡe ɡa koo sarama win wɔllun di. Kon maa nɛn yĩsi kpaaru yore win wɔllɔ.
Baawure wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ.
Kirisi u maa nɛɛ, a Lodisen Yesun yiɡbɛrun ɡɔrado yoruo a nɛɛ, nɛ ɡemɡii, nɛ wi na sãa seeda dio ɡeo naanɛɡii, Gusunɔn taka kooran nuuru, na nɛɛ,
na win kookoosu yɛ̃. Na yɛ̃ ma u ǹ yɛm, u ǹ maa sum. Na raa kĩwa u n sum ǹ kun mɛ u n yɛm.
Adama yèn sɔ̃ u sãa wurɔ wurɔ, u ǹ sum u ǹ maa yɛm, kon nùn pura nɛn nɔɔn di.
U ɡerumɔ u mɔ̀, u sãa atasiri, u kua dukiaɡii, u ǹ ɡãanun yãaru mɔ. Adama na nùn sɔ̃ɔmɔ, wi, ɡɔ̃ru ɡarin barɔwa, ka wɔnwɔndo, ka masaasi ka wɔ̃ko ka tereruɡii.
Yen saabuwa na nùn bwisi kɛ̃mɔ, u de u wura dwe nɛn mi ye dɔ̃ɔ sɔnwa, kpa u ka ko dukiaɡii. U maa kpam yãa kpikinu dweo ni u koo ka win tereru bere kpa u kun maa sekuru mɔ̀. U kpam maa nɔnin tibu dweo u doke kpa u yam wa.
Be na kĩ kpuro beya na ra nɔni doke kpa n bu sɛɛyasia. Yen sɔ̃, u hania koowo kpa u ɡɔ̃ru ɡɔsia.
Wee, na yɔ̃ dii kɔnnɔwɔ na taka mɔ̀. Baawure wi u nɛn nɔɔ nɔɔmɔ ma u kɛnia, kon du win mi, kpa n ka nùn di kpa u maa ka man di.
Wi u tabu di, wiya kon de u ka man sina nɛn sina ɡɔnaɔ, nɡe mɛ na tabu di ma na sina ka nɛn Baaba win sina ɡɔnaɔ.
Wi u swaa mɔ u nɔɔwɔ ye Hunde Dɛɛro u Yesun yiɡbɛnu sɔ̃ɔmɔ.
Yen biru nɛ Yohanu na mɛɛra na wa kɔnnɔ ɡaɡu ɡa kɛniare Gusunɔ wɔllɔ. Ma na maa nɔɔ ɡe nua ɡe ɡa sãa nɡe kãakãaɡi ɡe ɡa raa ɡbia ɡa ka man ɡari kua. Ga kpam nɛɛ, n yɔɔma mi kpa u man sɔ̃ɔsi ye ya koo na amɛn biru.
Mii mii Hunde Dɛɛro dera na kãsa. Wee, na sina kitaru wa Gusunɔ wɔllɔ, ɡoo u sɔ̃ te sɔɔ.
Wi u sɔ̃ mi, win wuswaa ballimɔ nɡe ni nu nɔni bwese bweseka mɔ ka ni nu nɔni swãaru mɔ. Guru waa ya sina kita te sikerenɛ ya ballimɔ nɡe kpee te ta nɔni wuru beku mɔ.
Ma sina kitanu yɛnda nnɛ nu sina kita te kooro bure. Ma ɡuro ɡurobu yɛnda nnɛ ba sɔ̃ kita nin wɔllɔ ba yãa kpikinu doke ka furɔ wuraɡisu.
Yera saa sina kita ten min di ɡuru maakinu yarimɔ ka wurenu ka ɡuru ɡbãsukunu. Fitilakunu nɔɔba yiru ni nu sɔ̃re nu wãa sina kita ten wuswaaɔ. Niya nu sãa Gusunɔn hundeba nɔɔba yiru.
Sina kita ten wuswaaɔ yɛru ɡaɡun bwesera wãa mi, ɡe ɡa ka diki weenɛ. Sina kita ten suunu sɔɔ ka ten ɡɔn ɡɔnka, hunde koniba nnɛ ba wãa mi, ba nɔni dabinu mɔ biru ka wuswaa.
Hunde koni ɡbiikaa ya sãa nɡe ɡbee sunɔ, ma yiruse sãa nɡe naa buu. Itasen wuswaa sãa nɡe tɔnuɡia, ma nnɛse ya ka ɡunɔ bakeru weenɛ te ta yɔ̃ɔwa.
Hunde koni nnɛ yen baayere ya kasa nɔɔba tia tia mɔ, ma yi nɔni mɔ yam kpuro tɔɔwɔ ka sɔɔwɔ. Ba ra n womu mɔ̀ kpeetim sari sɔ̃ɔ sɔɔ ka wɔ̃kuru ba n mɔ̀, Dɛɛro! Dɛɛro! Dɛɛro! Mɛya Yinni Gusunɔ Dam kpuroɡii u sãa, wi u raa wãa, wi u wãa, wi u maa sisi.
Sanam mɛ hunde koni be, ba yiiko ka bɛɛrɛ ka takarun womusu nùn kuammɛ wi u wãa ka baadommaɔ, ma u sɔ̃ sina kita ten wɔllɔ,
sanam mɛya ɡuro ɡurobu yɛnda nnɛ ye, ba nùn kpunammɛ ba nùn sãamɔ. Ba maa ben furɔsu pwetirimɔ ba kasi mɔ̀ sina kita ten wuswaaɔ ba mɔ̀,
Gusunɔ bɛsɛn Yinni, wuna a dam ka yiiko mɔ, wuna sa ko bɛɛrɛ wɛ̃. Domi wuna a ɡãanu kpuro taka kua. Wunɛn kĩrun saabuwa nu ka wãa nu wasi. Ten saabuwa nu maa ka taka koora.
Wee na wa wi u sɔ̃ sina kita ten wɔllɔ u tire kureru ɡaru nɛni win nɔm ɡeuɔ. Ba tire te yoruawa biru ka wuswaa, ma ba tu yĩrenu nɔɔba yiru koosi.
Ma na wɔllun ɡɔrado damɡii ɡoo wa u ɡbãra ka dam u nɛɛ, wara yiiko mɔ u ka yĩre ni kusia kpa u tire kure te wukia.
Adama ɡoo sari wi u wãa wɔllɔ ǹ kun mɛ temɔ ǹ kun mɛ tem sɔɔwɔ wi u kpĩa u tire kure te wukia u mɛɛra ten sɔɔwɔ.
Na swĩ ɡem ɡem yèn sɔ̃ ɡoo sari wi u yiiko mɔ u ka tire kure te wukia u ten sɔɔ mɛɛri.
Yera ɡuro ɡuro ben turo man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ku swĩ. Wee, ɡbee sunɔ ɡe ɡa yara Yudan bweserun di, ɡe ɡa sãa nɡe kpii kpaaru Dafidin yɛnuɔ, ɡa tabu di, ɡa koo kpĩ ɡu yĩrenu nɔɔba yiru ye kusia kpa ɡu tire te wukia.
Na mɛɛra ma na Yãa kinɛ kpɛndu wa ta yɔ̃ sina kitarun suunu sɔɔ, ma hunde koni nnɛ ka ɡuro ɡuro be, ba tu sikerenɛ. Yãa kinɛ kpɛm te, ta sãare ba ka tu yãkuru koore, ta kɔba nɔɔba yiru mɔ ka maa nɔni nɔɔba yiru yi yi sãa Gusunɔn hundeba nɔɔba yiru, be u ɡɔra handunia kpuro sɔɔ.
Yãa kinɛ kpɛm te, ta da win mi wi u sɔ̃ sina kitarɔ, ma ta tire kure te mwa win nɔm ɡeun di.
Ye ta kua mɛ, yera hunde koni nnɛ ye ka ɡuro ɡurobu yɛnda nnɛ ye, ba kpuna Yãa kinɛ kpɛm ten wuswaaɔ. Ben baawure u mɔrɔku mɔ ka wuran bweebu mì sɔɔ turare wãa ye ya sãa naanɛ dokeobun kananu.
Ma ba wom kpɔɔ kua ba mɔ̀, wuna a yiiko mɔ a ka tire kure te mwa kpa a yĩre ni kusia. Domi ba raa ka nun yãkuru kua. Ma a Gusunɔn tɔmbu yakia ka wunɛn yɛm saa bweseru baatere ka barum baamɛre ka tɔmbu kpuro ka tem baamɛren min di.
A bu mɛnna a kua ben sunɔ, a bu kua Gusunɔ bɛsɛn Yinnin yãku kowobu. Ba koo bandu di handunia kpuro sɔɔ.
Na kpam mɛɛra ma na wɔllun ɡɔrado dabirun nɔɔ nua, ben ɡeera tura nɔrɔn nɔrɔn suba nɔrɔbu. Ba sina kita te ka maa hunde koni nnɛ ye ka ɡuro ɡuro be sikerenɛ.
Ba nɔɔɡiru sua ba mɔ̀, Yãa kinɛ kpɛm te ba raa ka yãkuru kua, ta tura bu ka tu yiiko wɛ̃, ka dukia, ka yɛ̃ru, ka dam, ka bɛɛrɛ, ka ɡirima, ka siarabu.
Ma na nua taka koora kpuro, ye ya wãa wɔllɔ ka temɔ, ka tem sɔɔwɔ, ka nim wɔ̃ku sɔɔ, ye ya wãa handunia sɔɔ kpuro ɡesi ya nɔɔɡiru sue ya mɔ̀, wi u sɔ̃ sina kitarɔ ka Yãa kinɛ kpɛm te, beya ba siarabu ka bɛɛrɛ ka yiiko ka sinandu mɔ sere ka baadommaɔ.
Ma hunde koni nnɛ ye, ya wura ya nɛɛ, ami. Ma ɡuro ɡuro be, ba kpuna ba sãaru kua.
Yera na wa Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩrenu nɔɔba yiru yen teeru kusia, ma na nua hunde koni ben turo ɡbãra nɡe ɡura u ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yarima.
Ye na mɛɛra, yera na dum kaa wa. Wi u ye sɔni u tɛndu nɛni, ma ba nùn sina furɔ dokea. U swaa wɔri nɡe tabu dio wi u dɔɔ u kpam tabu diima.
Yera Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru yiruse kusia, ma na nua hunde koni ben yiruse u ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yarima.
Duma ɡaa kpam yara ya sãa dum swãa. Wi u ye sɔni ba nùn dam kã u ka tabu yɛ̃bi handunia sɔɔ kpa tɔmbu bu ka ɡoona. Ma ba nùn takobi baka ɡaa wɛ̃.
Yera Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru itase kusia, ma na nua hunde koni ben itase u ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yarima. Na mɛɛra ma na dum wɔ̃ka wa. Wi u ye sɔni u tonɡoro nɛni win nɔmaɔ.
Ma na nɔɔ ɡaɡu nua ɡa sãare ɡa wee hunde koni nnɛ yen min di ɡa nɛɛ, alikama kilo tian ɡeera sãa sɔ̃ɔ teerun sɔmburun ɡobi. Mɛya maa ɔɔsu kilo itan ɡeera nɛ. Adama a ku ɡum ka tam sanku.
Yera Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru nnɛse kusia. Ma na nua hunde koni ben nnɛse u ɡoo sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yarima.
Na mɛɛra ma na wa dum bɛrɔ wuruwa. Wi u ye sɔni, win yĩsira Gɔɔ, ma ɡɔribun wãa yera nùn swĩi. Beya ba yiiko wɛ̃ bu ka handunian bɔnu nnɛse ɡo ka takobi, ka ɡɔ̃ɔru, ka baranu, ka maa ɡbeeku yɛɛ yi yi wãa tem mɛ sɔɔ.
Yen biru Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru nɔɔbuse kusia. Ma na tɔmbun hundeba wa yãku yerun kɔkɔrɔ be ba ɡo Gusunɔn ɡari ka seeda ye ba din sɔ̃.
Tɔmbun hunde beya ba ɡbãra ba nɛɛ, Yinni dɛɛro, ɡemɡii, sere saa yerà a mara a ka handunian tɔmbu siri kpa a bu sɛɛyasia yèn sɔ̃ ba sun ɡo.
Ba ben baawure yabe kpikiru sebusia, ma ba bu sɔ̃ɔwa bu wɛ̃ro fiiko ɡina sere ben sɔm kowosibu ka beɡibun ɡeeru tu ka yibu be n tie bu ɡo, nɡe mɛ ba maa be ɡo.
Na kpam mɛɛra sanam mɛ Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru nɔɔba tiase kusia. Ma tem mu yĩira ka dam, ma sɔ̃ɔ tĩra niki niki nɡe beku wɔ̃ku sinumɡiru, ma suru swɛ̃ra kom kom nɡe yɛm.
Kperi maa wɔrukumɔ temɔ nɡe mɛ ɡandun bii birenu ra dɛrure sanam mɛ woo damɡuu ɡa tu siramɔ.
Ma wɔlla kurura nɡe tireru ma ɡuuru baatere ka tem bureru baatere nu sin yenu kɔsa.
Sanam mɛya handunian sinambu ka tem yɛ̃robu ka tabu sinambu ka atasiriba ka damɡibu, tɔmbu kpuro ɡesi, yobu ka tii mɔwɔbu, ba tii berua kpee wɔrusɔ ka kpee baaba sɔɔ.
Ba ɡuunu ka kpenu nɔɔɡiru mɔ̀ ba mɔ̀, i sun sɛ̃sikio, i bere saa win wuswaan di wi u sɔ̃ sina kitarɔ ka sere Yãa kinɛ kpɛm ten mɔrun di.
Domi ben mɔrun tɔ̃ɔ bembere te, ta tunuma. Wara u koo kpĩ u yɔ̃ra u tu ma.
Yen biruwa na wɔllun ɡɔradoba nnɛ wa ba yɔ̃ handunian ɡoonu nnɛ sɔɔ ba handunian wosu nnɛ nɛni, kpa woo ɡu ku ka ko tem sɔɔ, ka nimɔ, kpa ɡu ku dãru ɡaru yĩiri.
Na maa wɔllun ɡɔrado ɡoo wa u wee saa sɔ̃ɔ yari yerun di, u Gusunɔ Yinni wason yĩreru nɛni. U ɡɔradoba nnɛ ye nɔɔɡiru kua be Gusunɔ u dam kã bu ka tem ka nim wɔ̃ku kɔ̃sa kua,
u nɛɛ, i ku handunia ka nim wɔ̃ku ka dãnu kɔ̃sa ɡaa kua sere su ka Gusunɔ bɛsɛn Yinnin sɔm kowobu yĩreru kua ben sirinɔ.
Yera ba man ben ɡeeru sɔ̃ɔwa Isirelin bibun bwesenu kpuro sɔɔ bèn sirinɔ ba Gusunɔn yĩreru doke. Ba sãa tɔnu nɔrɔbun suba wunaa weeru ka nnɛ (144.000).
Yudan bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiruwa (12.000) ba yĩreru kua. Mɛya maa Rubɛnin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Gadin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru.
Asɛɛn bweseru sɔɔ, tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Nɛfitalin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Manasen bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru.
Simɛɔn bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Lefin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Isakarin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru.
Sabulonin bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Yosɛfun bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru. Bɛnyamɛɛn bweseru sɔɔ tɔnu nɔrɔbun suba wɔkura yiru.
Yen biru na kpam mɛɛra ma na tɔn dabi dabinu wa be ɡoo kun kpɛ̃ u ɡari. Ba yara saa tem baamɛre ka bweseru baatere ka tɔmbu kpuro ka barum baamɛren min di. Be kpuro ba yɔ̃ra sina kitaru ka Yãa kinɛ kpɛndun wuswaaɔ, ba yabe kpikinu sebua, ma ba bãa kakosu nɛni nɔmaɔ.
Ba nɔɔɡiru kua ba nɛɛ, bɛsɛn faaba ya weewa Gusunɔ bɛsɛn Yinnin min di wi u sɔ̃ sina kitarɔ, ka maa Yãa kinɛ kpɛm ten min di.
Ma wɔllun ɡɔradoba kpuro ba yɔ̃ra ba sina kita te ka ɡuro ɡuro be ka hunde koni nnɛ ye sikerenɛ. Yera ba kpuna sina kita ten wuswaaɔ ba Gusunɔ sãamɔ
ba nɛɛ, ami. Gusunɔ bɛsɛn Yinniwa u siarabu ka ɡirima ka yɛ̃ru ka takaru ka bɛɛrɛ, ka dam, ka yiiko mɔ sere ka baadommaɔ. Ami.
Yera ɡuro ɡuro ben turo man bikia u nɛɛ, berà beni be ba yabe kpikinu sebua. Man diya ba na.
Na wisa na nɛɛ, na ǹ yɛ̃ ni tɔnwero, wuna kaa n yɛ̃. U man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, tɔn beni ba yarimawa bɔnɛ bakan di. Ba ben yabenu tea ba bururasia ka Yãa kinɛ kpɛm ten yɛm.
Yenin sɔ̃na ba yɔ̃ Gusunɔn sina kitarun wuswaaɔ ba nùn sãamɔ wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ win sãa yerɔ. Wi u sɔ̃ sina kitarɔ u koo bu win wãaru wukiri.
Ba ǹ maa ɡɔ̃ɔru wasi, ǹ kun mɛ nim nɔru. Sɔ̃ɔ kun maa bu soomɔ, mɛya maa yam susura kun bu wahala mɔ̀.
Domi Yãa kinɛ kpɛm te ta wãa sina kitarun suunu sɔɔ, tera ta koo bu kpara, tu ka da wãarun bwiaɔ. Gusunɔ u koo maa bu ben nɔni yĩresu kpuro woka.
Sanam mɛ Yãa kinɛ kpɛm te, ta yĩreru nɔɔba yiruse kusia, ma yam mari Gusunɔ wɔllɔ nɡe nɔni kpakinu tɛnan saka.
Yen biru na wɔllun ɡɔradoba nɔɔba yiru wa be ba ra n yɔ̃ Gusunɔn wuswaaɔ. Ba bu kɔbi nɔɔba yiru wɛ̃.
Yen biru wɔllun ɡɔrado ɡoo na u yɔ̃ra yãku yerun bɔkuɔ u wuran bweebu nɛni ɡe ɡa turare mɔ. Ba nùn turare wɛ̃ ya kpã u ka ye naanɛ dokeobun kananu mɛnna yãku yee wuraɡirun wɔllɔ te ta wãa Gusunɔn sina kitarun wuswaaɔ.
Turare yen wiisu seewa wɔllɔ Gusunɔn wuswaaɔ ka naanɛ dokeobun kananu sannu saa ɡɔrado win nɔman di.
Yera ɡɔrado wi, u turaren bweebu ɡe sua u ɡu dɔ̃ɔ yibia saa yãku yeru min di, ma u ɡu kɔ̃ɔma temɔ. Sanam mɛ sɔɔra ɡuru ɡbãsukunu na ka wurenu ka ɡuru maakinu ka maa tem yĩiribu.
Yen biru wɔllun ɡɔradoba nɔɔba yiru be ba kɔbi nɔɔba yiru ye nɛni, ba sɔɔru kua bu ka yi so.
Gɔrado ɡbiikoo u win kɔba so. Yera ɡuru kpenu ka dɔ̃ɔ ka yɛm sannu n burina, ma ya nɛɛra ka dam saa wɔllun di. Ma tem bɔnu itase ya dɔ̃ɔ mwaara ka dãan bɔnu itase ka maa yaka bekusu kpuro.
Ma ɡɔrado yiruse u win kɔba so. Ma ɡãa ni nu sãare nɡe ɡuu bakaru te ta dɔ̃ɔ mwaamɔ, ba nu kasa kua nim wɔ̃ku sɔɔ. Nim wɔ̃kun bɔnu itase ya ɡɔsira yɛm,
ma hunde koniba kpuro be ba wãa nim wɔ̃ku sɔɔn bɔnu itase ba ɡu, ɡoo nimkusu kpuron bɔnu itase ya maa kam kua.
Yen biru, ɡɔrado itase u win kɔba so. Yera kperi baka ɡaa ye ya dɔ̃ɔ yabure nɡe wii bɔndu, ya wɔruma wɔllun di daru kokin bɔnu itase sɔɔ ka maa bwii sɔɔ.
Wee, kpera yen yĩsira sosubu. Ma nim mɛn bɔnu itase sosia ma tɔn dabira ɡu ye ba nim mɛ nɔra yèn sɔ̃ mu sosia.
Yen biru ɡɔrado nnɛse u win kɔba so. Yera sɔ̃ɔn bɔnu itase ka surun bɔnu itase ka kperin bɔnu itase tĩra, ma sɔ̃ɔ sɔɔn bɔnu itasen yam bururam kun maa wãa, mɛya maa wɔ̃kurun bɔnu itasen yam bururam.
Na kpam mɛɛra ma na ɡunɔ bakerun swĩi nua ta yɔ̃ɔwa sere sere Gusunɔ wɔllɔ ta ɡbãramɔ too too ta mɔ̀, waiyo, waiyo, amɔna handuniaɡibun nɔni swãara koo nɛra sanam mɛ ɡɔradoba ita be ba tie ba koo ben kɔbi so.
Yen biru ɡɔrado nɔɔbuse u win kɔba so. Ma na kpera wa ye ya raa wɔruma temɔ saa wɔllun di, ba ye wɔru bɔkɔ nɔru sariruɡuun kɔkɔrɔ wɛ̃.
Kpera ye, ya wɔru ɡe wukia ma wiisu yara nɡe dɔ̃ɔ bokon wiisu, ma sɔ̃ɔ ka wom tĩra wɔru ɡen wii sin saabu.
Ma twee yi yarima wii sin min di yi tɛria temɔ, ma ba yi dam kã nɡe nian bwãaru.
Ba yi wooda wɛ̃ yi ku yakasu sanku, ǹ kun mɛ ɡãa bekunu, ǹ kun mɛ dãru ɡaru ma n kun mɔ tɔn be ba kun Gusunɔn yĩreru mɔ ben sirinɔ.
Twee yi, yi ǹ wooda wa yi ka tɔmbu ɡo ma n kun mɔ yi bu nɔni sɔ̃ sere suru nɔɔbu. Nɔni swãa ten wuriribu sãawa nɡe nia yà n tɔnu toban wuriribu.
Suru nɔɔbu ye sɔɔ, tɔmba koo ɡɔɔ kasu adama ba ǹ wasi. Ba koo ɡɔɔ kĩa adama u koo bu duka suuri.
Twee yi, yi sãawa nɡe dumi yi ba sɔɔru kua tabun sɔ̃. Yin winɔ ɡãanu wãa nɡe furɔ wuraɡisu, ma yin wuswɛɛ sãa nɡe tɔmbuɡii.
Yin sɛrum sãa nɡe tɔn kurɔbun seri, ma yin donnu sãa nɡe ɡbee sunɔɡinu.
Yin toronu maa sãawa nɡe tarakpe sisuɡinu, ma yin kasan wurenu sãa nɡe kɛkɛ sisuɡii yi dum dabinu ɡawe tabu sɔɔ.
Yi sinu mɔ ka sɔsɔnu nɡe nia, sii ni sɔɔra dam wãa yi ka tɔmbu nɔni sɔ̃ suru nɔɔbu.
Yi sunɔ mɔ yin suunu sɔɔ wi u sãa wɔru bɔkɔ nɔru sariruɡuu ɡen ɡɔrado wiruɡii. Win yĩsira ka Heberum Abadoni. Ka Gɛrɛkim maa wiya ba mɔ̀, Apolioni.
Tɛ̃, ye ɡbee swãa ɡbiikira doona n tie ɡbee swãanu yiru ni nu sisi.
Yera ɡɔrado nɔɔba tiase u win kɔba so. Ma na nɔɔ ɡaɡu nua saa yãku yee wuraɡirun kaanu nnɛn di te ta wãa Gusunɔn wuswaaɔ.
Nɔɔ ɡe, ɡa ɡɔrado nɔɔba tiase wi u kɔba nɛni sɔ̃ɔwa ɡa nɛɛ, a ɡɔradoba nnɛ ye yɔ̃suo be ba bɔkua daa baka ten mi te ba mɔ̀ Efarati.
Yera ba ɡɔradoba nnɛ ye yɔ̃su be ba sɔɔru sãa wɔ̃ɔ ɡen suru win tɔ̃ɔ ten kɔba yen sɔ̃ ye Gusunɔ u yii bu ka handunian bɔnu itasen tɔmbu ɡo.
Ba man tabu kowo be ba dumi sɔnin ɡeeru sɔ̃ɔwa. Ba nɛɛ, ba sãawa yako ɡoobu (200.000.000).
Mɛ na dumi ka yin maasɔbu waasina nɛn kãsiru sɔɔ wee. Ba tarakpenu doke ni nu sɔ̃ri nɡe dɔ̃ɔ, ma nu booɡu sãa nɡe bura, ma nu maa sãa nɡe sɔ̃ɔ bisu. Dumi yin winu sãa nɡe ɡbee sunɔn wiru, ma yin nɔɔn di dɔ̃ɔ ka wiisu ka sɔ̃ɔ bisu yarimɔ.
Handunian bɔnu itasen tɔmbu ba ɡu ɡãa sɛ̃sɔɡinu ita yen saabu, dɔ̃ɔ, ka wiisu, ka sɔ̃ɔ bisu, ye ya yarimɔ dumi yin nɔsun di.
Domi dumi yin dam wãawa yin nɔsɔ ka maa yin sinɔ. Yin sinu sãawa nɡe wɛɛ, nu winu mɔ. Niya yi ra ka tɔmbu nɔni sɔ̃.
Handunian tɔmbu be ba tie, be ba kun ɡu ka ɡãa sɛ̃sɔɡii ni, ba ǹ ɡɔ̃ru ɡɔsie, bu ye ba ka nɔma kuan sãaru deri, ka Setam bwãabu ka bũu ni ba kua ka wura ka sii ɡeesu ka sii ɡandu ka kpenu ka dãa, ni nu kun kpɛ̃ nu ɡari nɔ, nu ǹ maa kpɛ̃ nu yam wa, nu sere sĩ.
Mɛya maa tɔn be, ba ǹ ben tɔn ɡoberu deri ka ben dobo dobo, ka ben kɔ̃ɔ mɛnnabu tantanaru sɔɔ, ka ben ɡbɛna.
Na maa kpam wɔllun ɡɔrado damɡii ɡoo wa u saram wee wɔllun di. Guru wira nùn wukiri, ɡuru waa win wiru tɛ̃ke, win wuswaa ballimɔ nɡe sɔ̃ɔ, ma win naasu sãare dɔ̃ɔ yari.
U tire kure piibu ɡaɡu nɛni ɡa wukiare win nɔmuɔ. U win nɔm ɡeun nɔɔ sɔndi nim wɔ̃kun wɔllɔ, ma u maa nɔm dwaruɡuu sɔndi temɔ,
ma u kukura nɡe ɡbee sunɔn swĩi. Ye u kukura u kpa, yera ɡuru kukiribu nɔɔba yiru ya nɔɔra.
Ye ɡuru kukiri bi, bu nɔɔra bu kpa, mii mii na sɔɔru kpa n ka ɡari yi yore. Adama na nɔɔ ɡaɡu nua saa wɔllun di ɡa nɛɛ, ye ɡuru kukiribu nɔɔba yiru ye, ya ɡerua a ku ye yore. A ɡari yi nɛnuɔ asiri sɔɔ.
Yera ɡɔrado wi na raa wa u yɔ̃ tem sɔɔ ka nimɔ, u win nɔm ɡeu yiiya wɔllɔ,
ma u bɔ̃rua ka Gusunɔn yĩsiru wi u wãa sere ka baadommaɔ, wi u wɔllu ka ten ɡãanu taka kua, ka tem ka mɛn ɡãanu ka maa nim wɔ̃ku ka ɡen ɡãanu. Gɔrado wi, u ɡerua u nɛɛ, saa kun maa dɛnyasiarɔ.
Adama sanam mɛ ɡɔrado nɔɔba yiruse u koo win kɔba so, sanam mɛya Gusunɔ u koo win himba ye ɡoo kun yɛ̃ yibia nɡe mɛ u raa win sɔmɔbu sɔ̃ɔwa.
Yen biruwa nɔɔ ɡe na raa nua wɔllun di ɡa ka kpam man ɡari kua ɡa nɛɛ, a doo a tire kure piibu ɡe ɡa wukiare mi mwa ɡɔrado win nɔmun di wi u yɔ̃ tem ka nim wɔllɔ.
Na da ɡɔrado win mi, na nùn kana u man tire kure piibu ɡe wɛ̃. Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ɡu mɔɔ n tem n mwɛ. Ga koo sosia nɛn nukurɔ, adama nɛn nɔɔwɔ ɡa koo dorawa nɡe tim.
Na tire kure piibu ɡe mwa win nɔmun di, ma na ɡu tema. Geema, nɛn nɔɔwɔ ɡa dorawa nɡe tim, adama ye na ɡu mwɛ na kpa, ɡa sosiawa daka daka nɛn nukurɔ.
Yera ba man sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, kon kpam Gusunɔn ɡari ɡere tɔn dabiru ka tem dabinun sɔ̃, ka bwese dabiru ka maa sinam dabinun sɔ̃.
Yen biru, ba man yĩirutia ɡaa wɛ̃, ye ya sãa nɡe dɛka ma ba man sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, n seewo n da n Gusunɔn sãa yeru yĩire ka yãku yeru, kpa n bu ɡari be ba sãaru mɔ̀ mi.
Adama n ku yen tɔɔ yaara yĩire, domi ba ye tɔn tukobu kã be ba koo wuu dɛɛrɔ taaku sere suru weeru ka yiru.
U koo de win seeda diobu yiru bu win ɡari ɡere ba n saakiba sebua, sere sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka ɡoobu ka wata (1.260).
Seeda diobu yiru ye, ba sãa olifin dãnu yiru ye, ka dabunu yiru ni nu yɔ̃ Gusunɔ tem kpuron Yinnin wuswaaɔ.
Goo ù n kĩ u bu kɔ̃sa kua, dɔ̃ɔwa ra yari ben nɔsun di u ben yibɛrɛba kpeerasia, nɡe mɛya wi u kasu u bu kɔ̃sa kua, u koo ka ɡbi.
Ba dam mɔ bu ka wɔllu kɛnɛ, ɡura yu ku ka nɛ saa ye ba Gusunɔn ɡari ɡerumɔ. Ba maa dam mɔ nim wɔllɔ bu ka mu ɡɔsia yɛm. Ba maa kpam dam mɔ bu ka handunia bara bwese bweseka kpɛ̃ɛ nɡe mɛn nɔɔ ba kĩ.
Sanam mɛ ba koo seeda di bu kpe, yera ɡbeeku yaa ye ya yara wɔru nɔru sariruɡuu ɡen min di ya koo ka bu tabu ko, yu bu kamia kpa yu bu ɡo.
Ben ɡonu ko n kpĩ wuu bɔkɔ ɡen swaa sɔɔ, wuu mi ba ben Yinni dãa bunanaru kpare. Wuu ɡen yĩsira ba weenasina ka Sodomu, ǹ kun mɛ ka Eɡibiti.
Tɔn dabinu saa handunian tɔmbu kpuron min di ka bwesenu kpuron di ka barum baamɛren di ka sere tem kpuron di ba koo ben ɡonu mɛɛri sɔ̃ɔ ita ka bɔnu, ba ǹ koo wura bu bu sike.
Handunian tɔmbun nukura koo dora, ba koo tɔ̃ɔ bakaru ko kpa bu kɛ̃nu mɔrisiana yèn sɔ̃ Gusunɔn sɔmɔbu yiru be ba raa handuniaɡibu tɔ̃ya kua mi, ba ɡu.
Sɔ̃ɔ ita ka bɔnu yen biru, Gusunɔ u kpam ɡoo ni wɛ̃sia wãaruɡiru wesia, ma nu seewa nu yɔ̃ra. Bɛrum bakam tɔn be kpuro mwa be ba nu wa.
Yera Gusunɔn sɔmɔbu yiru ye, ba nɔɔɡiru nua wɔllun di ba nɛɛ, i yɔɔma ɡee. Ba yɔɔwa wɔllɔ ɡuru wiru sɔɔ sanam mɛ ben yibɛrɛba ba bu mɛɛra.
Mii mii ma tem yĩira ɡem ɡem, ma wuu ɡen bɔnu wɔkuruse ya wɔruma. Tɔn be ba ɡu tem yĩiru bi sɔɔ, ben ɡeera sãa tɔnu nɔrɔbun suba nɔɔba yiru (7.000). Tɔn be ba tie, ma ba nanda ɡem ɡem, ma ba Wɔrukoo bɛɛrɛ wɛ̃.
Tɛ̃, ɡbee swãa yirusera doona, wee itasera nɔɔ kɔruma.
Yen biru wɔllun ɡɔrado nɔɔba yiruse u win kɔba so. Yera nɔɔ damɡisu nɔɔra Gusunɔ wɔllɔ su nɛɛ, handunia yenin banda kua Gusunɔ bɛsɛn Yinni ka win Kirisiɡiru. U ko n bandu dii sere ka baadommaɔ.
Sanam mɛya ɡuro ɡurobu yɛnda nnɛ ye, be ba sɔ̃ ben sina kitanu wɔllɔ Gusunɔn wuswaaɔ, ba kpuna ba Gusunɔ sãamɔ
ba mɔ̀, Gusunɔ Yinni dam kpuroɡii, wunɛ wi a wãa tɛ̃, a raa maa wãa, sa nun siaramɔ yèn sɔ̃ a wunɛn dam bakam denda, ma a wunɛn ban dibu torua.
Handuniaɡibu ba mɔru bɛsira. Ma wunɛn mɔru ya tunuma. Saa ya tura bu ka ɡɔribu siri. Saa maa tura bu ka wunɛn sɔmɔbu are wɛ̃, ka be ba nun naanɛ doke ka be ba wunɛn yĩsiru nasie, baka ka buu. Saa maa tura bu ka bu kam koosia be ba handunia kam mɔ̀.
Yera ba sãa yee te ta wãa Gusunɔ wɔllɔ kɛnia ma woodan kpakorora tera win sãa yee te sɔɔ. Ma ɡuru maakinu wãa mi, ka wurenu, ka ɡuru ɡbãsukunu ka tem yĩirubu, ka maa ɡuru kpee bakanu.
Yera yĩre bakaru ɡara sɔ̃ɔsira Gusunɔ wɔllɔ. Kurɔ ɡoo wãa mi, sɔ̃ɔwa sãa win yaberu ma u suru yɔ̃rari ma u furɔ kperi wɔkura yiruɡuu doke.
Kurɔ wi, u ɡura mɔ, marubun wahala ka nuku wuriribu dera u wuri mɔ̀.
Yera yĩreru ɡara kpam sɔ̃ɔsira Gusunɔ wɔllɔ. Yaa binti binti swãaru ɡaru ta wãa mi, ta winu nɔɔba yiru mɔ ka kɔba wɔkuru ma ta sina furɔsu nɔɔba yiru doke.
Yaa ye, ya ka yen siru wɔllun kperin bɔnu itase wɔka ya kɔ̃ temɔ. Ma ya da ya yɔ̃ra kurɔ win wuswaaɔ wi u kĩ u ma mi, yu ka wa yu win bii tem ù n wɔruma.
Yera kurɔ wi, u bii tɔn durɔ mara wi u koo bwesenu kpuro kpara ka sii bokuru. Adama ba bii wi mwa ba ka nùn da Gusunɔn mi, mi u sɔ̃ win sina kitarɔ.
Kurɔ wi, u maa duka doona ɡbaburu ɡia mi Gusunɔ u nùn ayeru sɔɔru kua bu ka nùn nɔɔri sɔ̃ɔ nɔrɔbu ka ɡoobu ka wata (1.260).
Yera tabu seewa wɔllu mi, Misɛli Gusunɔn ɡɔradoban wiruɡii ka win ɡɔradoba ba tabu kua ka yaa binti binti te. Yaa ye, ka yen bwãa be, ba tabu kua.
Adama ba bu tabu di, ba ǹ wure yaa ye, ka yen bwãabu ba n wãa wɔllu mi.
Ba yaa binti binti bembere te kasa kua temɔ. Yaa ye, ya sãawa ɡasɔ ɡasɔn waa ye ba mɔ̀ Yibirisi, ǹ kun mɛ Setam, ye ya handuniaɡibu kpuro nɔni wɔ̃kua. Ba ye kasa kua temɔ ka yen ɡɔradoba sannu.
Yen biru, ma na nɔɔɡiru ɡaru nua wɔllɔ ta nɛɛ, tɛ̃ sɔɔra Gusunɔ bɛsɛn Yinni u ka faaba na. Win dam ka win banda sɔ̃ɔsira, ka win Kirisin yiiko. Domi ba bɛsɛɡibun mɛm maniɔ kasa kua wɔllun di wi u ra n bu mɛm manimɔ bururu ka yoka Gusunɔn wuswaaɔ.
Bɛsɛɡii be, ba nùn tabu di ka Yãa kinɛ kpɛm ten yɛm ka ben seedan ɡari. Ba ǹ ben wãaru ɡarisi ɡãanu, ba tu ɡɔɔ deria.
Yen saabu, wɔllu ka wɔrukobu i nukuru doro. Adama tem ka nim wɔ̃kun ɡbee swãara ko n kpã! Domi Setam ya bɛɛ sarema ka mɔru baka yèn sɔ̃ ya yɛ̃ ma saa fiikowa n ye tie.
Ye yaa ye, ya wa ma ba ye kɔ̃wa temɔ, yera ya kurɔ wi nɔni sɔ̃ɔbu wɔri wi u bii tɔn durɔ mara mi.
Adama ba kurɔ wi ɡunɔ bake bakarun kasa yiru wɛ̃ u ka yɔ̃ sere win ayerɔ ɡbaburɔ mi n toma waa yen bɔkun di, mi ba koo nùn nɔɔri saa ita ka bɔnu.
Yera waa ye, ya yen nɔɔ wukia ma ya nim sia nɡe daa bakaru kurɔ win biruɔ kpa u ka nim diira.
Adama tem mu kurɔ wi faaba kua, mu mɛn nɔɔ baaya mu nim mɛ mwɛ mɛ mu yara yaa yen nɔɔn di.
Sanam mɛya yaa ye, ya ka kurɔ wi mɔru bara ɡem ɡem, ma ya da yu ka win bwese te ta tie tabu ko, be kpuro be ba Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwammɛ, be ba Yesun seeda dimɔ.
Ma yaa ye, ya da ya yɔ̃ra yani sɛɛri sɔɔ nim wɔ̃kun ɡoorɔ.
Yen biruwa na ɡbeeku yaa ɡaa wa ya yariɔ nim wɔ̃kun di. Ya kɔbi wɔkuru mɔ ka winu nɔɔba yiru, ma sina furɔ ɡa wãa kɔbi yin baayeren wɔllɔ, ma yĩsi kɔ̃sunu yorua yen winɔ.
Gbeeku yaa ye na wa ya sãa nɡe musuku ɡbeeku, ma yen naasu sãa nɡe wɔm ɡbãroɡisu, yen nɔɔ ɡa maa sãa nɡe ɡbee sunɔɡuu. Yaa binti binti te, ta ten tiin dam ɡbeeku yaa ye wɛ̃ ka maa ten sina kitaru ka ten yiiko baka.
Gbeeku yaa yen wii teeru ta sãare ta mɛɛra wa ɡoo ɡookum, adama mɛɛra ye, ya bɛkura. Handuniaɡibu kpuro ba ye mɛɛra ka ɡidi, ma ba ye swĩi.
Tɔmbu kpuro ba yaa binti binti te sãwa yèn sɔ̃ ta ten yiiko ɡbeeku yaa ye wɛ̃. Ba maa ɡbeeku yaa ye sãwa ba mɔ̀, wara sãa nɡe ɡbeeku yaa yeni. Wara koo kpĩ u ka ye tabu ko.
Ba dera ɡbeeku yaa ye, yu woo kana ɡari ka ɡari kam ɡere, ba maa ye yiiko kã yu ka yeɡiru ko suru weeru, ka yiru.
Yera ya yen nɔɔ wukia ya Gusunɔ ɡari kam ɡerusim wɔri ka maa win yĩsiru, ka win wãa yeru, ka be ba wãa wɔllɔ.
Ba ye swaa kã yu ka naanɛ dokeobu tabu ko kpa yu bu tabu di. Ba maa ye yiiko wɛ̃ bweseru baateren wɔllɔ, ka tɔmbu kpuro ka barum baamɛre ka tem baamɛre.
Bèn yĩsinu ba ǹ yorua bu sere handunia tore, wãarun tireru sɔɔ te ta sãa Yãa kinɛ kpɛnduɡiru te ba ka yãkuru kua, beya ba koo ɡbeeku yaa ye sã.
Ǹ n mɛn na, baawure wi u swaa mɔ, u nɔɔwɔ.
Wi ba koo pirisɔm mwa, pirisɔmwa ba koo nùn mwa. Wi ba koo ɡo ka takobi, takobiwa ba koo ka nùn ɡo. Saa ye sɔɔ, n weenɛ naanɛ dokeobu ba n tɛmanɛ ben naanɛ dokebu sɔɔ.
Yen biruwa, na kpam ɡbeeku yaa ɡaa wa ya yariɔ tem sɔɔn di. Ya kɔbi yiru mɔ nɡe yãa kinɛ kpɛndun kɔbi, ma ya ɡari mɔ̀ nɡe yaa binti bintiru.
Yaa ɡbiikaa ya dera ya yen yiiko dendimɔ yen nɔni biru. Ya tem ka mɛn tɔmbu tilasi kua bu ka yaa ɡbiikaa ye sã ye ba raa mɛɛra kua ɡoo ɡookum, ma ya bɛkura.
Yaa yiruse yeni ya maamaaki dabinu kua, sere ya dera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di temɔ tɔmbun wuswaaɔ.
Ya handunian tɔmbu nɔni wɔ̃kua ka maamaaki yèn yiiko ba ye wɛ̃ yu ko yaa ɡbiikaa yen nɔni biru. Ya handuniaɡibu sɔ̃ɔmɔ bu yaa ɡbiikaa yen weenasia koowo ye ba raa ka takobi mɛɛra kua, ma ya kun ɡu.
Yaa dãaka ye, ya yiiko wa yu ka yaa ɡbiikaan weenasia ye wɛ̃sia wãaruɡiru wɛ̃ yu ka kpĩ yu ɡari ko nɡe tɔnu, kpa yu be ba yina bu ye sã kpuro ɡo.
Ma yaa ye, ya tɔmbu kpuro tilasi kua, damɡibu ka bwɛ̃ɛbwɛ̃ɛbu, ɡobiɡibu ka sãarobu, yobu ka tii mɔwɔbu bu ka bu yĩreru kua ben nɔm ɡeuɔ ǹ kun mɛ ben sirinɔ.
Goo sari wi u koo kpĩ u dwe ǹ kun mɛ u dɔra ma n kun mɔ ka ɡbeeku yaa yen yĩreru te ta sãa yen yĩsiru, ǹ kun mɛ yen yĩsirun damba.
Ye ya bwisi bikiamɔ wee. Baawure wi u bwisi mɔ u koo kpĩ u ɡbeeku yaa yen damban tubusianu ɡia. Domi damba ye, ya sãawa tɔnu ɡoon damba. Yeya nata ka wata ka nɔɔba tia (666).
Yen biruwa na mɛɛra ma na Yãa kinɛ kpɛm te wa ta yɔ̃ Siɔnin ɡuuru wɔllɔ. Tɔnu nɔrɔbun suba wunaa weeru ka nnɛ (144.000) ba ka nùn wãa mi, be ba win yĩsiru ka win Baaban yĩsiru yorua ben sirinɔ.
Ma na nɔɔ ɡaɡu nua wɔllun di nɡe surun bakarun wurenu, nɡe ɡuru ɡbãra bakabu. Nɔɔ ɡe na nua ɡa sãawa nɡe ni mɔrɔku sowoba soomɔn swĩi.
Ba yɔ̃ sina kitarun wuswaaɔ, mi hunde koniba nnɛ ye ka ɡuro ɡuro be, ba wãa. Ba womu kpɔɔ mɔ̀ ɡe ɡoo kun kpɛ̃ u ɡia ma n kun mɔ tɔnu nɔrɔbun suba wunaa weeru ka nnɛ be ba yakia handunian di.
Tɔn be, ba sãa be ba tii nɛnua dɛɛraru sɔɔ, ba ǹ kurɔ damaru koore. Ba Yãa kinɛ kpɛm te swĩiwa baama kpuro mi ta dɔɔ. Ba bu yakiawa saa tɔmbun suunu sɔɔn di ba n ka sãa nɡe yãku ɡbiikii te ba Gusunɔ ka Yãa kinɛ kpɛm te kua.
Goo kun weesu nɔɔre ben nɔɔn di, ba sãawa taarɛ sariruɡibu.
Yera na kpam wɔllun ɡɔrado ɡoo wa u yɔ̃ɔwa sere sere Gusunɔ wɔllɔ, wi u koo Labaari ɡea ye ya ku ra kpe kpara handuniaɡibun mi, tem baamɛre ka bweseru baatere ka barum baamɛre ka tɔmbu kpuron mi.
U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, i Gusunɔ nasio kpa i nùn bɛɛrɛ wɛ̃, domi saa ya tura u ka tɔmbu kpuro siri. I nùn sãawɔ wi u wɔllu ka tem taka kua ka nim wɔ̃ku ka bwii.
Wɔllun ɡɔrado yiruse u ɡbiikoo swĩi u nɛɛ, Babiloni, wuu bɔkɔ ɡe, ɡa wɔruma, ɡa wɔruma, ɡe, ɡe ɡa tɔmbu kpuro tilasi kua ba ka ɡen daa bɛrɛtɛkɛ bakan tam nɔra.
Gɔrado itase u ɡbiikobu yiru ye swĩi, ma u nɔɔɡiru sua u nɛɛ, baawure wi u ɡbeeku yaa ye sãamɔ ka yen weenasia, ma u yen yĩsiru mɔ win sirirɔ ǹ kun mɛ win nɔmuɔ,
wiya u koo maa Gusunɔn mɔrun tam nɔ mɛ u koo wisi ka mɛn dam win mɔrun nɔra sɔɔ. Baawure wi u mɔ̀ nɡe mɛ, u koo tɔ̃ya wa dɔ̃ɔ ka sɔ̃ɔ bisu sɔɔ, ɡɔrado dɛɛrobu ka Yãa kinɛ kpɛm ten wuswaaɔ.
Dɔ̃ɔ wi u nùn tɔ̃ya mɔ̀ win wiisu su ko su n seemɔwa wɔllɔ ka baadommaɔ. Ba ǹ ko ba n maa wɛ̃rabu mɔ bururu ka yoka, be ba ɡbeeku yaa ye sãwa ka yen weenasia, ka be ba yen yĩsirun yĩreru mɔ.
Gari yi sɔɔ, n weenɛ naanɛ dokeobu bu tɛmana, be ba Gusunɔn wooda mɛm nɔɔwa ma ba Yesu naanɛ kua.
Yen biru na kpam nɔɔ ɡaɡu nua wɔllun di ɡa nɛɛ, n yeni yoruo, doo nɔɔruɡiba be ba ɡbimɔ saa tɛ̃n di Yinnin naanɛ dokebu sɔɔ. Gusunɔn Hunde ɡerumɔ u mɔ̀, mɛya ni, ba koo wɛ̃ra, domi ben sɔm ɡeerun are koo bu swĩi.
Yen biru na mɛɛra ma na ɡuru wii kpikiru wa, ɡoo sɔ̃ mi nɡe tɔnun bii. Yɛ̃ro sina furɔ wuraɡuu doke win wirɔ, ma u kɔmbɔ nɛni ɡe ɡa nɔɔ do.
Wɔllun ɡɔrado ɡoo u yara sãa yerun di, ma u wi u sɔ̃ ɡuru wiru wɔllɔ nɔɔɡiru sua u nɛɛ, a wunɛn kɔmbɔ suo a ɡɛ̃, domi ɡɛ̃ɛbun sanam mu tura, handunia ya ye bu ka ɡɛ̃.
Yera wi u sɔ̃ ɡuru wiru wɔllɔ u win kɔmbɔ doke handunia sɔɔ, ma u ye ɡã.
Gɔrado ɡoo kpam yara sãa yerun di te ta wãa wɔllɔ, win tii maa kɔmbɔ nɛni ɡe ɡa nɔɔ do.
Gɔrado ɡoo maa yarima saa yãku yerun di, wi u dam mɔ dɔ̃ɔn wɔllɔ. U ɡbãra tãa tãa u wi u kɔmbɔ nɔɔ durorɔ nɛni sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a wunɛn kɔmbɔ dokeo kpa a handunian dãa bii ni ba mɔ̀ resɛm sɔri, domi nu ye.
Gɔrado wi, u win kɔmbɔ doke ma u dãa binu sɔra. Ma u nu wisi Gusunɔn mɔru bakan dãa bii ɡama yerɔ.
Ba resɛm dãa bii ni ɡama nin ɡama yerɔ wuun biruɔ. Ma dãa bii ɡama yee ten min di yɛm mu koka mu tɛria sere kilo ɡooba wunɔbu (300), ma mɛn dukum maa tura sere dumin toro ɡɛndɛɔ.
Yen biru, na kpam yĩreru ɡaru wa Gusunɔ wɔllɔ, ta kpã ma ta bɛrum mɔ. Ye na wa wee. Wɔllun ɡɔradoba nɔɔba yiru ba ɡbee swãanu nɔɔba yiru nɛni. Niya nu sãa ɡbee swãa dãakinu, domi ni sɔɔra Gusunɔn mɔru ya koo ka kpe.
Yera na ɡãanu wa ni nu sãare yɛru dikiɡuu ɡe ɡa burinɛ ka dɔ̃ɔ. Na maa tɔn be wa be ba ɡbeeku yaa ye ka yen weenasia, ka yen yĩsirun damba tabu di. Tɔn be, ba yɔ̃ yɛru ɡen wɔllɔ ba mɔrɔkunu nɛni ni Gusunɔ u bu wɛ̃.
Ba Mɔwisi Gusunɔn sɔm kowon womu mɔ̀ ka maa Yãa kinɛ kpɛnduɡuu ba mɔ̀, “Yinni Gusunɔ dam kpuroɡii, wunɛn sɔma kpã, ya maa sãa maamaaki. Wuna a tem kpuron sina boko. Wunɛn swɛɛ yi sãa ɡem, yi dɛnde.
Yinni, wara kun wunɛn bɛrum mɔ. Wara koo yina u wunɛn yĩsiru bɛɛrɛ wɛ̃. Domi wunɛ turowa a sãa dɛɛro. Tem baamɛren tɔmba koo na wunɛn mi, bu nun sã. Domi baawure u wunɛn sɔm ɡeenu wa.”
Yen biru na mɛɛra na wa ba sãa yeru kɛnia Gusunɔ wɔllɔ mi win kuu bekuruɡira wãa.
Wɔllun ɡɔradoba nɔɔba yiru be ba ɡbee swãanu nɔɔba yiru nɛni mi, ba yara sãa yee ten min di. Ba yãa kpikinu sebua ni nu dɛɛre wasa wasa ma ba kpaki wuraɡii sɛ̃ke ben ɡãasɔ.
Yera hunde koniba nnɛ ben turo u ɡɔrado nɔɔba yiru ye yoruku wuraɡinu nɔɔba yiru wɛ̃ ni nu Gusunɔn mɔru yiba. Gusunɔ u sãawa Yinni wi u wãa sere ka baadommaɔ.
Ma sãa yee te, ta wiisu yiba Gusunɔn yiiko ka win dam sɔ̃. Goo kun maa kpɛ̃ u du mi sere wɔllun ɡɔradoba nɔɔba yirun ɡbee swãanu nɔɔba yiru ye, yu ka wiru ɡoora.
Yera na nɔɔɡiru ɡaru nua saa sãa yee ten min di ta wɔllun ɡɔrado be sɔ̃ɔwa ta nɛɛ, bu doo bu Gusunɔn mɔrun yorukunu nɔɔba yiru wisi handunia sɔɔ.
Gɔrado ɡbiikoo u da ma u win yoruku wisi temɔ. Yera bwisi tobi bu wisi nɡe fɔrɔnu be ba ɡbeeku yaa yen yĩreru mɔ ba yen weenasia sãamɔ.
Sanam mɛya ɡɔrado yiruse u win yoruku wisi nim wɔ̃ku sɔɔ. Nim mɛ, mu ɡɔsia nɡe tɔn ɡorun yɛm, ma hunde koni baayere ya ɡu nim mɛ sɔɔ.
Yera ɡɔrado itase u win yoruku wisi daa bakanu ka bwii sɔɔ, ma nim mu ɡɔsia yɛm.
Ma na ɡɔrado winin nɔɔ nua wi u dam mɔ nim wɔllɔ, u nɛɛ, Dɛɛro, wunɛ wi a wãa, a raa maa wãa, wuna a sãa ɡemɡii a ka siri mɛsum.
Domi ba naanɛ dokeobu ka Gusunɔn sɔmɔbun yɛm yari, ma a bu yɛm wɛ̃ bu nɔ. Mɛya ba ka weenɛ.
Yen biru na nɔɔ ɡaɡu nua saa yãku yeru min di ɡa nɛɛ, ɡeema Gusunɔ Yinni dam kpuroɡii, wunɛn siribu sãa ɡem bu maa dɛnde.
Yera ɡɔrado nnɛse u win yoruku wisi sɔ̃ɔ wɔllɔ, ma sɔ̃ɔ u dam wa u ka tɔmbu dɔ̃ɔ kpakiri.
Ma tɔmba dɔ̃ɔ kpakirira yam susu bakarun sɔ̃. Ma ba Gusunɔn yĩsiru ɡari kam ɡerusi wi u yiiko mɔ ɡbee swãa nin wɔllɔ. Adama ba yina bu ɡɔ̃ru ɡɔsia bu nùn bɛɛrɛ wɛ̃.
Yera ɡɔrado nɔɔbuse u win yoruku wisi ɡbeeku yaa yen sina kitaru wɔllɔ. Ma n kua yam wɔ̃kuru ketem yen bandun tem sɔɔ. Ma tɔmbu ba ben yari temmɔ wuriribun sɔ̃.
Ma ba Wɔrukoo ɡari kam ɡerusi ben wuriribu ka bwisinun sɔ̃. Adama ba yina bu ben kom kɔ̃sum deri.
Yera ɡɔrado nɔɔba tiase u win yoruku wisi daa bakaru sɔɔ te ba mɔ̀ Efarati, ma ta ɡbera mam mam tu ka sɔ̃ɔ yari yerun sinambu swaa kɛ̃ bu tɔbura.
Ma na wɛrɛkunu ita wa ni nu tii ɡɔsia nɡe surenu, nu yarimɔ yaa binti binti ten nɔɔn di ka ɡbeeku yaa yen nɔɔn di ka maa sɔmɔ weesuɡiin nɔɔn di.
Wɛrɛku ni, nu sãawa Setam bwãabu, be ba maamaaki mɔ̀, ma ba dɔɔ handunia kpuron sinambun mi bu ka bu mɛnna bu tabu ko Gusunɔ Yinni dam kpuroɡiin siribun tɔ̃ru sɔɔ.
Ma Yesun nɔɔ ɡa nɔɔra u nɛɛ, wee, na sisi nɡe ɡbɛnɔ. Doo nɔɔruɡiiwa wi u swaa mɛɛra ma u win yãnu kparenu sãa u ku ka swaa wɔri tereru kpa u sekuru wa batuma sɔɔ.
Yera wɛrɛku ni, nu sinambu kpuro mɛnna ɡam ɡum mi ba ra soku ka Heberum Aamaɡedom.
Yen biru, ɡɔrado nɔɔba yiruse u win yoruku wisi wom dirum sɔɔ. Ma nɔɔɡiru ɡara nɔɔra sina kitarun di sãa yerɔ ta nɛɛ, ɡari kpa.
Yera ɡuru maakinu seewa ka wurenu ka ɡuru ɡbãsukubu ka tem yĩiru bakabu. Tem yĩiru bin kpãara banda. Bin bweseru ta ǹ koore saa mìn di ba tɔnu taka kua.
Wuu bɔkɔ ɡe, ɡa kurana wasi ita, ma tɔn tukobun wusu su wɔruka. Gusunɔ u Babiloni, wuu bɔkɔ ɡe yaaya ma u ɡu win mɔru bakan nɔran tam wɛ̃ ɡu nɔ.
Tem burenu kpuro nu doona, ɡuunu kun maa waarɔ.
Yera ɡuru kpee bakanu, nìn teera kilo weeru tura, nu tɔmbu wɔriki wɔllun di. Ma ba Gusunɔ ɡari kam ɡerusi ɡuru kpee nin nɔni swãarun sɔ̃ domi nɔni swãa te, ta banda.
Yera ɡɔradoba nɔɔba yiru be ba yorukunu nɔɔba yiru ye nɛni, ben turo u na u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n na u koo man sɔ̃ɔsi nɡe mɛ ba koo ka kurɔ tanɔ kpoko wi siri bu sɛɛyasia wi u sɔ̃ nim bakam wɔllɔ.
Handunian sinamba ka kurɔ tanɔ kpoko wi daa bɛrɛtɛkɛ kua, ma kurɔ tanɔ win daa bɛrɛtɛkɛn tam mu handunian tɔmbu laakari bira.
Sanam mɛya ɡɔrado wi, u nɛn bwɛ̃ra sua kãsi kãsikum u ka da ɡbaburɔ. Miya na kurɔ ɡoo wa u sɔ̃ ɡbeeku yaa swãa ɡaan wɔllɔ. Yen baama ba yĩsi kɔ̃sunu yorua ma ya winu nɔɔba yiru mɔ ka kɔbi wɔkuru.
Kurɔ wi, u yãnu sebua ni nu kɔrɔnnɔ ka swãa tobe sãa, ma u buraru kua ka wura ka ɡoo kpee ɡobi bɛkɛɡinu ka ɡoo kpikinu. U wuran nɔra nɛni win nɔmaɔ yè sɔɔ ɡãa kɔ̃sunu ka win kurɔ tanɔ disi yiba.
Win sirirɔ yĩsiru ɡara yorua tèn tubusianu sãa asiri. Yĩsi te wee, Babiloni baka, handunian kurɔ tanɔbu ka daa bɛrɛtɛkɛ kpuron mɛro.
Ma na wa tɔn be ba Yesu naanɛ doken yɛm ka maa be ba win seeda din yɛm mu kurɔ wi bãarumɔ. Ye na nùn wa, na biti soora ɡem ɡem.
Yera ɡɔrado wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, mban sɔ̃na na biti soore. U koo man kurɔ win asiri tubusia ka maa ɡbeeku yaa ye u sɔni, ye ya winu nɔɔba yiru ka kɔbi wɔkuru mɔ.
Gbeeku yaa ye na wa mi, ya raa wasi adama ya ǹ maa wãa. Ǹ n sosi ya koo yari wɔru bɔkɔ nɔru sariruɡuun di yu da kam koo yerɔ. Handunian tɔmbu, bèn yĩsa kun wãa wãarun tireru sɔɔ bu sere handunia tore, ba koo biti soora bà n ɡbeeku yaa ye wa ya kpam kurama. Domi ya raa wasi adama ya ǹ maa wãa.
Ye ya bwisi bikiamɔ wee. Winu nɔɔba yiru ye, ya sãawa ɡuunu nɔɔba yiru nìn wɔllɔ kurɔ wi, u sɔ̃. Ya maa kpam sãa sinambu nɔɔba yiru.
Be nɔɔbu ba wɔruma kɔ, turo u ɡina wãa, wi u tie u ǹ tunumam kpa. Sanam mɛ u koo maa na, u ǹ koo tɛ.
Ma ɡbeeku yaa ye ya raa wasi ma ya kun maa wãa, yen tiiwa ya sãa sunɔ nɔɔba itase, u yarawa nɔɔba yiru yen min di ma u dɔɔ kam koo yerɔ.
Kɔbi wɔku te na maa wa mi, ta sãawa sinambu wɔkuru be ba kun ɡina bandu dim kpa, adama ba koo yiiko wa bu bandu di kɔbi tia ka ɡbeeku yaa ye sannu.
Be wɔku te kpuro, himba tia ba mɔ, ba koo ben dam ka ben yiiko ɡbeeku yaa ye wɛ̃.
Ba koo ka Yãa kinɛ kpɛndu tabu ko, adama Yãa kinɛ kpɛm te, ta koo bu tabu di yèn sɔ̃ ta sãa yinnibun Yinni ka sina boko. Ma be Gusunɔ u soka u ɡɔsa, be ba sãa bɔrɔkiniba, be ka Yãa kinɛ kpɛm te sannu ba koo maa sinam be tabu di.
Gɔrado wi, u maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, nim mɛ na wa mi, mɛ̀n wɔllɔ kurɔ tanɔ wi, u sɔ̃, mu sãawa tɔmbu ka tɔn wɔru ɡuni ka tem dabinun tɔmbu ka bwese dabinu.
Kɔbi wɔku te na maa wa mi ka ɡbeeku yaa ye, ye kpurowa ya koo kurɔ tanɔ wi tusi. Ba koo ye u mɔ kpuro sua kpa bu nùn deri tereru. Ba koo win yaa tem kpa bu ye ya tie dɔ̃ɔ mɛni muku muku.
Domi Gusunɔ u dera ba win ɡɔ̃ru kĩru kua. U dera ba nɔɔ tia kua ba ben sinandun yiiko ɡbeeku yaa ye wɛ̃, sere win ɡari yi ka koora.
Kurɔ wi na wa mi, u maa sãawa wuu bɔkɔ ɡe ɡa tem kpuron sinambu taare.
Yenin biru na kpam wɔllun ɡɔrado ɡoo wa u saram wee wɔllun di. U yiiko baka mɔ, win buram, u ballimɔwa pari pari handunia kpuro sɔɔ.
U nɔɔɡiru sua u nɛɛ, ya wɔruma, Babiloni baka ye, ya wɔruma. Ya tɛ̃ kua Setam bwãabun wãa yeru ka wɛrɛku kɔ̃su baaɡeren kuku yeru ka ɡunɔ bɔrɔnuɡisu ka si su ɡɔbun wãa yeru.
Domi tem kpuron tɔmbu ba yen daa bɛrɛtɛkɛn tam nɔra. Handunian sinambu ba ka ye kurɔ tanɔ kookoosu kua, ma handunian tenkuba ba kua ɡobiɡibu yen daa bɛrɛtɛkɛn kpãarun sɔ̃.
Yera na kpam nɔɔ ɡaɡu nua wɔllun di ɡa nɛɛ, i yarima nɛn tɔmbu, i yarima yen min di kpa i ku ka ye yen durum bɔnu ko kpa i ku ra tii kpɛ̃ɛ yen ɡbee swãanu sɔɔ.
Domi yen durum ya wɔllu ɡirari, ma Gusunɔ u yen kom kɔ̃sum yaaya.
I ye kɔsieyo nɡe mɛ ya bɛɛ kua. I ye kɔsieyo nɡe mɛ ya bɛɛ kuan nɔn yiru. I yen nɔra yibio ka tam mɛ mu bɔɔbu nɔn yiru n kere nɡe mɛ ya bɛɛ sɔka.
I ye tɔ̃ya ka nuku sankiranu kɔsio, nɡe mɛ ya yen yiiko ka dukian doo nɔɔru di. Domi ya yen tii sɔ̃ɔwa ya nɛɛ, wee, ya sɔ̃ nɡe sina boko, ya ǹ sãa ɡɔmini. Mɛya ya ǹ maa nuku sankiranu wasi pai.
Yen sɔ̃, yen ɡbee swãara koo ye deema sɔ̃ɔ teerun sɔ̃ɔ, baranu ka nuku sankiranu ka maa ɡɔ̃ɔru, kpa yu dɔ̃ɔ mwaara muku muku. Domi Yinni Gusunɔ wi u ye siri u sãa damɡii.
Handunian sinambu kpuro be ba ka ye kurɔ tanɔru ka daa bɛrɛtɛkɛ kua ba koo swĩ, ba koo weeweenu ko yen sɔ̃, sanam mɛ ba yen dɔ̃ɔ mwaarabun wiisu mɛɛra.
Ba ko ba n yɔ̃ n dɛsire yèn sɔ̃ ba yen nɔni swãarun bɛrum mɔ, kpa bu nɛɛ, Babiloni wuu bɔkɔ damɡuu, a kam kua, a kam kua. Kɔbi tia sɔɔra siribu nun di.
Handunian tenkuba ba koo ye swĩisi ka nuku sankiranu yèn sɔ̃ ɡoo kun maa ben kianu dwemɔ
ni nu sãa wura ka sii ɡeesu ka kpee ɡobi bɛkɛɡinu ka ɡoo kpikinu ka beka ye ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii, ka ni ba kua ka kɔrɔnnɔ ka beku mari marinu ka maa beku wunɔmɡinu. Goo kun maa dãa ɡobiɡia dwemɔ ka yabu bwese bweseka ye ba kua ka suunu donnu ka dãa yĩsinuɡinu ka sii ɡandu ka sisu ka kpee kpikinu,
ka maa dãrun kokosun buuru te ba mɔ̀ kanɛli, ka kpee yãnu ka turare ka ɡum mɛ ba mɔ̀ miru, ka ɡum swãm ka tam ka ɡum ka som ka alikama ka nɛɛ ka yãanu ka dumi ka yin kɛkɛba ka maa tɔmbun tii.
Ma tenku be, ba ye sɔ̃ɔwa ba nɛɛ, ɡãa ɡeenu kpuro ni a ra raa kã nu n sãa wunɛɡinu nu nun doonari, wunɛn dukia ka ɡãa buranu kpuro nu nun nɔma yande, tɔnu kun maa ni wasi pai.
Gãanu kpuron tenkuba be ba yen sɔ̃ kua dukiaɡibu, ba koo yɔ̃ra n tonde, ba n sumɔ ba n weeweenu mɔ̀ yen nɔni swãarun bɛrum sɔ̃
ba n mɔ̀, wee, wuu bɔkɔ ɡe, ɡa kam kua ɡe ɡa raa tii buraru bɛra ka yãa ni ba kua ka wɛ̃ɛ damɡii ka ni ba kua ka kɔrɔnnɔ ka beku wunɔmɡinu ka sere maa wuraba ka kpee ɡobi bɛkɛɡinu ka ɡoo kpikinu.
Ma kɔbi tia sɔɔ ɡen dukia kpuro ya kam kua. Goo nimkusu kpuron wiruɡibu ka be ba dua sɔɔ ka ɡoo nimkusun sɔm kowobu ka be kpuro ɡesi be ba dim waamɔ nim wɔ̃ku sɔɔ, ba yɔ̃ra ba dɛsire
ba nɔɔɡiru sua ye ba wuu ɡen dɔ̃ɔ mwaarabun wiisu wa ba nɛɛ, wuu ɡaɡu maa sari nɡe wuu bɔkɔ ɡeni.
Ba tii yanim wisimɔ winɔ ba sumɔ ka nuku sankiranu ba nɔɔɡiru mɔ̀ ba mɔ̀, wuu bɔkɔ ɡe, ɡa kam kuawa. Gen dukiawa be ba ɡoo nimkusu mɔ ba ka kua ɡobiɡibu. Ma kɔbi tia sɔɔ ye kpuro ya kua bansu.
Wɔllu, a ɡɔ̃ru doro wuu ɡen sɔ̃. Bɛɛ maa naanɛ dokeobu ka ɡɔrobu ka Gusunɔn sɔmɔbu, i ɡɔ̃ru doro yèn sɔ̃ Gusunɔ u ɡu siri ye ɡa bɛɛ kuan sɔ̃.
Yera wɔllun ɡɔrado damɡii ɡoo kperu sua ta ka nɛɛ bakaru nɛ ma u tu sure nim wɔ̃ku sɔɔ u nɛɛ, nɡe mɛya ba Babiloni wuu bɔkɔ ɡe sura temɔ ka dam, ɡa ǹ maa waarɔ pai.
Ba ǹ koo maa mɔrɔkunun swĩi nɔ wunɛn mi ka wom kowobu ka ɡaasiranu ka kɔbi. Ba ǹ koo maa sɔm bwese bwesekan kowobu wa, ba ǹ koo maa nɛɛ te ba nammɔn damu nɔ.
Ba ǹ maa fitilan yam bururam wasi mi, ba ǹ maa kurɔ kpaa durɔbu ka kurɔ kpaobun nɔɔ nɔɔmɔ. Wunɛn tenkubara ba raa dam bo handunia ɡira sɔɔ, ma a ka wunɛn dobo dobo tem kpuroɡibu nɔni wɔ̃kua.
Ba maa Gusunɔn sɔmɔbun yɛm ka naanɛ dokeobuɡum wa wunɛ sɔɔ ka be kpuron yɛm ɡesi be ba ɡo handunia kpuro sɔɔ.
Yen biru na nɔɔ nua nɡe tɔn wɔrun wurenu wɔllɔ ɡa nɛɛ, su Gusunɔ bɛsɛn Yinni siara. U sãawa faaba kowo, u yiiko ka dam mɔ.
Win siribu sãa ɡem bu maa dɛnde. Domi u kurɔ tanɔ kpoko wi siri wi u handunia kpuro sanka ka win daa bɛrɛtɛkɛ ma u nùn sɛɛyasia yèn sɔ̃ u win sɔm kowobu ɡo.
Ma ba kpam nɔɔɡiru sua ba nɛɛ, su Gusunɔ siara, wuu bɔkɔ ɡen dɔ̃ɔ wiisu ko n yɔɔmɔwa sere ka baadommaɔ.
Yera ɡuro ɡurobu yɛnda nnɛ ye ka hunde koni nnɛ ye, ba kpuna Gusunɔn wuswaaɔ mi u sɔ̃ win sina kitarɔ, ba nùn sãwa ba nɛɛ, ami, su Gusunɔ siara.
Sanam mɛya nɔɔ ɡaɡa maa nɔɔra saa sina kitaru ɡian di ɡa nɛɛ, i Gusunɔ bɛsɛn Yinni siaro bɛɛ win sɔm kowobu kpuro, bɛɛ be i nùn nasie, baka ka buu.
Yera na nɔɔ nua nɡe tɔn wɔrun wurenu, ɡa sãa nɡe surun bakaru ǹ kun mɛ ɡuru ɡbãsuku bakanu, ɡa nɛɛ, su Gusunɔ bɛsɛn Yinni dam kpuroɡii siara domi u bandu di.
I de su yɛ̃ɛri kpa bɛsɛn nuki yi dora. I de su nùn bɛɛrɛ wɛ̃ domi Yãa kinɛ kpɛndun kurɔ kpaara tunuma, kurɔn tii maa sɔɔru kpa.
Ba dera u yãa kpiki bɛɛrɛɡinu sebua ni nu dɛɛre wasa wasa. Yãa bɛɛrɛɡii ni, nu sãawa naanɛ dokeobun kookoo ɡeesu.
Yera ɡɔrado wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, a yeni yoruo, doo nɔɔruɡiba be ba dim soka Yãa kinɛ kpɛndun kurɔ kpaa yerɔ. U maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡari yi, Gusunɔn ɡari ɡeen tii tiiwa.
Yera na yiira win naasɔ n ka nùn sã, adama u nɛɛ, n ku ko mɛ, u sãawa nɛn sɔm kowosi ka maa nɛn berusebu kpuroɡii be ba Yesun ɡem seeda di, n Gusunɔ sãawɔ. Domi seeda ye ba Yesu diiya, yeya ya sãa Gusunɔn sɔmɔbun ɡarin nuuru.
Na maa wa Gusunɔ wɔlla wukiara ma dum kaa ɡaa kurama. Wi u ye sɔni win yĩsira Gemɡii ka Bɔrɔkini. Gem sɔɔra u ra siri, mɛya u ra maa ka tabu ko.
Win nɔni sãawa nɡe dɔ̃ɔ yara, ma u sina furɔ dabinu doke win wirɔ. Ba yĩsiru ɡaru yorua win sirirɔ te ɡoo kun yɛ̃ ma n kun mɔ wi turo.
U yaberu sebua te ba wasa yɛm sɔɔ. Win yĩsira Gusunɔn ɡari.
Wɔllun tabu kowobu ba nùn swĩi ba dum kaaba sɔni, ma ba yabe kpiki bɛɛrɛɡinu sebua ni nu dɛɛre wasa wasa.
Win nɔɔn di takobi nɔɔ doraɡia yara ye u koo ka tem dabinun tɔmbu tabu di. U koo bu kpara ka sii bokuru kpa u dãa binun nim ɡama mɛ mu sãa Gusunɔ Yinni dam kpuroɡiin mɔru baka.
Win yaberɔ ka win taarɔ yĩsi teniwa ta yorua, sina boko ka yinnibun Yinni.
Na maa wɔllun ɡɔrado ɡoo wa u yɔ̃ sɔ̃ɔ sɔɔ. Ma u ɡunɔsu kpuro nɔɔɡiru sue si su yɔ̃ɔwa sere sere wɔllɔ u nɛɛ, i mɛnnama Gusunɔn dim soku yerɔ.
I na kpa i sinambu ka tabu sinambun yaa di ka tabu kowo damɡibuɡia, ka dumi ka yin maasɔbuɡia ka sere tɔmbu kpuron yaa, yobu ka tii mɔwɔbu, baka ka buu.
Yera na ɡbeeku yaa ye wa ka handunian sinambu ka ben tabu kowobu. Be kpuro ba mɛnna bu ka wi u duma sɔni mi tabu ko ka win tabu kowobu.
Ba ɡbeeku yaa ye mwa ka sɔmɔ weesuɡii wi sannu, wi u raa sɔm maamaakiɡinu kua ɡbeeku yaa yen nɔni biru. Win sɔm maamaakiɡinun sɔ̃na u bu nɔni wɔ̃kua be ba raa ɡbeeku yaa yen yĩreru mɔ, ma ba yen weenasia sãwa. Ba ɡbeeku yaa ye ka sɔmɔ weesuɡii wi kpɛ̃ɛ wasi wasiru dɔ̃ɔ bweru sɔɔ, wi u mwaaramɔ ka sɔ̃ɔ bisu.
Ba ben tabu kowobu ɡo ka takobi ye ya yara saa maasɔ win nɔɔn di. Ma ɡunɔsu kpuro su ben yaa di su deba.
Yen biru na kpam wɔllun ɡɔrado ɡoo wa u saram wee wɔllun di, u wɔru bɔkɔ nɔru sariruɡuu ɡen kɔkɔrɔ nɛni ka yɔni bɛkɛ.
U yaa binti binti te sɛ̃re ye ya sãa ɡasɔn waa ye ba mɔ̀ Yibirisi ka Setam, ma u ye bɔkua ka yɔni yi, sere wɔ̃ɔ nɔrɔbu (1.000).
Ma ɡɔrado wi, u ye bɔrie wɔru bɔkɔ ɡe sɔɔ, u bɛrisi ma u yĩreru doke kpa yu ku maa ka bwesenu kpuro nɔni wɔ̃ke sere wɔ̃ɔ nɔrɔbu yu ka kpe. Yen biruwa ba koo ye kɛnia bu ye kusia saa fiiko.
Na maa sina kitanu wa. Be ba sɔ̃ nin wɔllɔ ba bu yɔllaa kua bu ka siribu ko. Na maa tɔmbun hundeba wa be ba wiru bura Gusunɔn ɡari ka Yesun seedan sɔ̃, ka be ba ǹ ɡbeeku yaa ye sãwa ǹ kun mɛ yen weenasia, ba ǹ maa wure ba n yen yĩreru mɔ ben sirinɔ ǹ kun mɛ ben nɔmaɔ. Ba seewa ɡɔrin di ma ba bandu di ka Kirisi sannu wɔ̃ɔ nɔrɔbu.
Yeniwa ya sãa ɡɔribun see ɡbiikibu. N deema, ɡɔri be ba tie ba ǹ seewe ɡɔrin di sere wɔ̃ɔ nɔrɔbu ye, yu ka yibu.
Doo nɔɔruɡiba be ba bɔnu mɔ see ɡbiikibu sɔɔ. Ba sãa be ba wuna nɛnɛm Gusunɔn sɔ̃. Gɔɔ yiruse kun maa yiiko mɔ be sɔɔ, domi ba ko ba n sãawa Gusunɔ ka Kirisin yãku kowobu, ba ko n ka nùn bandu dii wɔ̃ɔ nɔrɔbu.
Wɔ̃ɔ nɔrɔbu yà n yiba ba koo Setam yɔ̃su yen pirisɔm di,
ya koo yari yu da yu handunian bwesenu kpuro nɔni wɔ̃ke ni ba mɔ̀ Maɡɔɡu ka nin wiruɡii Gɔɡu, kpa yu nu mɛnna bu ka tabu ko. Ba koo dabia nɡe nim wɔ̃kun ɡoorun yani sɛɛri.
Be wee ba wee ba tɛrie, tem kpuro sɔɔ ma ba naanɛ dokeobun sansani sikerena ka wuu ɡe Gusunɔ u kĩ. Adama u dera dɔ̃ɔ u sarama wɔllun di, ma be kpuro ba dɔ̃ɔ mwaara.
Yera ba Setam ye ya raa tɔmbu nɔni wɔ̃kua kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ bwerɔ wi u mwaaramɔ ka sɔ̃ɔ bisu, mì sɔɔ ba raa ɡbeeku yaa ye ka sɔmɔ weesuɡii wi kpɛ̃ɛ. Miya ba koo nɔni swãa bakaru wa wɔ̃kuru ka sɔ̃ɔ sɔɔ sere ka baadommaɔ.
Yera na maa sina kita kpiki bakaru wa ka wi u sɔ̃ ten wɔllɔ. Ma tem ka wɔlla duka doona win wuswaan di, yen ɡaa kun maa waarɔ.
Yen biru na ɡɔribu wa, baka ka buu, ba yɔ̃ sina kita ten wuswaaɔ. Ma ba tirenu wukia ka maa tireru ɡaru te ba mɔ̀ wãarun tireru. Ba ɡɔribu siri nɡe mɛ ben kookoosu nɛ si ba yorusi tire ni sɔɔ.
Sanam mɛya nim wɔ̃ku ɡa ka ɡen ɡɔribu na, ma ɡɔɔ ka ɡɔribun wãa yera maa ka beɡibu na be ba raa nɛni. Ma ba be kpuro siri nɡe mɛ ben baawuren kookoosu nɛ.
Yera ba ɡɔɔ ka ɡɔribun wãa yee te sua ba kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ bwee te sɔɔ. N deema, dɔ̃ɔ bwee tera ta sãa ɡɔɔ yiruse.
Baawure wìn yĩsiru ba ǹ yorua wãarun tire te sɔɔ, ba nùn sua ba kpɛ̃ɛ dɔ̃ɔ bwee te sɔɔ.
Yen biruwa na wɔn kpaaru ka tem kpam wa. Wɔn ɡururu ka tem ɡurum baa doona, nim wɔ̃ku ɡa ǹ maa wãa.
Ma na wuu dɛɛrɔ wa, ɡe ɡa sãa Yerusalɛmu kpaa, ɡa saram wee Gusunɔ wɔllun di, ɡa sɔɔru sãa nɡe kurɔ kpao wi u buraru sãa u win durɔ mara.
Na maa nɔɔɡiru nua sina kitarun di ta nɛɛ, wee tɛ̃, Gusunɔn wãa yera wãa tɔmbun suunu sɔɔ, u ko n wãa ka be, ba koo maa ko wiɡibu. Gusunɔn tii u ko n wãa ben suunu sɔɔ.
U koo bu ben nɔni yĩresu kpuro woka. Gɔɔ kun ko n maa wãa ka win nuku sankiranu ka swĩi ka wuriribu domi ɡasɔn ɡãanu nu doona kpuro.
Sanam mɛya wi u sɔ̃ sina kitarɔ u nɛɛ, wee na ɡãanu kpuro kua kpaanu. U maa man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n yeni yoruo domi win ɡari, ɡari ɡeeya, yi maa sãa naanɛɡii.
Ma u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ye kpuro ya kpa, wiya ɡãanu kpuron tore ka nin wii ɡowo wiya maa ɡbiikoo ka dãako. Baawure wi nim nɔru ɡa mɔ̀ u koo nùn nim kɛ̃ nim wãaruɡim bwian di n kun ka kɔsiaru.
Baawure wi u tabu di, win tubi wee, u ko n sãa win Yinni kpa wi, u maa ko win bii.
Adama bɛrurobu ka naanɛ doke sariruɡibu ka kom kɔ̃sumɡibu ka tɔn ɡowobu ka sakara kowobu ka dobo doboɡibu ka bũu sãɔbu ka wee kowobu kpuro, ba koo ben bɔnu wa dɔ̃ɔ bwerɔ wi u mwaamɔ ka sɔ̃ɔ bisu. Yera ya sãa ɡɔɔ yiruse.
Yera ɡɔradoba nɔɔba yiru be ba raa yorukunu nɔɔba yiru nɛni nì sɔɔ ɡbee swãanu nɔɔba yiru wãa, ben turo u na u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n na, u koo man kurɔ kpao sɔ̃ɔsi wi u sãa Yãa kinɛ kpɛm ten kurɔ.
Sanam mɛya ɡɔrado wi, u nɛn bwɛ̃ra sua kãsi kãsikum u ka da ɡuu bakaru ɡarun wɔllɔ. U man Yerusalɛmu wuu dɛɛrɔ ɡe sɔ̃ɔsi ɡa saram wee Gusunɔ wɔllun di,
ɡa ballimɔ Gusunɔn yiikon ɡiriman sɔ̃ nɡe kpee sɔ̃ɔ tiro ɡobi bɛkɛɡuu ɡe ba mɔ̀ yasipu, ɡe ɡa dɛɛre nɡe diki kpika.
Ma ɡbãra bakara ɡu sikerenɛ te ta kɔnnɔsu wɔkura yiru mɔ, ma wɔllun ɡɔradoba wɔkura yiru ba kɔnnɔ si kɔ̃su. Kɔnnɔ si sɔɔra Isirelin bibun bwesenu wɔkura yirun yĩsa yorua.
Gbãra ten ɡoonu nnɛ nnɛ ye, kɔnnɔsu ita itawa nu mɔ. Kɔnnɔsu ita wãa sɔ̃ɔ duu yeru ɡia, ita maa wãa sɔ̃ɔ yari yeru ɡia, ma ita ita wãa yɛ̃sa ka yɛ̃sa.
Ba wuu ɡen ɡbãraru swĩiwa kpenu wɔkura yirun wɔllɔ, nìn wɔllɔ ba Yãa kinɛ kpɛndun ɡɔrobu wɔkura yirun yĩsa yorua.
Wɔllun ɡɔrado wi u ka man ɡari kua u yĩirutia wuraɡia nɛni u ka wuu ɡe yĩire ka ɡen kɔnnɔsu ka ɡen ɡbãraru.
Wuu ɡen ɡoonu kpuro nu nɛwa, ɡen yasum ka ɡen dɛ̃ɛbu tia. Gɔrado wi, u ɡu yĩira ka win yĩirutia. Wee, ɡen dɛ̃ɛbu kua kilo nɔrɔbun suba yiru ka ɡoobu (2.200). Mɛya maa ɡen yasum ka ɡen ɡurum.
Gɔrado wi, u maa ɡbãra te yĩira ma ta kua ɡɔm soonu wunaa weeru ka nnɛ. U yĩirumɔ ka win yĩirutia yèn bweseru tɔmba maa mɔ.
Ba wuu ɡen ɡbãraru kuawa ka kpee ɡobiɡinu ni nu nɔni bwese bweseka mɔ ma ba wuu ɡen tii kua ka wuran tii tii ye ya dɛɛre nɡe diki.
Ba wuu ɡen ɡbãrarun kpɛɛkpɛɛku buraru kua ka kpee ɡobiɡinu. Kpee nin ɡbiikira ni nu nɔni swãaru mɔ, nin yiruseru ni nu nɔni booɡu mɔ, itaseru ni nu nɔni bwese bweseka ɡɛɛ mɔ, nnɛseru ni nu nɔni wuru beku mɔ.
Nɔɔbuseru ni nu nɔni bɛrɔ wuru mɔ, nɔɔba tiaseru ni nu nɔni swãaru mɔ, nɔɔba yiruseru ni nu nɔni wuru beku mɔ, nɔɔba itaseru ni nu nɔni berɔ wuru mɔ, nɔɔba nnɛseru ni nu nɔni dɔm buuru mɔ, wɔkuruseru ni nu nɔni wuru beku ka dɔm buuru mɔ, wɔkura tiaseru ni nu nɔni dɔm buuru ka swãaru mɔ, wɔkura yiruseru ni nu nɔni ɡaadura mɔ.
Ma ba ɡamboba wɔkura yiru kua ka kpee kpiki ɡobi bɛkɛɡinu wɔkura yiru. Ba ɡambo baayere kua ka kpee kpiki nin teeru. Ma ba wuu ɡen swaa kua ka wuran tii tii ye ya sãa nɡe diki kpika.
Na ǹ sãa yeru wa wuu ɡe sɔɔ yèn sɔ̃ Gusunɔ Yinni dam kpuroɡiin tii ka maa Yãa kinɛ kpɛm te, ba sãa ɡen sãa yeru.
Wuu ɡe, ɡa ǹ maa sɔ̃ɔ ǹ kun mɛ surun bukata mɔ ɡa n ka yam dɛɛre, yèn sɔ̃ Gusunɔn yiikon ɡirima ballimɔ ɡe sɔɔ, ma Yãa kinɛ kpɛm te, ta sãa ɡen fitila.
Tem kpuron tɔmbu ba koo sĩ ɡen yam bururam sɔɔ, kpa tem ɡirum sinambu bu ka ben yiiko ye ba raa mɔ na ɡe sɔɔ.
Wuu ɡen kɔnnɔsu su ko su n kɛniarewa saa baayere, domi wɔ̃kura kun maa koorɔ mi.
Ba koo ka tem kpuron yiiko ka mɛn bɛɛrɛ na wuu ɡe sɔɔ.
Adama ɡãa kɔ̃sunu kun duɔ wuu ɡe sɔɔ pai, mɛya maa tɔnu wi u kom kɔ̃sum ka weesu mɔ̀. Be ba koo du mi, beya bèn yĩsa ba yorua Yãa kinɛ kpɛm ten tireru sɔɔ te ta sãa wãarun tireru.
Gɔrado wi, u man nim wãaruɡim daaru sɔ̃ɔsi te ta ballimɔ nɡe diki kpika, te ta kokumɔ Gusunɔ ka Yãa kinɛ kpɛm ten sina kitarun di.
Ma ta kokusimɔ wuu ɡen swaan suunu sɔɔ. Dãa wãaruɡinu yɔ̃ daa ten ɡoo ɡooka ni nu ra ma nɔn wɔkura yiru wɔ̃ɔ tia sɔɔ, nɔn teeru suru baawure. Dãa nin wurusa ba ra ka tim ko bu ka tem kpuron tɔmbu bɛkia.
Bɔ̃ri ɡɛɛ kun ko n maa wãa wuu ɡe sɔɔ. Gusunɔ ka Yãa kinɛ kpɛm ten sina turara ta ko n wãa mi, kpa win sɔm kowobu bu nùn sã.
Ba koo win wuswaa wa kpa win yĩsiru ta n yorua ben sirinɔ.
Wɔ̃kura kun ko n maa wãa mi. Ba ǹ ko ba n fitilan yam bururam bukata mɔ ǹ kun mɛ sɔ̃ɔɡim, domi Yinni Gusunɔwa u ko n sãa ben yam bururam. Ba koo maa bandu di sere ka baadommaɔ.
Yera ɡɔrado wi, u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, ɡari yini ɡari ɡeen tiiwa, yi maa naanɛ mɔ. Gusunɔ wi u win sɔmɔbu kpare, u win ɡɔrado ɡɔrima win sɔm kowobun mi u ka bu sɔ̃ɔsi ye ya koo ko ǹ n sosi fiiko.
Yesu nɛɛ, wee u sisi u ǹ tɛɛmɔ. Doo nɔɔruɡiiwa wi u tire tenin ɡari mɛm nɔɔwa.
Nɛ Yohanu na yabu yeni nua, na maa ye wa. Ye na ye nua na ye wa na kpa, na kpuna wɔllun ɡɔrado win wuswaaɔ wi u man ye kpuro sɔ̃ɔsi, n ka nùn sã.
Adama u man sɔ̃ɔwa u nɛɛ, n ku ko mɛ, u sãawa nɛn sɔm kowosi ka nɛn beruse Gusunɔn sɔmɔbuɡii, ka sere be kpuroɡii be ba tire tenin ɡari mɛm nɔɔwa. N Gusunɔ sãawɔ.
Yera u maa nɛɛ, n ku tire tenin ɡari bere domi saa ya turuku kua yi ka koora.
Wi u kɔ̃sa mɔ̀ u n win kɔ̃sa mɔ̀ u n bɔ. Wi u daa disinuɡia mɔ̀, u n win daa disinuɡia mɔ̀ u n bɔ. Wi u maa ɡea mɔ̀ u n win ɡea mɔ̀ u n bɔ. Wi u maa sãa tɔn dɛɛro u de Gusunɔ u n maa nùn dɛɛrasiamɔ.
Yesu nɛɛ, wee, u sisi u ǹ tɛɛmɔ. U koo ka are na u baawure kɔsia nɡe mɛ win sɔmbura nɛ.
Wiya u sãa ɡbiikoo ka biruko, wiya ɡãanu kpuron tore ka nin wii ɡowo.
Doo nɔruɡiba be ba ben yãnu tea wasa wasa, ba n ka bɔnu mɔ dãa wãaruɡirun binu sɔɔ kpa bu du wuu ɡe sɔɔ, saa ɡen kɔnnɔn di.
Adama kom kɔ̃sum kowoba kun duɔ wuu ɡe sɔɔ, ka dobo dobo kowobu ka sakara kowobu ka tɔn ɡowobu ka bũu sãɔbu ka baawure wi u weesu kĩ u mɔ̀.
Wi, Yesu u bɛɛ win ɡɔrado ɡɔria u ka bɛɛ ɡari yini sɔ̃ win yiɡbɛnun sɔ̃. Wiya Dafidin sikadobu wi u sãa nɡe kpii kpaaru win yɛnuɔ. U sãawa yam sãrerun kpera ye ya ballimɔ.
Hunde Dɛɛro ka maa kurɔ kpao ba ɡerumɔ, u na. Baawure wi u ɡari yi nɔɔmɔ u de u maa nɛɛ, u na. Wi nim nɔru ɡa mɔ̀ u na. Wi u maa nim wãaruɡim kĩ, u mɔɔ n kun ka kɔsiaru.
Nɛ Yohanu na baawure sɔ̃ɔmɔ, wi u tire tenin ɡari nɔɔmɔ, ɡoo ù n ɡari ɡɛɛ sosi yi ba yorua mini sɔɔ, Gusunɔ u koo yɛ̃ron tɔ̃ya sosi ka ɡbee swãa ni ba yorua tire teni sɔɔ.
Mɛya maa wi u ɡari ɡɛɛ kawa tire tenin ɡarin di Gusunɔ u koo yɛ̃ro bɔnu bira dãa wãaruɡirun binu sɔɔ, ka maa wuu dɛɛrɔ ɡe sɔɔ, ɡe ba tubusia tire teni sɔɔ.
Wi u ɡari yini kpuro ɡerua u yi sirewa u nɛɛ, mɛya, u sisi u ǹ tɛɛmɔ. Ami, a na Yinni Yesu.
Yinni Yesun durom mu n ka wiɡibu kpuro wãa. Ami.









































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































